Präsident Lobe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Glatze!
für 2 Tage.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat ums Wort zur Geschäftsordnung gebeten der Herr Abgeordnete Gvttheiner.
Gottheiner (1 MV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ältestenrat des Reichstags ist es vor einiger Zeit abgelehnt worden, die Verhandlungen des Reichstags oder die Ausführungen einzelner Redner auf den Rundfunk übertragen zu lassen.
Gestern morgen war bereits die Nachricht verbreitet, die Reichsregierung beabsichtige, die Rede des Reichskanzlers, die hier im Hause gehalten werden sollte, auf den Rundfunk übertragen zu lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Nachricht ist gestern durch eine offenbar von der Regierung den Vertretern der Presse zugeleitete Mitteilung unmittelbar) VVr Beginn der Plenarsitzung dementiert worden.
Dessenungeachtet ist gestern in den Abendstunden, während der Reichstag noch tagte, die 2.
März 1932.
M Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerer, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße LOö, zu beziehen.
2378 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Gottheiner (MV), Abgeordneter.)
(ä-t Rede, die der Reichskanzler wenige Stunden vorher gehalten hatte sie ist vermutlich hier im Hause aus Schallplatten aufgenommen worden —, durch den Rundfunk der Öffentlichkeit übermittelt worden.
(Bravo!
links.)
Dabei wurde offenbar auch der Eindruck hervorgerufen, daß entgegen den.
Vereinbarungen im Ältestenrat eine unmittelbare Übertragung aus dem Reichstag in den Rundfunk stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erblicken in der Mitteilung, die die Regierung gestern morgen der Presse zugeleitet hat, eine Irreführung der Öffentlichkeit über die Absichten der Reichsregierung.
Wir erblicken ferner in der Art, wie die Reichskanzlerrede durch den Rundfunk verbreitet worden ist, eine Umgehung der Vereinbarungen, die mit Wissen der Reichsregierung hier im Ältestenrat getroffen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir erblicken endlich in der Tatsache, daß aus den Politischen Auseinandersetzungen der letzten Tage einzig und allein die Rede des Reichskanzlers durch den Rundfunk verbreitet worden ist, einen erneuten Beweis dafür, daß die Reichsregierung sich nicht scheut, die ihrer Aussicht unterstehende angeblich paritätische Einrichtung des Rundfunks in völlig einseitiger Weise zu einer parteipolitischen Beeinflussung der Bevölkerung zu mißbrauchen.
(Lauter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen von der Reichsregierung, insbesondere M von dem züständigen Reffortminister, daß er wegen dieser Vorgänge vor dem Hause eine verantwortliche Erklärung abgibt.
(Erneuter lauter Beifall bei den Deutschnationalen und Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Erklärung kann ich schleich selbst abgeben.
Alle Vorwürfe, die Herr Gottheiner soeben erhoben hat, richten sich nicht gegen die Reichsregierung, sondern gegen mich. Er konnte das nicht wissen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wir haben ja einen Mißtrauensantrag eingebracht!)
Ja, Herr Gottheiner auch.
Der Zusammenhang ist folgender.
Seit geraumer Zeit werden alle Verhandlungen des Reichstags im Rundfunk aufgenommen, nicht zu augenblicklichen Übertragungen in die Öffentlichkeit, sondern zunächst für eine Bibliothek.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lassen Sie mich aussprechen.
Das ist bei der vorigen Tagung und auch bei der gegenwärtigen vom ersten Tage an geschehen.
Nachträglich hat dann der Rundfunk öfter an mich die Bitte gerichtet, ihm zu gestatten, einzelne dieser Aufnahmen durch den Rundfunk zu verbreiten.
(Lauter Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, Sie brauchen bloß die Programme der früheren Darbietungen nachzusehen.
Das ist mit Rednern aller Parteien von den Kommunisten bis zu den Nationalsozialisten gelegentlich abends geschehen, und da gestern die Bitte telegraphisch und in anderer Form wieder an mich gerichtet worden ist, habe (v) ich die Genehmigung gegeben, die aufgenommene Rede des Herrn Reichskanzlers zu verbreiten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Die Absicht, die der Herr Abgeordnete Gottheiner gegenüber der Regierung hatte, ist inzwischen nun auch zum Ausdruck gekommen durch einen Antrag Dr. Oberfohren u. Gen.: Der Reichstag wolle beschließen: Der Präsident des Reichstags wird ersucht, sein Amt niederzulegen.
(Lachen links und in der Mitte.
Bravo!
rechts.)
Wir treten in die Tagesordnung ein: I. Fortsetzung der Besprechung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
1321 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung 1.
1 der Mitztrauensanträge a) 1 gegen die Reichsregierung (Nr.
1345, 1325, 1349, 1362 der Drucksachen), b) 1 gegen den Reichswehrminister Dr. Groener (Nr.
1326, 1350 der Drucksachen), e) gegen den Reichsminister der Finanzen Dietrich (Nr.
1351 der Drucksachen) 2.
1 der Anträge auf Auflösung des Reichstags (Nr.
1327, 1346, 1352 der Drucksachen) 3 der Anträge auf Aufhebung oder Än- derung der Notverordnungen des Reichspräsidenten (Nr.
1246, 1250, 1251, 1309, 1310, 1324, 1347, 1357, 1361, 1383, 1384, 1386, 1390 der Drucksachen) 4. der Anträge über a) 1 Einstellung von Tributzahlungen (Nr.
1329 der Drucksachen), b) 1 Abrüstung (Nr.
1330 der Drucksachen), o) Völkerbund (Nr.
1331 der Drucksachen), ck) Polizeikostenzuschüsse (Nr.
1332 der Drucksachen), 0) 1 Linderung der Notlage infolge Unwetterschäden (Nr.
1133, 1279, 1360 der Drucksachen), k) 1 Wahlpflicht (Nr.
24 der Drucksachen), 8 Durchführung der Reichsvräsidentenwahl (Nr.
1348, 1401 der Drucksachen), li) Heeresfragen (Nr.
1317, 1355 der Drucksachen), 1) 1 Soziale Maßnahmen (Nr.
376, 558 sBerichtigtj, 1113, 1116, 1241, 1311, 1319, 1322, 1323, 1343, 1358, 1359, 1368, 1369, 1370, 1376, 1377 der Drucksachen), Ir) Zölle (Nr.
529, 530 sBerichtigtj, 1247, 1291, 1303, 1333, 1375, 1388 der Drucksachen), l) 1 Steuerfragen (Nr.
528, 1284, 1285, 1318, 1335, 1356, 1366, 1378, 1379, 1389, 1392, 1393, 1397 der Drucksachen), Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2379 l Präsident Löbe.)
in) Preisabbau (Nr.
741, 1314, 1334 der Drucksachen), n) 1 Landwirtschaftliche Fragen (Nr.
682, 1336, 1374, 1387, 1394, 1400 der Drucksachen), o) 1 Ost- und Westhilfe (Nr.
461, 1372 der Drucksachen), p) 1 Siedlungs- und Pachtschutzsragen (Nr.
440, 441, 1353, 1354 der Drucksachen), g) Wirtschaftsfragen (Nr.
733, 11239, 1271, 1382, 1385, 1391, 1398 der Drucksachen), r) 1 Strafrechtspflege (Nr.
1139, 1371 der Drucksachen), s) 1 Verkehrsfragen (Nr.
268, 459, 1315 der Drucksachen), t) 1 Verwaltungs- und Besoldungsfragen (Nr.
1237, 1292 der Drucksachen), 'u) 1 Finanzielle Maßnahmen (Nr.
1381 der Drucksachen) 5. der Interpellation Nr.
1235 der Drucksachen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Rosenberg.
(Zurufe.)
Aber, meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Zurufe des Abgeordneten Crispien.)
Herr Abgeordneter Crispien, ich bitte um Ruhe.
Rosenberg (1 §DH.
4 '), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat es gestern vermieden, auf die konkreten Feststellungen der Mißerfolge seiner Tätigkeit einzugehen.
Nichts hat er auf den Nachweis geantwortet, daß die deutsche Außenpolitik im oberschlesischen Konflikt, in der Frage der Zollunion und auf der Abrüstungskonferenz gänzlich versagt hat.
(Zurufe links.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Der Reichskanzler hat es deshalb für zweckmäßig gehalten, sich aus dieser für ihn hilflosen Lage durch rein persönliche Angriffe zu retten, indem er ohne Rüge des Präsidenten dieses Hauses die nationalsozialistischen Führer der Verbreitung bewußter Lügen bezichtigte.
(Zurufe links: Das ist doch wahr!)
Darüber hinaus versuchte er durch einen Ausfall gegen einen deutschen Volksstamm, die Balten, die Zentrumspvlitik zu verteidigen, indem er von »sogenannten Balten« sprach.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Dr. Brüning erklärte dann mit dem Hinweis auf mich, er weise jeden Angriff auf das Zentrum zurück seitens einer Persönlichkeit, die noch am 9.
November 1918 nicht gewußt habe, wo ihr Vaterland war.
(Lebhafte Rufe links: Sehr richtig!)
Zehn Millionen Ausländsdeutsche werden heute von dieser Verspottung ihres tragischen Schicksals erfahren, (sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe links) und sie werden gewärtig sein müssen, daß der augenblickliche Reichskanzler demnächst anläßlich einer Kritik von »sogenannten Sudetendeutschen« und »sogenannten (0) Memeldeutschen« sprechen wird.
(Erneute lebhafte Rufe: Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Rufe links: Südtirol!)
Sie werden lesen, daß sie unter der Gewalt der Litauer, Polen, Tschechen usw.
im Herzen kein deutsches Vaterland haben, weil sie, in ihrem alten Heimatboden verwurzelt, von allen Feinden des Deutschtums als »polnische Staatsbürger »mißhandelt werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich erinnere daran, daß der augenblickliche Reichspräsident meines Wissens auch in einer Stadt geboren ist, die heute zu Polen gehört, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und diese Ausländsdeutschen werden sich dabei erinnern, daß sie ihr Elend gerade auch der heutigen wie der alten Zentrumspolitik mit zu verdanken haben.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das Ballenland ist einst mit als Folge der KreuzmgPolitik des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation dem deutschen Volke staatspolitisch verlorengegangen.
Der Zusammenbruch Deutschlands war auch der Zusammenbruch der Balten und diese, die jahrhundertelang ibr Volkstum verteidigt haben, waren in der tragischen Situation, im Kriege wegen eines deutschen Wortes oft nach Sibirien verschickt worden zu sein.
In unsern Korpshäusern haben wir während des Krieges deutsche Volkslieder gesungen.
(Abgeordneter Bornemann: Und als die baltische M Abwehr kam, wo waren Sie denn da
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten Zuruf des Abgeordneten Dr. Kleiner.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte, nicht dauernd zu unterbrechen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Herr Präsident, dort wird dauernd gestört!)
Rosenberg (N D.
D), Abgeordneter: Ich habe mir das Recht, hier zu sprechen, in einem zwölfjährigen Kampf in der nationalsozialistischen Bewegung erstritten.
Ich habe als Mitglied und Vertreter der Reichsleitung der Nationalsozialisten hier ihre Außenpolitik M vertreten.
Das ist mir mehr Legitimation, als es die Vertretung einer mit dem Herrn Reichskanzler verbündeten Partei ist, deren Führer erklärt, kein Vaterland zu kennen, das Deutschland heißt.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Was die Berechtigung meiner Kritik am Zentrum anlangt, die den Herrn Reichskanzler so außer aller Fassung gebracht hat, so möchte ich hier nur ein Wort seines Blattes, des »Badischen Beobachters«, in Nr.
162 des Jahres 1929 anführen, der etwas ausplauderte, was er von seinen Obern in Berlin oder in einer anderen Stadt gehört hat.
Dieses Blatt schrieb: Der Doung-Plan ist kein Diktat, sondern ein Übereinkommen.
Was wir früher Heer und Flotte gaben, bekommen nun Frankreich und die anderen.
Will man den Weg der Verständigung 2380 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Rosenberg (H V )
Abgeordneter.)
konsequent verfolgen, dann muß dem Westlocarnv ein Ostlocarno folgen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) d. h. die polnische Westgrenze muß garantiert werden.
(Entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Die Hegemonie Frankreichs in Europa muß für Deutschland eine gegebene Größe sein.
(Wiederholte entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui Teufel!)
Das ist das wahre Wesen des Zentrums, und ehe es nicht überwunden wird, gibt es keine Wiedergeburt Deutschlands.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte nm das Wort zur Geschäftsordnung!)
Ich bitte die Damen und Herren, den L aal zu der- (tz) lassen, und die Abgeordneten Lucke und Frau BohmSchuch, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
Herr Abgeordneter Lucke scheint meine Aufforderung nicht gehört zu haben dann bitte ich Herrn Abgeordneten.
Stücklen, an der Enthaltemich-Tür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.
Pause.)

Ich bitte auch die letzten Herren, den Saal zu verlasse ».
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.
Reichsfinanzminister Dietrich betritt den Saal.
Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung bat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (b!
8 DD), Abgeordneter: Ehe der nächste Redner unserer Partei, Parteigenosse Reinhardt, der sich hauptsächlich mit dem Herrn Reichsfinanzminister Dietrich zu befassen haben wird, das Wort erhält, beantrage ich, den Herrn Reichsfinanzminister Dietrich hierher zu zitieren.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.
Unruhe.)
Präsident Löbe: Ich werde das Haus zusammenrufen, um über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick abstimmen zu lassen.
(Zuruf: Was ist mit der Gesandtschaft in Kvwno )
—Ich bitte, die Gesandtschaft von Braunschweig hier nicht in die Debatte zu ziehen.
Nach § 95 der Geschäftsordnung bedarf der Antrag zunächst der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
(Abgeordneter Torgler: Zur Abstimmung!)
—Uber diesen Antrag gibt es keine Debatte!
(Abgeordneter Torgler: Ich will nur zur Abstimmung sprechen.)
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (UU), Abgeordneter: Ich wollte nur erklären, daß wir unter der Voraussetzung, daß der Herr Reichsfinanzminister Dietrich auch bei unserem Redner hierbleibt, für diesen Antrag stimmen werden.
(Heiterkeit.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts, die ihn ablehnen wollen, den Saal durcb die Tür links zu betreten. '
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wie: der zu öffnen.
(Geschieht.)
Meine Herren, obwohl die Abstimmung eigentlick: gegenstandslos geworden ist, muß sie natürlich zu Ende!
geführt werden.
Ich hatte, ganz gleichgültig, wie der i Ausgang ist, den Finanzminister von dem Wunsche des Abgeordneten Dr. Frick unterrichten lassen er bat ja!
auch Folge geleistet.
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hennes: Enthalte mich!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
1 (v) j Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Präsident Löbe: Ich enthalte mick!
1 (Pause.)
Meine Herren, es haben sich drei Abgeordnete der!
Abstimmung enthalten.
Es haben 180 mit Ja, 210 mit Nein gestimmt der Antrag ist abgelehnt.
(Reichsfinanzminister Dietrich verläßt den Saal.
Große Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Reinhardt verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Bausch.
Bausch (Olrr V), Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels hat gestern die These entwickelt, daß es die Aufgabe der Opposition sei, an den Leistungen der Regierung Kritik zu üben.
Er hat für sich und seine Partei das Recht in Anspruch genommen, diese Kritik in dem Sinne zu üben, daß alles, was die Negierung tut und arbeitet, in Grund und Boden hinein verdammt und schlecht gemacht wird und daß kein gutes Haar an den Arbeiten der Regierung gelassen wird.
Diese Auffassung entspricht der Lehre Adolf Hitlers, der in seinem Buch »Mein Kampf« Seite 200 unter anderem schreibt: Sowie durch die eigene Propaganda erst einmal nur der Schimmer eines Rechts auch auf der anderen Seite zugegeben wird, ist der Grund zum Zweifel an dem eigenen Rechte schon gelegt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
12381 (Bausch (OkrSV), Abgeordneter.)
(-r) Säße Herr Goebbels mit seinen Leuten in einer Regierung, dann würde er zweifellos diese Regierung über den Schellenkönig loben und keinen Tadel auf diese Negierung kommen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Volksdienst ist in dieser jetzigen Regierung nicht vertreten.
Er hat keinen Mann in der Regierung oder in irgendeiner wichtigen Amtsstelle derselben.
Wollten wir nun nach dem System des Herrn Dr. Goebbels handeln, so müßten wir folgerichtig mit ihm zusammen die Regierung herunterreißen.
Wir können dieses Svstem Goebbels-Hitler nicht akzeptieren.
(Sehr richtig!
beim Bolksdienst.)
Es ist durchaus liberalistiscben Gedankengängen entsprungen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dieses System ist unwahrhaftig.
Es läßt sich nicht in Einklang bringen mit dem christlicken Gebot der Wahrhaftigkeit.
Dem ewigen Gottesgebot: »Du sollst kein falsch Zeugnis reden wider deinen Nächsten« haben sich auch die Parteikönige unserer Tage zu beugen.
(Sehr wabr!
in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Herren da hinten im Saale nock einmal bitten, nickt so laute Zwiegespräche zu führen!
Bausch (OlrrSV), Abgeordneter: Dieses System des Herrn Goebbels ist aber nach unserer Auffassung auch vom politischen Standpunkt aus betrachtet unsäg.


lieh töricht und dumm.
Es führt jeden Politiker in eine Sackgasse.
Muß das fette Weideglück der Opposition mit dem steilen und dornenvollen Pfad der Verantwortung vertauscht werden, so kommt die Unwahrhaftigkeit dieses Systems an den Tag die Wähler fühlen sich betrogen, die Partei verliert das Vertrauen und macht bankrott.
Von diesem Bankrott werden auch die Parteien nicht verschont bleiben, die meteorgleich in stolze Höhen hinaufgestiegen sind.
Auch sie werden zerschellen an der inneren Unwahrhaftigkeit dieses Systems und schneller wieder absteigen, als sie hinaufgestiegen sind.
(Sehr wabr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der Staat, der von solchen Parteien beherrscht wird, muß ruiniert werden und zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wir haben deshalb diesem System abgesagt.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Die im Volksdienst zusammengeschlossenen evangelischen Christen haben sich nicht zum wenigsten deshalb aus ihren alten Parteien losgelöst, weil sie die Zwangsjacke dieses Systems nicht mehr tragen wollten.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Sie haben auch nicht die Absicht, diese Zwangsjacke deshalb wieder anzulegen, weil sie von Herrn Hitler und Herrn Goebbels mit den Emblemen des Dritten Reiches bemalt worden ist.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Wir müssen deshalb das Gute an dieser Regierung, in der wir nicht vertreten sind, gutheißen, aber auch das Schlechte an dieser Regierung schlecht nennen.
Eine (6) solche Praxis ist'die einzige Möglichkeit, um in der Politik ehrlich bleiben zu können.
Darum ist es uns bei unserer politischen Arbeit in allererster Linie zu tun.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelaffen, daß wir längst nicht mit allen Maßnahmen der Regierung einig gehen konnten.
Wir haben aus unserer Kritik auch an den Arbeiten des Herrn Dr. Brüning und seiner Minister gar kein Hehl gemacht und gedenken das auch in Zukunft nicht zu tun.
Die Hauptsache ist uns aber die praktische Mitarbeit.
Wir halten es für unfruchtbar, revolutionäre Töne zu reden und dabei zuzusehen, wie andere Parteien, begleitet von unserer revolutionären Musik, inzwischen die Staatsgewalt in die Hand nehmen und praktische Politik machen.
Man muß der Regierung zugestehen, daß sie mir großer Energie versucht hat, sich in ihren praktischen Arbeiten auch auf dem Gebiet der Wirtschaftspolitik mit jenen durch die Wirtschaftskrise und durch die gewaltigen Strukturveränderungen in der gesamten Weltwirtschaft gegebenen Tatsachen auseinanderzusetzen, mit Tatsachen, die eben, wie es immer in der Politik der Fall ist, nichts danach fragen, ob wir ihnen sympathisch oder unsympathisch gegenüberstehen.
Die Regierung weiß selbst sehr wohl, daß ihr Fortbestand davon abhängt, ob ihr diese Auseinandersetzung gelingt oder nicht gelingt.
Sie hat aber nach unserer Auffassung einen Anspruch darauf, daß sie von den Parteien dieses Hohen Hauses durch sachliche Mitarbeit und durch praktische Vorschläge unterstützt wird.
Ich möchte deshalb zunächst zu einigen besonders wichtigen Fragen der innerdeutschen Politik Stellung nehmen, Fragen, bei deren Lösung es sich zeigen muß, ob die Regierung gewillt ist, neue Wege zu gehen, und imstande ist, die Dinge von Grund aus zu meistern.
Wir haben vor einiger Zeit davon gehört, daß die Regierung eine Neuregelung des Systems der Großbanken vorgenommen hat.
Es ist durchaus anzuerkennen, daß die Regierung sich für eine aktive Lösung dieses Problems eingesetzt hat.
Es ist, wie ich hoffe, auch Verständnis dafür vorhanden, daß es sich hier nicht in erster Linie darum handelte, den Fortbestand dieser oder jener Großbank oder die Weiterexistenz dieses oder jenes Großbankdirektors zu sichern, sondern daß es galt, die bedrohte Existenz von Hunderttausenden oder Millionen deutscher Arbeiter und Angestellten zu verteidigen, (sehr richtig!
beim Volksdienst) die auf die Straße geflogen wären, wenn die Regierung sich nicht aktiv mit diesem Problem auseinandergesetzt hätte.
Leitender Gesichtspunkt für die Neuregelung unseres Kreditwesens muß nach unserer Auffassung sein, daß das Geldwesen, die gesamte Kreditwirtschaft der nationalen Wirtschaft und dem Volke dienstbar gemacht wird.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
lv) Nicht das Volk soll dem Geld, nicht die Wirtschaft den Großbanken, sondern das Geld soll dem Volke und die Großbanken sollen der Wirtschaft dienen.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben Sie von uns gelernt!
Widerspruch beim Volksdienst.)
2382 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch (6 dr V), Abgeordneter.)
(X) Wenn irgendwo, so muß auf diesem Gebiet der Wirtschaft rücksichtslos und entschlössen die Staatsautorität auch gegenüber den Mammutgebilden des heutigen Kreditwesens eingesetzt werden, um gerechte und zweckmäßige Ordnungen wiederherzustellen.
Eine völlige Sozialisierung des Bankwesens können wir nicht für zweckmäßig halten.
Die getroffene Regelung scheint uns überaus ergänzungsbedürftig zu sein, und zwar nach folgenden Gesichtspunkten.
Erstens: Nachdem der Staat so viele und so schwere Opfer gebracht hat, darf in keinem Fall der Zustand eintreten, daß die Großbanken es dem Staate überlasten, die Pleite zu sozialisieren, während sie für sich in Anspruch nehmen, die Gewinne zu individualisieren.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Die Regierung hat sich für gewisse Kapitalien, die sie in die Banken hineingesteckt hat, einen Gewinnanteil von, wenn ich mich recht erinnere, 15 v. H. garantieren lasten.
Hier muß geklärt werden, ob der bilanzmäßige oder der tatsächlich von den Banken erzielte Gewinn gemeint ist.
Die Ausschüttung lediglich des bilanzmäßigen Gewinns wäre eine sehr unbefriedigende Regelung.
Einer der führenden Bankiers Deutschlands hat einmal gesagt, der bilanzmäßige Gewinn sei derjenige Teil des Gesamtgewinns, der sich auch unter den größten Anstrengungen nicht mehr verschieben oder verbergen laste.
Mit der Ausschüttung und Abführung eben dieses bilanzmäßigen Gewinns an die Regierung wäre uns also in keinem Fall gedient.
Weiter muß der Staat darüber wachen, daß das Bankwesen sich seiner eigentlichen Aufgabe, der Ver (N iiuttlung von Geld, zuwendet.
Viel zu weitgehend haben sich die Banken mit Industriegeschäften und Industrieinvestierungen besaßt.
Eben dieses Abweichen, dieses Abgleiten des Bankgewerbes von seiner eigentlichen Aufgabe des Geldhandels und der Geldvermittlung hat die katastrophale Krise und den Zusammenbruch unseres Geld- und Bankwesens verursacht.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Aus den Veröffentlichungen der Regierung ging hervor, daß die Banken genötigt waren, umfangreiche Abschreibungen gewisser Forderungen vorzunehmen.
Das war sicher notwendig, aber notwendig ist andererseits auch eine sorgfältige Prüfung und Überwachung der Banken in ihrer Praxis daraufhin, daß diese Abschreibungen auch am richtigen Platze vorgenommen werden.
Wenn man lediglich den Taugenichtsen und schlechten Wirtschaftern Forderungen nachlassen würde, aber die guten, fleißigen, die sparsamen und soliden Wirtschafter aussaugen würde bis aufs Blut, um die Forderungen einzutreiben, so würde das unseren Grundsätzen nicht entsprechen.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir haben in der Vergangenheit auch die zu weitgehende Zentralisierung des Bankwesens aufs tiefste beklagt.
Es war ein schwerer Fehler, daß sich alle diese großen Bankinstitute in der Reichshauptstadt zusammengedrängt haben.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wenn die vorgenommene Neuregelung des Bankwesens einen Sinn haben soll, dann muß mit diesem System der Zentralisation gebrochen und der Anfang mit der Dezentralisation gemacht werden, (sehr wahr!
beim Dolksdienst) sonst kann das Blut der Wirtschaft niemals in die tausendfältigen Kanäle hinausdringen, von denen aus die Wirtschaft belebt und befruchtet werden soll.
Aus allen diesen Gründen scheint es uns dringend nötig zu sein, daß die Regierung die ihr jetzt gegebenen Einflußmöglichkeiten aus unser Bankensystem ausbaut.
Dabei müssen vor allem auch Garantien personeller Art getroffen werden.
Ich habe mich etwas darüber gewundert, daß die Regierung so großen Wert darauf legte, zu betonen, die Bankenführer seien nicht schuld an dem Zusammenbruch.
Ich glaube, darüber kann man immerhin verschiedener Auffassung sein.
(Lebhafte Zustimmung beim Volksdienst.)
Was in den Zeitungen berichtet wurde, klang nicht danach, als obese Herren immer gerade den richtigen Blick bewiesen und die richtigen Entscheidungen getroffen hätten.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Man soll auch nicht glauben, daß diese großen Geld institute nur dirigiert werden können von Leuten mit Namen wie Goldschmidt oder ähnlich klingenden.
Es gibt auch im Sparkassen- und Genossenschaftswesen Bank- und Wirtschaftsführer von ganz hohen Qualitäten.
Man sollte den Versuch machen, solche Sachverständige, die sich auch im Kreditwesen kleinerer Verhältnisse bewährt haben, in diese großen Betriebe hineinzubringen.
Damit, daß man die alten Größen wieder einsetzt, schafft man keine Gewähr für eine Besserung der Geschäfte.
Wir erwarten deshalb von der Regie- rung, daß sie die getroffene Regelung so schnell wie möglich in der von uns angedeuteten Richtung ausbaut, ergänzt und jedenfalls auf keine Einflußmöglichkeit verzichtet, ehe ein nach jeder Richtung befriedigender Umbau unseres Bankenwesens gelungen ist.
Und nun ein Wort zu einer anderen Frage, die allerdings mit dieser Frage im engsten Zusammenhang steht.
Die Regierung hat schon im letzten Jahre hier die Erklärung abgegeben, daß sie als ihre ganz besondere Aufgabe ansehe, für den Mittelstand zu sorgen.
Die Mammutgebilde der deutschen Wirtschaft müßten zurückgedrängt werden.
Es müßte dafür Sorge getragen werden, daß zum Normal-Typus des deutschen Wirtschaftsführers nicht der Generaldirektor der anonymen Aktiengesellschaft, sondern der kleine, mittlere und selbständige Unternehmer in Gewerbe, Handel und Handwerk gemacht werde.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Der Anfang sollte nach jener Erklärung der Regierung gemacht werden durch eine besondere Berücksichtigung und Förderung des Kreditwesens für kleinere Betriebe und durch eine Förderung des Genossenschaftswesens.
Wir haben diese Erklärung seinerzeit auf das wärmste begrüßt.
Sie war dringend notwendig.
Aber es hat nach unserer Auffassung weitgehend daran gefehlt, daß man sich bei gewissen Entscheidungen an diesen damals aufgestellten Grundsatz gehalten hat.
Gerade bei der Neuregelung des Bankenwesens wäre eine vortreffliche Gelegenheit gewesen, diesen Grundsatz zu verwirklichen.
Man hat jetzt den Großbanken aufgeholfen.
Ich frage: wie steht es mit den kleinen Banken und Sparkaffen
Die Großbanken kön2383 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. sBausch (Okr V), Abgeordneter.)
nen nach dem Eingreifen des Reichs den großen Schuldnern ihre Forderungen nachlassen.
Ich frage: »Wie steht es mit den kleinen Schuldnern der kleinen Banken
Ich möchte die Regierung auf das dringendste davor warnen, im Volke den Eindruck entstehen zu lasten: die Regierung sorgt für die Großen, für die Großbanken und deren große Schuldner in Industrie und Handel, und die Kleinen, die kleinen Banken, Genossenschaftsbanken und Sparkassen und deren kleine Schuldner im Bauernstand, im Handwerk und Kleingewerbe, läßt man kaputt gehen.
Anzuerkennen ist, daß die Regierung den Anfang damit gemacht hat, die Gebäudeentschuldungssteuer abzubauen.
Wir haben früher Rechtsregierungen im Reich gehabt man hat nichts davon gehört, daß sie diesen Anfang gemacht hätten.
Die Regierung Brüning und der Iinanzminister Dietrich haben hier angefangen.
Dazu wollen wir Ja sagen, das wollen wir anerkennen.
Es ist auch anzuerkennen, daß die Regierung der Überbelastung von Grund, Gebäude und Gewerbe durch Realsteuern mit Hilfe der Bürgersteuer einen Riegel vorgeschoben hat.
So wenig wir uns mit der jetzigen Fassung des Bürgersteuergesetzes einverstanden erklären können, so sehr müssen wir die Grundtendenz der Bürgersteuer, eben gegen die erdrückende Überbelastung von Grund, Gebäude und Gewerbe einen starken Riegel vorzuschieben, gutheißen.
Nötig scheint uns ein grundlegender Umbau unseres Steuersystems überhaupt zu sein.
Es wird nicht leicht sein, die leitenden Gesichtspunkte für diesen Umbau herauszustellen.
Wenn man aber einmal daran ginge, den Luxuskonsum, z.
B. den Tabak- und Alkoholkonsum viel mehr als bisher zu belasten wir haben auch schon den Gedanken eines Zigarettenmonopols oder eines Tabakmonopols erwogen —, dann könnte man das schaffende Gewerbe, vor allem die vielen kleinen Existenzen in Handel, Industrie und Handwerk, entlasten.
Das würde ganz wesentlich zu einer Erleichterung und Ankurbelung unseres Wirtschaftslebens beitragen.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Nötig erscheint uns auch eine Vereinfachung unseres Steuersystems.
Es ist einfach nicht normal, daß selbst ein kleiner Handwerker heute einen Steuersyndikus nötig hat, um sich durch den Wirrwarr unseres Steuersystems hindurchzufinden.
(Lebhafte Zustimmung beim Volksdienst.)
Und nun ein Blick auf unsere Landwirtschaft!
Vom nationalpolitischen, vom sozialpolitischen und auch vom rein wirtschaftspolitischen Standpunkt aus gesehen, ist die Gesundung der deutschen Landwirtschaft von aller größter, ja von entscheidender Bedeutung.
(Sehr richtig!
beim Dolksdienst.)
Wir haben erlebt, daß viele frühere Gegner eines starken Schutzes der Landwirtschaft heute zu Freunden eines solchen Schutzes geworden sind.
Die Wahrheit des Wortes: hat der Bauer Geld, hats die ganze Welt, hat sich gerade in diesen Krisenzeiten erwiesen.
Die Stärkung des Binnenmarktes mit allen Mitteln ist das große Ziel, das uns gesteckt ist.
Erreichen wir dieses Ziel, so wird auch die Industrie mehr Beschäftigung haben als bisher und nicht mehr in dem jetzigen Ausmaß von der tausenderlei Zufälligkeiten ausgesetzten Ausfuhr ins Ausland abhängig sein.
Eine völlige Autarkie halten wir für unmöglich, aber die Stärkung des Binnenmarktes muß als Hauptziel ins Auge gefaßt werden.
Die Lage des Bauern ist freilich trostlos.
Wenn man einmal feststellen wollte, welches der Stundenlohn eines Bauern ist, dann würde man erst merken, daß der heutige Bauernstand vollständig proletarisiert ist.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst und beim Landvolk.)
Es gibt heute Millionen Bauern in unserm deutschen Daterlande, die nicht acht oder zehn Stunden, nein, 14 und 16 Stunden am Tag arbeiten und dabei nicht einmal so viel verdienen wie ein Erwerbsloser, der Unterstützung empfängt.
Der Bauer ist heute mit der am schlechtesten bezahlte Arbeiter in unserm deutschen Vaterlande.
Er muß am härtesten arbeiten und bekommt die schlechteste Entschädigung dafür.
Die Frage ist, wie wir die Lage des Bauern bessern können.
Zollschutz
Ganz gewiß!
Wir haben uns stets für Zollschutz eingesetzt.
Wir haben dabei nebenbei gesagt erleben müssen, daß uns Vertreter der Landwirtschaft zum Vorwurf gemacht haben, wir hätten nicht genügend Verständnis für die Landwirtschaft und hätten bei der Vertretung der landwirtschaftlichen Interessen versagt.
Ja, meine Herren von der Landvolkpartei, so etwas gibt es.
Es passiert uns vom Volksdienst, daß Vertreter der Landvolkpartei in den Zeitungen schreiben und durchs Land ziehen und sagen, der Volksdienst habe wohl freundliche Worte für die Bauern gefunden, aber bei der Behandlung der entscheidenden Fragen, der Zollsragen, habe er immer versagt.
Damit tut man dem Bauern keinen Dienst.
Dadurch isoliert man den Bauern und macht eine eigentliche und durchgreifende Hilfe für ihn unmöglich.
Es hat sich leider gezeigt, daß die Zollschutzmaßnah- (v) men, die wir stets befürwortet und bejaht haben, nicht ausreichen.
Der Zoll wirkt unter den heutigen Verhältnissen nur unvollkommen oder gar nicht, weil sich das Ausland sofort unseren Zollmaßnahmen anpaßt und unsere Zölle ohne weiteres übernimmt.
Neben das System ausreichender Zölle muß nach unserer Auffassung eine unmittelbare Regelung der Einfuhr durch die Menge hindurch treten.
Wir brauchen eine Einfuhrkontigentierung.
Wir brauchen hier eine gewisse Planwirtschaft.
Mit dem bisherigen systemlosen Wirtschaften kommen wir einfach nicht durch.
Wir haben auf diesem Gebiet stets die guten Seiten der nationalsozialistischen Forderungen anerkannt und haben sie längst, soweit sie vertretbar waren, mit den Nationalsozialisten zusammen vertreten.
Von ganz entscheidender Bedeutung ist es im gegenwärtigen Augenblick, daß der Landwirtschaft die nötigen flüssigen Mittel zum Ankauf von Düngemitteln zur Verfügung gestellt werden.
Ob die Bauern im Süden, im Westen oder im Osten wohnen, es ist immer der gleiche Jammer: Sie haben nicht das Geld, um auch nur den dritten Teil der Düngemittel zu kaufen, die sie kaufen müßten, um die Felder so intensiv zu bewirtschaften, wie sie eigentlich bewirtschaftet werden sollten.
Ein zweiter wunder Punkt am Körper der Landwirtschaft sind die überhohen Zinsen.
Wenn der Bauer heute bei dem geringen Erlös für seine Produkte noch diese Zinssätze bezahlen muß, so muß er einfach bankerott gehen.
Wir anerkennen durchaus, daß die Regierung einen Anfang mit der Zinssenkung gemacht hat.
Aber uns scheint eine Fortsetzung der Zinssenkung nötig zu sein.
(Sehr richtig!
beim Dolksdienst.)
2384 60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
Reichstag.
(Bausch (6 kr V), Abgeordneter.)
(ä) Man wird auch nicht an dem Problem der Schuldenregelung für die Landwirtschaft vorbeikommen.
Man hat den Landwirt vor dem Gerichtsvollzieher geschützt.
Das war nötig und richtig.
Aber wenn man jetzt den Großbanken Millionen, ja Hunderte von Millionen zugeschossen hat, damit sie ihre Forderungen an die Großindustrie abschreiben können, dann muß auch irgendwie eine Möglichkeit dafür geschaffen werden, daß die Landwirte, die fleißig waren und reell, solide und sparsam gewirtschaftet haben und trotzdem, oder vielleicht gerade deshalb überschuldet worden sind, ihre Schulden bis zu einem gewissen Grade ablösen können.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Eine weitere Wunde am Körper des Bauernstandes: Das heutige System unserer Sozialversicherung paßt nicht mehr für unsere Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Niemand wird uns etwa verdächtigen wollen, als ob wir nicht Verständnis und Sympathie für soziale Maßnahmen und für die Sozialversicherung hätten.
Aber ich bin der Überzeugung, daß es heute Millionen von Landwirten gibt, die sehr gern Dienstboten, Mägde und Knechte anstellen würden aber sie können nicht einmal das Geld aufbringen, um auch nur die Sozialversicherungsbeiträge zu bezahlen.
(Sehr wahr!)
Das sind einfach unnormale Zustände, die beseitigt werden müssen.
Der Herr Reichsarbeitsminister würde sich ein sehr großes Verdienst um unsere Wirtschaft erwerben, wenn er einmal die Frage untersuchen würde, (2) ob es möglich ist, die Landwirtschaft aus dem heutigen Versicherungswesen überhaupt herauszunehmen.
Diese der Landwirtschaft angelegte Zwangsjacke des heutigen Versicherungssystems muß die Landwirtschaft zugrunde richten.
Es geht nicht anders, als hier nach neuen Wegen zu suchen.
Hier ist nicht der Platz, um praktisch ins einzelne gehende Vorschläge zu machen.
Wenn wir darum gefragt werden, werden wir stets bereit sein, auch mit solchen Vorschlägen zu dienen.
Nun ein Wort zur Frage der Siedlung.
Wir stehen heute nicht nur in einer schweren Konjunkturkrise, sondern auch in einer tiefgreifenden Strukturkrise unserer Wirtschaft.
Es kann kein Gedanke daran sein, daß auch nur der größere Teil des Riesenheeres von Erwerbslosen in absehbarer Zeit wieder in den Produktionsprozeß ausgenommen werden kann.
Es wird deshalb keine andere Möglichkeit bleiben, als eine möglichst große Zahl von Erwerbslosen von der Stadt aufs Land zu bringen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Hier liegt eine der gewaltigsten Zukunftsaufgaben unserer Politik.
Wir müssen planmäßige, systematische, weitausschauende Bauernpolitik treiben.
(Zustimmung.)
Diese Bauernpolitik ist nach unserer Auffassung zugleich auch die beste Arbeiterpolitik.
Wir haben das Beispiel bei uns im Süden.
Man hat schon gesagt, die Württembergische Wirtschaft sei am meisten krisenfest.
Und woher kommt das
Einfach daher, daß wir eine sehr glückliche Mischung von Kleinbauern, kleinen Unternehmern und Arbeitern haben, die vielfach nebenher noch ein kleines landwirtschaftliches Anwesen besitzen.
(Abgeordneter Hoernle: Die Kleinbauern in Württemberg sind sehr unglücklich!)
Gewiß sind sie sehr unglücklich.
Ich mache mir auch den Ausspruch, daß die Württembergischen Bauern krisenfest seien, durchaus nicht zu eigen.
Aber an der Tatsache kann niemand vorbeigehen, daß die Württembergische Bauernschaft immerhin noch krisenfester als die Bauernschaft im Osten ist, wo man die riesengroßen Güter hat.
Nun hat sich immer gezeigt, daß solche großen Aufgaben wie die der Siedlung am besten dadurch gelöst werden, daß man ihre Lösung in eine einzige Hand gibt.
Wir wären auch schon viel weiter mit der Siedlung, wenn man bei ihrer Durchführung mehr nach einheitlichen Gesichtspunkten gehandelt hätte.
Man hätte auch gar manche Ressortschwierigkeit und sonstige Hemmungen nicht gehabt.
Wir wissen, daß der Herr Reichsarbeitsminister sich große Verdienste um die Förderung der Siedlung erworben hat.
Diese Verdienste sind überhaupt nicht bestritten.
Wir haben zu dem Herrn Reichsarbeitsminister volles Vertrauen.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Andererseits ist der Herr Reichsarbeitsminister mit einem Übermaß von Verantwortung für Probleme der allerschwierigsten Art überlastet.
Wir möchten deshalb die ernsthafte Erwägung nahelegen, ob es nicht zweckmäßig wäre, die Bearbeitung der Siedlungsfragen im besonderen dem Regierungskommissar für die Osthilse zu übertragen, der ohnehin mit den in Betracht kommenden Arbeiten und auch mit dem Lande ständig zu tun hat, um das es sich bei der Siedlung hauptsächlich dreht.
Er hat auch einen ganz intimen und genauen Einblick in die Verhältnisse im Osten.
Wir wären dankbar, wenn die Negierung diese Frage gründlich von allen Seiten her überprüfen würde.
Für die Durchführung der Siedlung im Osten sind nach unserer Auffassung folgende Hauptgesichtspunkte herauszustellen.
Vorneweg: Die ganze Siedlungsarbeit hat gar keinen Wert, wenn es nicht gelingt, die Landwirtschaft wieder rentabel zu machen, wenn cs nicht gelingt, dem Landwirt wieder zu einem Wirtschaftscrfolg zu verhelfen.
Sodann: Als Siedler werden in allererster Linie die Landarbeiter in Betracht kommen, die dadurch um Verdienstmöglichkeit kommen, weil große Güter zu Siedlungszwecken aufgeteilt werden.
Es wäre doch eine Torheit, diese Landarbeiter von ihrer bisherigen Arbeitsstätte wegzuschicken und in die Städte zu verpflanzen.
Selbstverständlich müssen diese Landarbeiter in allererster Linie auf diesem neuerschlossenen Siedlungsland angesiedelt werden.
Die nächsten Anwärter für Siedlungen sind sodann die Bauernsöhne aus dem Osten.
Drittens aber muß die große Masse der nachgeborenen Bauernsöhne aus dem Westen und aus dem Süden und diejenigen, die sich sonstwie zur Siedlung eignen, in weltanschaulicher und landsmannschaftlicher Zusammenfassung aus dieses Siedlungsland überpflanzt werden.
(Sehr richtig!
beim Dolksdienst.)
Die Aufgabe wird nur gelingen, wenn man sich bei der Durchführung der Siedlungen von jeder Art von Schematismus abwendet, auch von der baupolizeilichen Zwangskontrolle.
Die baupolizeiliche Kontrolle, die in 2385 Reichstag.
60.
Sitzung.
lBaüsch Mr V), Abgeordneter.)
() den Städten und auf den Dörfern angewendet wird können wir hier beim Siedlungswesen in gar keiner Weise brauchen.
Hier muß völlige Freiheit bestehen.
Man muß möglichst einfach, möglichst primitiv siedeln.
Da darf es keine bürokratischen Hemmungen geben.
Es muß planmäßig nach jenen Grundsätzen kolonisiert werden, die sich schon unter der Regierung Friedrichs des Großen vortrefflich bewährt haben.
(Zuruf: Stempel- und Gebührenfreiheit!)
Auch das wird sehr wichtig sein.
Nun noch einige Ausführungen zu der Frage, die die Hauptdebatten der letzten Tage ausgefüllt hat.
Wir haben heute wie schon manches Mal seit Bestehen des jetzigen Reichstags wieder darüber zu entscheiden, ob die jetzige Regierung, die vielgeschmähte, vielgehaßte und vielverleumdete Regierung Brüning die Geschäfte auch weiterhin führen soll.
Hier handelt es sich für uns nicht in erster Linie um eine Machtfrage, sondern einfach um eine Wahrheitsfrage.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Was ist Wahrheit
So wird auch beute von den Parteigewaltigen und Machtanbetern oft höhnisch gefragt.
Was ist Wahrheit
Wir stellen diese Frage in dem Bewußtsein, daß der Gehorsam gegen die Wahrheit unsere politischen Entscheidungen insgesamt und auch diese konkrete politische Entscheidung zu bestimmen hat.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Ich möchte deshalb ganz kurz nochmals die Gründe zusammenfassen, die uns in der Vergangenheit veranlaßt haben und auch jetzt wieder veranlassen werden, die Bestrebungen abzulehnen, die daraus hinauslaufen, die Regierung Brüning im jetzigen Augenblick zu M stürzen.
Die Debatten der letzten Tage haben deutlich genug gezeigt, daß nach dem etwaigen Sturz der gegenwärtigen Regierung die Bildung einer neuen, geschweige denn einer besseren Regierung nicht möglich ist.
Sie wäre selbst dann nicht möglich, wenn die Parteien von Harzburg so einig wären, wie sie in Wahrheit uneinig sind.
Auch wenn die Kommunisten, die Bundesgenossen der Harzburger Front, bei den kommenden Abstimmungen noch zur Unterstützung und zur Regierungsbildung herangezogen würden, gelänge es nicht, eine andere Regierung zu bilden.
(Sehr richtig!)
Und ich meine: Wer eine Regierung, die so viele sachliche Arbeit geleistet hat, stürzt, ohne einen Anhaltspunkt dafür zu haben, wie man eine andere, bessere Regierung bilden kann, der handelt unverantwortlich, gewissenlos und verbrecherisch.
(Sehr wahr!)
Die letzten Debatten haben zum zweiten zweifelsfrei gezeigt, daß die Nationalsozialisten und Deutschnationalen den harten Tatsachen unserer Außen- und Innenpolitik einfach ausweichen, um in das nebelhafte Reich der Schlagworte zu flüchten.
Die Herren tun hier so, als ob alle Not ihre Ursache in der gegenwärtigen angeblich unfähigen und untauglichen Regierung hätte.
Sie tun so, als ob alle Not ein Ende hätte, wenn ein Regierungswechsel im Sinne Adolf Hitlers käme.
Diesen Behauptungen möchte ich einige Tatsachen, einige nüchterne Tatsachen entgegenstellen.
In Amerika, dem reichsten Lande der Welt, beträgt das Defizit des Staatshaushalts 8 Milliarden, in EngReichstag 1932.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. land beziffert es sich auf 4 Milliarden.
In Amerika zählt man, wenn ich recht unterrichtet bin, rund 16 Millionen Erwerbslose.
Dabei müssen diese Länder keine Tribute bezahlen sie empfangen sogar noch Tributleistungen.
Und trotzdem haben sie sich mit den gleichen Schwierigkeiten auseinanderzusetzen, vor denen Reichskanzler Dr. Brüning steht.
Die reichsten Länder der Erde sind von der furchtbaren Wirtschaftskrise erfaßt.
Sie stehen unter den gleichen Schwierigkeiten wie wir.
Auch sie wissen keinen anderen Rat als den, die Staatsausgaben möglichst weitgehend zu kürzen und sie auf das Niveau der Einnahmen herunterzustreichen.
Sie, meine Herren von rechts, wagen es nicht, Ihren Anhängern die Wahrheit zu sagen, daß auch Sie, wenn Sie an der Macht wären, dem Volke schwere Opfer auferlegen müßten.
Sie kapitulieren vor der Straße.
Sie sind zwar überzeugt, daß Sie dem Volke auch die Not verordnen müßten, aber Sie sind zu feig, das zu sagen.
Sie ziehen es vor, Anträge auf Aufhebung sämtlicher Notverordnungen zu stellen und eine hemmungslose Agitation gegen das System der Notverordnungen zu treiben und dem Volke vorzumachen, daß Sie, wenn Sie ans Ruder gekommen sein werden, Beamtengehälter, Löhne und Sozialleistungen wieder auf die alte Höhe bringen könnten.
Auf diesem Täuschungsmanöver beruhen ihre Wahlerfolge.
Wollen Sie auf solcher Basts das Dritte Reich aufbauen
(Abgeordneter Dr. Frank II: Immer milde, immer gütig!
Präsident Löbe: Kann man denn noch milder und gütiger sein als der Herr Abgeordnete Bausch )
—Ja, sehen Sie, der Herr Präsident ist auch der Meinung, daß man nicht gut milder sein kann als ich.
(Heiterkeit.)
—Ein solches System der Irreführung des Volkes können wir nicht verantworten.
Es muß über kurz oder lang zu einer furchtbaren Enttäuschung führen.
Solange Sie nicht vor den Kassenschränken der Finanzministerien und Finanzämter Dukatenesel aufstellen können, dürfen Sie auch nicht so tun, als ob Sie mit einem Schlage alle Not zu beseitigen vermöchten.
(Abgeordneter Dreher: Da holen wir dann euch als 'Dukatenesel.
Heiterkeit rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, ick bitte doch, solche Zurufe zu Unterlasten.
Bausch (Olli-SV), Abgeordneter: Während all der Auseinandersetzungen mit den Nationalsozialisten habe ich mit Sehnsucht darauf gewartet, wie sich die Herren von rechts mit der Tatsache auseinandersetzen wollen, daß die Steuereinnahmen des Reichs innerhalb eines Jahres um drei Milliarden Mark um dreitausend Millionen Mark!
zurückgegangen sind, obgleich wir in diesem Jahre keine Tribute abgeführt haben.
Ich habe keine Antwort gehört.
Hätten Sie, meine Herren, auch nur versucht, uns eine Andeutung von der Ihnen vorschwebenden Lösung zu machen oder von der Art, wie Sie sich mit dieser Tatsache auseinandersetzen wollen, dann hätten wir unser Herz weit geöffnet für Ihr Liebeswerben.
Dann hätten wir uns wirklich ernsthaft mit Ihnen befassen können.
Aber solange Sie das nicht tun, solange Sie um solche fundamentalen Tatsachen unserer heutigen Politik herumgehen wie 833 2386 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch (6 kr Vj, Abgeordneter.)
(ä.)
die Katze um den heißen Brei, so lange können wir Ihnen Ihre Wünsche nicht erfüllen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Aber Liebe, die erzwungen wird, ist nicht echt!)
Sie wollten uns zwingen
Ja, lieber Herr Dr. Frank, das ist Ihnen in der Vergangenheit nicht gelungen, das wird Ihnen auch in Zukunft nicht gelingen.
Wir reagieren nicht auf solche Drohungen, wir reagieren auch nicht auf den Zwang.
Meine Herren von rechts, Sie wollen den Weg der Gewalt gehen, natürlich legal, nicht wahr, Herr Kollege
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Durchaus legal!
Sie wollen legal die Köpfe herunterschlagen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie wollen die Leute legal an den Galgen hängen.
Herr Kollege Stöhr will ganz legal die Hanffabriken in Funktion setzen, damit sie genügend Stricke fabrizieren können, um die Spitzbuben der Systemparteien am Stricke baumeln zu lasten.
Das alles ganz legal, gewiß!
(Erneute Zurufe.)
Aber sehen Sie, meine Herren, die Propheten der Gewalt, sie haben in Deutschland nie Glück gehabt.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Sie haben nicht Glück gehabt im Jahre 1848, sie haben nicht Glück gehabt im Jahre 1918, und sie werden auch kein Glück haben im Jahre 1932.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Was Sie gut prophezeien können!
Abgeordneter Straßer: Wie Sie schön reden können!)
Ja, Herr Straßer, ich kann Ihnen von mir aus sagen, daß ich mich auch schon wirklich aufrichtigen Herzens über Ihre blumen- und bilderreiche Sprache gefreut habe.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Es gab einmal einen Mann in Deutschland, der mehr Macht hinter sich gehabt hat, als Sie wahrscheinlich jemals haben werden.
Der Mann hieß Otto von Bismarck.
Der hat es zwar nie auf außenpolitischem, aber mitunter doch auf innerpolitischem Gebiet mit den Rezepten der Gewalt versucht.
Er hat ein Sozialistengesetz gemacht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Genau wie Herr Brüning!)
Ich kann Ihrer Auffassung nicht zustimmen.
Man hat Ihre maßlose Agitation abgedämmt.
Das war notwendig.
Aber sonst hat man Sie sehr milde behandelt.
Sie werden bald hoffähig.
Beim Herrn Groener sind Sie es jetzt schon.
Das waren die Sozialdemokraten nie.
Aber was hat Bismarck erreicht
Nach Ablauf des Sozialistengesetzes zogen die Sozialdemokraten in doppelter Anzahl in dieses Haus ein.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Also was wird Herr Brüning erreichen )
Herr Dr. Goebbels, Herr Brüning ist in diesem Stück klüger als Bismarck.
Er kennt die Wirkungen von Gewaltmaßnahmen, die Sie ja jetzt schon ankündigen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, unterlassen Sie Ihre gottlose, hemmungslose (6) Agitation.
(Entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten: Gottlose Agitation
Unerhört!)
Fangen Sie an, auch den Volksgenossen, der anders denkt, als deutschen Volksgenossen zu achten, (Zuruf des Abgeordnetm Dr. Goebbels) dann wird es der Staat nicht nötig haben, die Volksgemeinschaft gegen Ibre Angriffe zu schützen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Zuruf des Abgeordneten von dem Knesebeck.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter von dem Knesebeck, ich bitte, nicht solche Zurufe zu machen.
Bausch (Okr V), Abgeordneter: Und dann ist Otto von Bismarck auch gegen den Katholizismus vorgegangen.
Es hat damals den Kulturkampf gegeben.
Auch da ist man mit reichlicher Anwendung von Gewalt vorgegangen.
Aber was war das Resultat des Kulturkampfes
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Ich will Ihnen sagen, Herr Dr. Goebbels, das Resultat dieser Bismarckschen Gewaltmethoden gegen den deutschen Katholizismus war, daß Bismarck durch dieselben das Fundament für die politische Machtstellung des Katholizismus in Deutschland geschaffen hat.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Ich bin Ihnen sehr dankbar, daß ich das endlich von Ihnen erfahre!
Zuruf links: Das haben Sie wohl noch nicht M) gewußt )
Sie haben es noch nicht gewußt.
Denn sonst hätten Sie es zum mindesten verhindern müssen, daß Ihr Kollege Rosenberg ein, rein politisch betrachtet ich will über die weltanschauliche Seite gar nicht reden —, so jammervoll törichtes Buch über den Mythus des 20.
Jahrhunderts geschrieben und versucht hätte, den Glauben an Christus den Erlöser durch den Glauben an das Hakenkreuz zu ersetzen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Lassen Sie doch Bismarck in Ruhe!
Es fehlte noch, daß Sie Bismarck zitieren.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Kleiner, ich bitte Sie, solche ungehörigen Zwischenrufe zu unter lassen und es dem Redner zu überlassen, ob er Bismarck zitiert oder nicht.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Er soll Bismarck in Ruhe lassen, habe ich gesagt!)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Sie haben dem Redner keine Vorschriften zu machen.
Bausch (OlirSV), Abgeordneter: Es benimmt sich hier jeder, so gut er kann.
Auch der Herr Kleiner.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten und Deutschnationalen.)
Ich will es keinem verwehren, sich hier möglichst unpassend zu benehmen.
Es ist ja eine gute Gelegenheit gegeben.
Hier oben sitzen die Leute auf den Tribünen, 2387 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch (6 kr V), Abgeordneter.)
und sie können sich ja ihr eigenes Urteil über solche Methoden bilden.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe rechts.)
Einige Worte zur Außenpolitik!
Sie (nach rechts) haben den Herrn Reichskanzler wegen seiner Außenpolitik scharf angegriffen.
Sie müssen aber genau wissen, daß er als leitender Staatsmann nicht in der Lage ist, vor versammeltem Reichstag offen über alle Vorgänge zu sprechen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Würde er das tun, so würde er sein eigenes Werk zerschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich frage Sie, ob Sie im Dritten Reich etwa die Außenpolitik der Straße ausliefern wollen
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Wenn Sie das wollten, dann müßte Ihre Politik, auch Ihre Außenpolitik, von vornherein zum Scheitern verurteilt sein.
(Zustimmung beim Volksdienst.)
Wir haben leider auch in der Debatte nicht gehört, welche andere Außenpolitik Sie an die Stelle der jetzigen setzen wollen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wir haben erlebt, daß Sie im Auswärtigen Ausschuß dem Antrage, die Zahlungen aus dem Doung-Plan sofort einzustellen, Ihre Zustimmung nicht gegeben haben.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das war sehr wohl überlegt!)
Sie sind also dafür eingetreten, daß diese Zahlungen weiter geleistet werden.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben gehört, daß Herr Dr. Schacht eine maßgebende Rolle in der Regierung des Dritten Reiches spielen soll.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Wer hat ihnen den Bären aufgebunden )
Herr Dr. Schacht ist der Unterzeichner des UoungPlanes.
Als der erste der deutschen Unterhändler, Dr. Vögler, ihn aufforderte, zum Protest von Paris abzureisen, hat er das abgelehnt.
Er hat in Paris die Verpflichtung unterschrieben, daß Deutschland jährlich 1650 Millionen Goldmark Tribute an die Franzosen zahlen soll.
Wenn Sie solchen Leuten maßgebende Stellungen in Ihrer künftigen Regierung einräumen wollen, dann müssen Sie uns schon gestatten, daß wir skeptisch in bezug auf die Außenpolitik einer solchen Regierung sind.
(Zustimmung beim Volksdienst.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sie müssen nicht so leichtgläubig sein!)
Sie (zu den Nationalsozialisten) haben gesagt, es habe sich nichts an der Außenpolitik geändert.
Nun, die Fähigkeiten, politische Vorgänge und politische Tatsachen zu beurteilen, sind natürlich im deutschen Volke verschieden verteilt.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sehr vch verschieden!)
Aber wer die Dinge so gesehen hat, wie sie sind, dem (o durfte es nicht entgehen, daß noch im Mai des vorigen Jahres eine geschloffene Einheitsfront des Auslandes gegen den Anspruch Deutschlands auf Streichung der Tribute bestand.
(Zustimmung beim Volksdienst.)
Heute müßte es selbst dem noch nicht ganz erwachten, aber erwachenden und im Erwachen begriffenen Deutschland aufgefallen sein, daß eine gewisse Zusammenarbeit zwischen Deutschland, England und Amerika auch in der Tributfrage besteht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist das Verdienst des Christlich-Sozialen Volksdienstes!)
Das ist das Verdienst des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning, (sehr richtig!
beim Volksdienst und in der Mitte) und weil der Christlich-Soziale Volksdienst diesen Mann an seinem Platz gehalten und ihn gestützt hat, ist es auch mit ein Verdienst des Christlich-Sozialen Volksdienstes.
(Zustimmung beim Volksdienst.)
Es müßte Ihnen auch aufgefallen sein, daß seit einem Jahr effektiv keine Tribute mehr an das Ausland gezahlt werden, und daß die Verlängerung des HooverFeierjahres für weitere Jahre von der Regierung rundweg abgelehnt worden ist.
Wer hätte noch vor einem Jahr gedacht, daß die deutsche Regierung'sich so etwas leisten könnte!
(Lebhafte Zustimmung beim Volksdienst.)
Es müßte Ihnen auch aufgefallen sein, daß die deutsche Regierung offen vor aller Welt verkündigt hat, daß wir nicht mehr zahlen können und deshalb auch nicht mehr zahlen werden.
Ich lobe mir in diesem Falle den Stahlhelm, der doch den Mut gehabt hat, vor aller Welt zu sagen, daß, wenn Brüning das Nein spreche, auch der Stahlhelm hinter diesem Nein stehe.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Sie können es ja nicht ertragen, daß der Herr Reichskanzler irgendeinen Erfolg hat.
Sie haben nur die eine einzige Angst, daß der Politik des Reichskanzlers Dr. Brüning ein Erfolg beschieden sein könnte.
Ich fürchte fast, daß Sie von dieser Angst selbst in Ihren Träumen verfolgt werden.
(Lebhafte Rufe beim Dolksdienst und anderen Parteien: Sehr gut!)
Herr Dr. Goebbels hat hier dem Kanzler erklärt, das von ihm bekämpfte System sähe er darin, daß es von der Sozialdemokratie abhängig sei, obgleich diese abgewirtschaftet und bei der letzten Wahl viele« stimmen verloren habe.
Solange sich der Reichskanzler nicht von der Sozialdemokratie freimache, müsse dieses »System« bis aufs Messer bekämpft werden.
Es war wirklich dramatisch, wie Herr Goebbels diese seine Auffassung mitteilte oratorisch, rhetorisch, vom schauspielerischen Standpunkt aus betrachtet, eine blendende Leistung, Herr Dr. Goebbels!
Da ist gar nichts zu sagen!
(Heiterkeit.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Danke sehr!
Zuruf beim Volksdienst: Es war doch etwas Talmi!)
333 2388 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch (6 Ur V), Abgeordneter.)
Ich sagte: nur vom rhetorischen Standpunkt vom inhaltlichen Standpunkt aus betrachtet, wird man ganz anderer Meinung sein müssen.
Durch diese Rede des Herrn Dr. Goebbels ist nun die Frage des Verhältnisses der Sozialdemokratie zur Neichsregierung aufgeworfen worden, die heute so vielfach besprochen, ja in fast jeder unserer Versammlungen erörtert wird.
Herr Dr. Goebbels hat mehr oder weniger deutlich behauptet, der Herr Reichskanzler sei von der Sozialdemokratie abhängig.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das habe ich sehr deutlich gesagt!)
Gewiß, sehr deutlich!
Ich kann es auch noch deutlicher formulieren, so, wie es Ihre Versammlungsredner (zu den Nationalsozialisten) der dritten und vierten Garnitur ausdrücken: Sie sagen, der Herr Reichskanzler laufe gewissermaßen an der Kandare der Sozialdemokratie, oder er stehe, wie auch der Volksdienst, mit der Sozialdemokratie zusammen in der Front der Gottlosen, der Atheisten.
Sie wissen ja besser als ich, wie Sie das zu sagen Pflegen!
(Sehr gut!)
Nun liegen aber auch noch ganz andere Urteile aus dem nationalsozialistischen Lager vor.
Ich bin gezwungen, auf diese Urteile hinzuweisen, obgleich ich mir das möchte ich von vornherein sagen die Tonart und die Methode der Polemik, die uns in diesen Äußerungen entgegentritt, nicht zu eigen mache.
(Abgeordneter Vetter: In Hagen haben Sie bewiesen, was Sie lügen können!)
In Hagen haben Sie gezeigt, daß Sie mit Stinkig) bomben werfen können.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich habe hier eine Zeitung »Die Brennessel«, ein politisches Organ der NSDAP.
herausgegeben, wenn ich recht unterrichtet bin, von Adolf Hitler.
Ich hoffe, daß Sie diese Zeitung nicht als Privatarbeit ihrer Herausgeber ansehen, (sehr gut!
im Zentrum) sondern als eines der offiziellen politischen Organe Ihrer Bewegung anerkennen.
Aus der Titelseite dieser Nummer- (der Redner zeigt dem Hause das Bild) es ist die Nummer vom 15.
April 1931 vielleicht können Sie es sich notieren, Herr Dr. Goebbels!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das lohnt gar nicht!)
Gut, lassen Sie es.
Sie scheinen es nicht gerne zu hören und zu sehen!
Ich will Ihnen nicht wehetun.
Aber um der Wahrheit willen kann man um solche Dinge nicht mehr herumgehen.
(Zuruf.)
Sie sehen hier ein schönes Bild.
Aus dem Bilde ist eine Folterkammer dargestellt mit einer Streckbank, auf der ein roter Mann, mit einer Badehose angetan, liegt.
Auf der Badehose steht: Nie wieder Krieg!
Unten und oben ist der Mann angebunden.
Unten ist ein Rad, an dem der Foltermeister steht, dessen Bild die Züde des Herrn Reichskanzlers Dr. Brüning zeigt.
Im Hintergründe des Bildes ist der Reichswehrminister Groener abgebildet, der spöttisch und zufrieden lächelnd, den Panzerkreuzer unter dem Arm, die Folterkammer verläßt.
Unter dem Bilde steht als angeblicher Ausspruch des Reichskanzlers: »Du sollst so dünn gefoltert werden, daß du noch zu ganz anderen Dingen als zum Panzerkreuzer Ja sagst.
« (Hört!
Hört!
bei den Parteien der Mitte.)
Ich möchte nun die Frage stellen: Soll dieses Bild die Illustration zu der Behauptung des Herrn Dr. Goebbels darstellen, der Reichskanzler marschiere an der Kandare der Sozialdemokratie
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Parteien der Mitte.)
Wir haben Herrn Straßer hier reden hören.
Ich habe schon gesagt: 1 Ich habe mich über seine bilderund blumenreiche Sprache sehr gefreut soweit sie sich im Tierreich bewegte, habe ich mich weniger gefreut.
Sie haben gehört, daß er entschuldigen Sie bitte, Herr Reichskanzler von der Brillenschlange Brüning gesprochen hat.
Er hat auf das verzauberte Kaninchen Otto Braun hingewiesen.
Soll etwa dieses Bild von dem durch die Schlange willenlos gemachten Kaninchen die richtige Illustration zu dem gewesen sein, was der Herr Abgeordnete Goebbels über die Abhängigkeit des Reichskanzlers von der Sozialdemokratie gesagt hat
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Parteien der Mitte.)
i Dann habe ich hier noch eine Nummer des »Völkischen Beobachters«.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Den lese ich immer mit großem Vergnügen.
Her ausgeber ist Adolf Hitler.
Es ist das Kampfblatt der l nationalsozialistischen Bewegung Großdeutschlands.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Alles bekannt!)
—Ich danke Ihnen sehr, daß Sie mir das bestätigen.
Es handelt sich also auch hier um keine Privatarbeit, nicht wahr
In diesem Blatt kommt der Wille und die politische Grundanschauung Ihrer Bewegung zum Ausdruck.
Es ist die Nummer vom 30.
Dezember 1931.!
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)

Wenn Sie ruhig wären, könnte ich schneller fertig werden.
In der Nummer findet sich ein Artikel mit!
der schönen Überschrift »Der Tanzbär und sein Meister« j von Gregor Straßer.
Ich kann leider diesen überaus anschaulich und interessant geschriebenen Artikel nicht ganz verlesen, sondern muß mich auf einige Sätze beschränken.
Straßer weist zunächst darauf hin, daß heute so oft darüber geklagt würde, die Romantik der guten alten Zeit wäre vorbei, und sie wäre doch so schön j gewesen die Kinder wollten heuzutage nur Automobile!
und technische Maschinen sehen, redeten von Pferde stärken, Innensteuer-Limousinen oder von den neuesten!
Modellen der Flugzeuge.
Aber es gäbe keine Tanz!
bären, keine Dudelsackpfeifer mehr.
Ünd doch gäbe es!
das alles noch und dann erzählt Straßer folgende!
Geschichte:!
Es war einmal ein großer starker Bär: Sozialdemokratie genannt.
Er hatte furchtbar große Tatzen und lange Krallen und brüllte fürchterlich, und die braven Bürger von Deutschland erzitterten.
Dann erzählt er die Geschichte dieses Bären und sagt dann: »Es war aber nur ein Tanzbär er brüllte nur 2389 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch (61ir8V), Abgeordneter.)
() so laut, bis er die Zuckerstücke aus der Futterkrippe der Demokratie bekam.


Aber trotzdem fürchteten die deutschen Bürger immer noch diesen Bären.
Auch das Ausland fürchtete ihn.
« (Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun hören Sie bitte einmal folgenden Satz: Und als dieses Schauspiel lange genug gedauert hatte, da kam der richtige Bärentreiber.
Der räumte auf mit dem Bärenspuk.
Der Tanzbär wurde aller Welt sichtbar: Männchen machen linksherum, Männchen machen rechtsherum, tanzen, tanzen, immer nur tanzen, wie es der Herr Brüning befiehlt.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Parteien der Mitte.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Verehrter Herr Dr. Goebbels, das ist das Urteil führender Männer Ihrer Partei über das Verhältnis der Sozialdemokratie zu der derzeitigen Regierung!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Parteien der Mitte.)
Ich hoffe, daß Sie diese Männer als kompetent und als Führer Ihrer Partei ansehen.
Ich weiß zwar nicht, wie Sie persönlich zu Herrn Straßer stehen.
Aber ich hoffe doch, mit Ihnen einig zu gehen, wenn ich sage, daß Herr Straßer ein führender Mann Ihrer Partei ist.
So gehen also Ihre Auffassungen in den entscheidenden Fragen auseinander!
(Hört!
Hört!
bei den Parteien der Mitte.)
Alle diese Zitate, die ich hier angeführt habe, klingen doch erheblich anders als Ihre dramatisch bewegte Kampfrede gegen den Herrn Reichskanzler.
Hier kommt „zum Ausdruck, daß sich an dem System, das Sie getadelt haben, etwas Durchgreifendes und Entscheidendes geändert hat.
Glauben Sie denn, Sie könnten es sich gestatten, sich vor alle Welt hinzustellen und in Tausenden von Versammlungen aufzutreten, um die Behauptung aufzustellen, der Volksdienst und die Regierung Brüning seien total abhängig von der Sozialdemokratie, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist doch so!)
Während Ihr Zentralorgan längst bewiesen hat, daß die Lage genau umgekehrt ist
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß wir die Agitationsmethoden der Sozialdemokratie in der Vergangenheit mißbilligt haben und heute noch mißbilligen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In der Vergangenheit!)
Wir halten diese Methoden für falsch und möchten nur hoffen, daß die Sozialdemokratie aus den jetzigen Ereignissen und aus den Aufgaben, die ihr jetzt gestellt sind, etwas lernen wird.
Aber ich frage Herrn Dr. Goebbels: Sind denn Ihre politischen Methoden etwa besser als die der Sozialdemokratie
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sind sie etwa so wesensverschieden von den Kampfmethoden des Marxismus
(Doch!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe einmal eine ungeheuer interessante Analyse über das Wesen der marxistischen Propaganda in einem Buch von Werner Sombart über den proleta- (0) rischen Sozialismus gelesen.
Werner Sombart stellt heraus, daß das Wesen der sozialistischen Propaganda bestehe erstens in der Rechtfertigung der Lehre.
Es werde dabei insbesondere mit Statistiken und sogenannten Tatsachen gerechnet.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie gehen an den Tatsachen vorbei!)
—Auch in Ihrem Lager finden wir geradezu Phantastische Produkte eines politischen Messiastums, mit dem wir nicht einig gehen können.
Zweitens stellt Sombart heraus, das Wesen der marxistischen Propaganda bestehe in der Erregung der Leidenschaften.
Nun, was sehen Sie, Herr Dr. Goebbels, bei Ihren Reden denn anders als Ihre Aufgabe an, als die Leidenschaften zu erregen
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Drittens bestehe das Wesen der marxistischen Propaganda in einer Entwertung der bürgerlichen Welt.
(Abgeordneter Litke: Sombart selbst hat gesagt, daß er den Marxismus noch nicht begriffen hat!)
—Ich habe jedenfalls das Urteil Sombarts weitgehend für richtig gehalten.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Litke: Ich habe Sombart selbst in der Hochschule für Politik gehört!)
—Es soll mich freuen, wenn es in Zukunft anders wird.
Jetzt ist Ihre Propaganda so, in der Vergangenheit war sie auch so.
1 (IH (Heiterkeit.)
Und dann sagt Sombart unter anderem: Es wird den Gläubigen des Marxismus die Überzeugung beigebracht, daß ihre Welt sich scharf von der Welt der anderen unterscheidet, daß sich drüben im Lager der bürgerlichen Welt nichts befindet als ein Haufen von Unrat, von Mißwirtschaft, von Plunder, von Gemeinheit, von Niedertracht und Bösartigkeit und Hinterlist, kurz gesagt, daß die nichtproletarische Welt des Teufels ist.
Und nun frage ich Sie, meine Herren von den Nationalsozialisten, wie verfahren denn Sie
Besteht denn nicht das Wesen der nationalsozialistischen Propaganda darin, Ihren Gläubigen die Überzeugung beizubringen, daß Ihre nationalsozialistische Welt sich scharf von der Welt aller übrigen Parteien, der sogenannten Systemparteien, unterscheidet, daß sich drüben beim System also von hier ab gerechnet (nach den Parteien des Volksdienstes und Landvolks bis zur Sozialdemokratie zeigend) —, daß sich drüben beim »System« überhaupt nichts befindet als ein Haufen von Unrat, von Mißwirtschaft, von Plunder, von Gemeinheit, von Niedertracht und Bösartigkeit und Hinterlist, (sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte) kurz gesagt, daß die nichtnationalsozialistische Welt des Teufels ist
Das ist die Aufgabe, die Sie Ihrer Propaganda gestellt haben.
Wer das noch nicht glaubt, dem rate ich, das Buch von Hitler »Mein Kampf«, Seite 384385, nachzulesen, in dem Hitler die Grund2390 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Bausch iLkr V), Abgeordneter.
1 () linien für die nationalsozalistische Propaganda herausstellt und ganz klar sagt: Die Zukunft unserer Bewegung wird bedingt durch den Fanatismus, ja durch die Unduldsamkeit, mit der ihre Anhänger sie als die allein richtige vertreten und allen anderen Gebilden ähnlicher Art gegenüber durchsetzen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
In einer durch unbedingte Unduldsamkeit herbeigeführten langen Kampfperiode müsse der Nationalsozialismus sich durchsetzen.
Er müsse sich, unduldsam gegen alles andere, fanatisch überzeugt vom eigenen Recht, seine Welt erobern.
Wenn man jetzt so oft die Frage gestellt hat, woher es kommt, daß die Chronik der deutschen Zwietracht nicht geschlossen werden kann, so sage ich: Das kommt einzig und allein daher, daß Sie (zu den Nationalsozialisten) sich diese ich wiederhole es noch einmal von Grund aus gottlosen Propagandamethoden der Marxisten zu eigen gemacht haben.
(Sehr gut!
beim Volksdienst und im Zentrum.
Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Jeder wird bekämpft, jeder wird verächtlich gemacht, der nicht so denkt wie Sie.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Bausch, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Bausch (OlrrSV), Abgeordneter: 1 Meine Herren sv) Nationalsozialisten!
Sie müssen jeden Andersdenkenden beschimpfen.
Sie sind die Gefangenen Ihres Systems.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind die Sklaven der Parteityrannis, die Sie über Ihre Anhänger aufgerichtet haben.
Diese Parteityrannis des Nationalsozialismus ist wahrhaftig nicht minder verwerflich als das Parteisklaventum, das die Sozialdemokratie über ihre Anhänger ausgerichtet hat.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Da ist es aber etwas anders gewesen!)
Ich will gar nichts darüber sagen, daß Sie die Sozialdemokratie und das Zentrum schlecht machen.
Sie können gar nicht anders Sie müssen das tun.
Denn wenn Sie es nicht täten, dann würde Ihre Partei Pleite gehen, wie Adolf Hitler selbst sagt.
Aber, meine Herren, daß Sie so auch gegen Leute verfahren, die Sie hochachten, die Sie respektieren, das ist das Schlimme.
Heute bieten Sie dem Herrn Reichskanzler Brüning den Außenministerposten in Ihrer Regierung an, wie das gestern durch v. Bredt festgestellt worden ist, heute lassen Sie durch Adolf Hitler bestätigen, daß die nationale Gesinnung des Herrn Reichskanzlers unantastbar sei, und morgen gehen Ihre Anhänger hinaus in das Land und beschimpfen denselben Reichskanzler als Iesuitenzögling und als den Hörigen des Papstes zu Rom.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Heute schließen Sie in Harzburg ein politisches Bündnis und reden davon, daß die nationale Front, einig in ihren Parteien, Bünden und Gruppen, sich zusammen-!
gefunden habe.
Morgen schreiben Sie die schlimmsten Hetzartikel über diese Bundesgenossen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schuhmann (Potsdam), ich bitte Sie um Ruhe.

Bausch (6 lir V), Abgeordneter: Im »Völkischen Beobachter« vom 25.
Februar schreiben Sie: »Bei Herrn Hugenberg scheint man sich einfach nicht über den Horizont eines politischen Skatklubs hinausheben zu können.
(Hört!
Hört!)
Die Kandidatur Duesterbergs ist eine offene Sabotage des beginnenden Entscheidungskampfes, getrieben von eitlen bürgerlichen Strategen, die bisher noch jede Schlacht verloren haben, in der sie auf ihre eigene Kraft angewiesen waren.
« Gestern noch war der Herr Hugenberg der glorreiche Führer der nationalen Opposition, gestern noch war er Ihr Bundesgenosse, dem Sie die Treue geschworen haben.

1 (Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Heute ist er schon der Chef eines bürgerlichen Skatklubs, und was wird morgen und übermorgen sein
Morgen und übermorgen wird er der Landesverräter sein, als welche Sie auch uns und alle Andersdenkenden bezeichnet haben.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Heute sprechen Sie von der Ehrfurcht gebietenden, ragenden Gestalt des Herrn Generalfeldmarschalls von Hindenburg, und morgen, nein gleichzeitig, nennen Sie den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg in einem Atemzug mit den Deserteuren oder nennen ihn gar einen Deserteur, wie Herr Goebbels es getan hat.

1 (Psui-Rufe in der Mitte.)
Heute geben Sie Ihrer Hochachtung vor Hindenburg Ausdruck, und morgen schreiben Sie in den Zeitungen davon, daß Hindenburg der Schildhalter eines Systems sei, das auf Meineid und Hochverrat aufgebaut ist.
(Erneute Pfui-Rufe in der Mitte.)
Meine Herren, gegenüber einer solchen Praxis muß ich Ihnen sagen: Lüge bleibt Lüge, auch wenn sie im Interesse des Dritten Reiches gesprochen wird.
Verleumdung bleibt Verleumdung, auch wenn sie gegen politische Gegner begangen wird.
Mord bleibt Mord, auch wenn er im Interesse dieses oder jenes politischen Zukunftsreiches verübt wird.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir lehnen die alten Agitationssysteme ab, mögen sie marxistischer oder nationalsozialistischer Prägung sein.
Im Wesen sind sie gleich unwahrhaftig, gleich volksschädlich und gleich gottlos.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie sind der gleichen Wurzel hemmungsloser Machtgier entsprungen.
And wenn man uns auch noch so sehr bestürmt, uns noch so sehr bedroht, wir antworten allen diesen Parteistrategen mit dem Wort, das Herr Hilgenberg geprägt hat: Wir wollen euch nicht mehr!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zum Schluß zu kommen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2391 () Bausch (OllrSV), Abgeordneter: Meine Redezeit ist leider abgelaufen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihren Wählern wird schlecht werden!)
Über den Gesundheitszustand unserer Wähler zu urteilen, überlassen Sie ruhig uns.
Ich möchte Ihnen zum Schluffe nur sagen, meine Herren der nationalsozialistischen Partei: Lassen Sie ab von diesen Kampfmethoden!
Glauben Sie nicht, daß Sie dem Vaterlande mit solchen Kampfmethoden nützen werden.
Glauben Sie vor allem nicht, daß sich diese Kampfmethoden vereinbaren lassen mit Ihrem Lippenbekenntnis zu positivem Christentum.
(Sehr gut!
beim Volksdienst und im Zentrum.)
Wer sich zu positivem Christentum bekennt, darf das nicht nur mit dem Munde tun, sondern er muß auch den Versuch machen, das Bekenntnis in die Tat umzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer aber beim Lippenbekenntnis bleibt, den: muß das Wort gesagt werden: »-An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen!
« (Bravo!
beim Volksdienst und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort bat Frau Abgeordnete Iuchacz.
Juchacz (8 UV), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion würde es nicht für richtig halten, wenn diese Debatte über die bevorstehende Neichspräsidentenwahl zu Ende ginge, ohne daß sich in ihr auch die Stimmen der Frauen des deutschen Volkes hören ließen.
Die Frauen, denen durch die geschichtliche Tat der Sozialdemokratischen Partei das gleiche Bürgerrecht verliehen worden ist, haben die Pflicht, sich in einer Schicksalsstunde Deutschlands dieses Rechtes würdig zu zeigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen ich spreche für die Frauen des werktätigen Volkes und, wie ich hoffe, für die Mehrheit der deutschen Frauen überhaupt die Frauen wollen keinen Bürgerkrieg, die Frauen wollen keinen Völkerkrieg, die Frauen wollen keine Verschärfung der Wirtschaftsnot durch innen- und außenpolitische Abenteuer.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen ich hoffe, damit wieder für die große Mehrheit zu sprechen durchschauen die Hohlheit einer Politik, die sich als besonders männlich gibt, obwohl sie nur von Kurzsichtigkeit, Eitelkeit und Renommiersucht diktiert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Politik, der nationalsozialistischen Politik, mit allen Kräften entgegenzutreten, zwingt uns unsere Liebe zu unserem Volke und unserem Lande.
Es ist genug des Elends, es ist genug des Bluts!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Abscheu und Entsetzen wenden wir Frauen uns ab von jenen Bildern der Verrohung und Verwilderung, die sich uns heute täglich darbieten und an denen es leider auch in diesem Hause nicht fehlt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
I Wir erheben als Mütter Anklage gegen die Dolksverderber, die heute unsere Söhne Deutsche gegen Deutsche zum Brudermord anstiften und die sich nicht scheuen werden, sie morgen in einen neuen völkervernichtenden Krieg hineinzutreiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)

Eine Frau, die das nicht will, kann bei der bevorstehenden Reichspräsidentenwahl weder einem Rechtsradikalen noch einem Kommunisten, weder einem Hitler, noch einem Duesterberg, noch einem Thälmann ihre Stimme geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frauen müssen bei dieser Wahl, die für das Schicksal des deutschen Volkes entscheidend sein kann auf viele Jahre hinaus, den Kampf aufnehmen für Frieden und Freiheit, für Frauenrecht und Frauenwürde, gegen den Todfeind: den Faschismus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer.
Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Wir haben in diesen Tagen in diesem Hause einen Rummel an patriotischen Begeisterungen und Beteuerungen gehabt, daß wir uns fragen müssen: was steckt denn dahinter
Ich glaube das Wort, das gestern Herr Dr. Goebbels, der sich ja darauf versteht, hier ausgesprochen hat, zeigt sehr gut, was dahinter steckt.
Herr Dr. Goebbels, der Bescheid weiß in solchen Dingen, hat gestern gesagt: Der Patriotismus ist immer die Zuflucht der großen Gauner gewesen.
Jawohl, mit dieser ganzen patriotischen Phraseologie wollen Sie nur die wirklichen Fronten, die klaren Fronten, um die es hier geht, vernebeln.
Sehen wir uns die Lager an, die da aufziehen.
Da ist Hitler wer steht dahinter
Hinter Hitler steht Fritz Thyssen, der Trustkönig.
Und Sie, meine Herren Nationalsozialisten, sind die Thyssen-Sozialisten und nichts anderes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und wer steht hinter Herrn Hugenberg
Dahinter steht Herr Vögler mit einem anderen Teil der Schwerindustrie.
Und wer steht hinter Hindenburg und Brüning
Dahinter steht wieder Herr Krupp von Bohlen und Halbach mit einem anderen Teil der Schwerindustrie, Herr Krupp und Herr Abraham Frowein, der Textiltrustkönig, und Herr Duisberg, der Herr vom Gistgastrust.
Das ist die Front der Kapitalisten.
Gemeinsam der Inhalt, der klaffenmäßige Inhalt, der soziale Inhalt, der wirtschaftliche Inhalt!
Hier kämpfen drei Lager für dasselbe Ziel, nämlich die Rettung des bankerotten kapitalistischen Systems.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich begreife, wie die Herren von der Deutschen Volkspartei sich da in einer peinlichen Situation befinden.
Den Herren geht es so wie dem bekannten Esel: das arme Tier stand zwischen zwei Heubündeln und mußte doch elendiglich Hungers sterben, weil es nicht wußte, welches Heubündel es fressen sollte.
So weiß die Deutsche Volkspartei nicht, ob sie für Hitler, ob sie für Duesterberg, ob sie für Hindenburg 2392 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. svr.
Neubauer sk )
Abgeordneter.)
(ä.)
stimmen soll.
Das Herz schlägt für Hitler, der Kopf ist bei Hugenberg und die Beine sind inzwischen zu Hindenburg gelaufen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Aber ich möchte auch den Herren Sozialdemokraten ein paar Fragen stellen.
Gestern hat der Reichskanzler Brüning eine Rede gehalten.
Nun, ich habe den Reichskanzler Brüning sehr oft und sehr scharf von dieser Stelle angegriffen.
Aber für die Rede, die er gestern gehalten hat, muß ich ihm meinen Dank aussprechen.
Denn mit dieser Rede hat er Ihre (zu den Sozialdemokraten) ganze verlogene Demagogie vom kleineren Übel zerstört.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fragen heute die sozialdemokratischen Arbeiter: wer ist denn nun das kleinere Übel: Herr Krupp, der mit Hindenburg marschiert und die Hindenburgfront finanziert, oder sein Freund Thyssen, der mit Hitler marschiert und die Hitlerfront finanziert
Wir fragen die sozialdemokratischen Arbeiter: wie sieht denn dieses kleinere llbel aus
Herr Brüning, der gestern von dieser Stelle aus erklärt hat, daß er es für seine Pflicht gehalten habe, den »maßvollen Führer« Adolf Hitler zu unterstützen gegen gewisse wilde Leute in seiner Partei, '(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
dieses kleinere Übel, das gestern hier gesagt hat, es sei seine Aufgabe gewesen, die Nationalsozialisten »schrittweise an den Staat heranzuziehen«, dieses kleinere Übel, das gestern, hier gesagt hat, es sei bereit gewesen, den Herren Nationalsozialisten und Hugenbergern die Macht (8) zu übergeben, wenn sie nur unter sich einig gewesen wären, das ist Ihr (zu den Sozialdemokraten) »Hort der Demokratie«, das ist Ihr »Schutz gegen den Faschismus«.
Wenn wir den sozialdemokratischen Arbeitern die Frage vorlegen, ob solche Leute die Vorkämpfer gegen Hitler sind, dann werden sie sagen: nein, diese ganze Theorie vom kleineren llbel war ein Schwindel, ist ein Schwindel und wird ein Schwindel bleiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die drei Lager, die jetzt aufmarschieren, marschieren zwar getrennt, aber das Ziel ist gemeinsam, sie wollen vereint schlagen, und Sie, meine Herren Sozialdemokraten, vereinigen sich unter Führung von Severing mit den Nationalsozialisten, mit Klagges und Genossen.
Vereint wollen sie das Proletariat, wollen sie die arbeitenden Massen schlagen.
Diesen drei Lagern der Kapitalistenklasse stellen wir die Front der arbeitenden Klaffe gegenüber, die rote Einheitsfront.
Klasse gegen Klasse, so geht heute der Kampf in Deutschland.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Soweit es nicht einfach parlamentarischer Kretinismus ist, ist die Darstellung der sozialdemokratischen Partei, als ob es sich in Deutschland jetzt um nichts anderes drehe als darum, wer den Posten des Reichspräsidenten besetzt, nur ein demagogisches Manöver.
Wir sagen den deutschen Arbeitern, daß es jetzt in Deutschland um etwas ganz anderes geht, um viel mehr.
Es geht jetzt in Deutschland um das Schicksal des bankerotten deutschen Kapitalismus.
Es geht darum, ob es Ihnen von Severing bis Hitler noch einmal gelingt, diesen bankerotten deutschen Kapitalismus auf Kosten des arbeitenden Volkes zu retten, oder ob es uns gelingt, mit der roten Einheitsfront diesen bankerotten deutschen (c Kapitalismus endgültig zu vernichten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Aufgabe, vor der die Arbeiterklaffe heute steht, und so führen wir den Kampf: Klasse gegen Klasse.
Noch einen Satz zu der Behauptung der Sozialdemokraten, daß Hitler das kleinere Übel sei.
Der »Vorwärts« von heute schreibt auf Grund der für die Sozialdemokratie blamablen Rede Brünings von gestern: »Feind ist, wer am weitesten rechts steht, und dieser Feind muß geschlagen werden«.
Weiter rechts als Hitler das haben Sie doch Ihren Leuten oft gesagt gibt es auch noch welche das sind, wie Sie selbst gesagt haben, die Adjutanten, die Leutnants von Hitler, die Herren Irick und Goebbels und Straßer.
Gegenüber diesen wäre also Hitler noch das kleinere llbel.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich zeige Ihnen ja nur, wohin Sie mit dieser verlogenen Theorie vom kleineren llbel kommen!
Klaffe gegen Klasse heißt der Kampf in Deutschland.
Wenn wir sehen, wie sich die deutsche Bourgeoisie bemüht, den wahren Bankrott, den ungeheuerlichen Zusammenbruch ihrer Wirtschaft vor den arbeitenden Massen zu verschleiern, wenn wir sehen, wie die Sozialdemokraten der deutschen Bourgeoisie bei dieser Verschleierung ihres Zusammenbruchs helfen, dann müssen wir sagen, unsere Pflicht ist es, den Massen klar zu zeigen, was niemand sonst in Deutschland zu sagen wagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So bankrott ist der Kapitalismus, daß er das Volk verbluten läßt, um überhaupt noch vegetieren zu können.
M) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Zentrumsabgeordnete Dr. Deffauer hat in der Jebruarnummer des »Deutschen Volkswirt« dar gelegt, daß schon in den »normalen Zeiten« des Kapitalismus, das heißt für das Jahr 1928, aus dem Elend der arbeitenden Massen zur Subventionierung der kapitalistischen Wirtschaft 4 'Milliarden Reichsmark für das Agrarkapital und Dz Milliarden Reichsmark nach seiner Berechnung für das Industriekapital verwandt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, das arbeitende Volk Deutschlands mußte schon in den normalen Zeiten des Kapitalismus jährlich sechs Milliarden an Subventionsliebesgaben für seine Schmarotzerklasse aufbringen, llnd was ist jetzt
Jetzt sind die Agrarzölle gestiegen, jetzt sind alle Schutzmaßnahmen agrar-protektionistischer Art vermehrt, jetzt sind die Industriezölle erhöht worden, jetzt sind die direkten Liebesgaben an die Industrie, an den Handel, an die Banken, an das Agrarkapital ungeheuer ver mehrt worden.
Wir haben jetzt ein fabelhaftes Beispiel dafür erlebt, wie das Reich aus den Massen der Armen alles herauszieht, um deni verbrecherischen Finanzkapital Hunderte von Millionen zu geben.
Die sogenannte Bankensanierung hat dem Reich und der Reichsbank insgesamt 800 Millionen Reichsmark gekostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
800 Millionen Reichsmark werden von den Armen herausgepreßt, von denen, die Sie ins Elend und in die Verzweiflung hineintrieben.
800 Millionen Reichs11Reichstag.
lvr.
Neubauer Abgeordneter.)
mark für das bankrotte Finanzkapital, 800 Millionen in dieser Zeit entsetzlichen Elends.
Man muß die Aussteuer der Banken mit der Aussteuer vergleichen, die Sie den Armen geben.
Meine Parteigenossin Reese legt eben auf den Tisch des Hauses die Aussteuer hin, die das Wohlfahrtsamt in Plauen einer schwangeren Frau eines Wohlfahrtsfürsorgeempsängers gegeben hat.
Das ist eine dreckige Decke als Unterlage bei der Entbindung und ein paar saumäßige Tücher als sogenannte Windeln.
« Entrüstung und Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Das ist die Aussteuer für die Armen.
800 Millionen Reichsmark beträgt aber die Aussteuer für die Banken.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Unerhört!)
Diese Bankensanierung hat aber auch gezeigt, wie bankrott der deutsche Kapitalismus ist.
Diese Banken waren die Hochburgen, waren das Herz, das Zentralorgan der -deutschen kapitalistischen Wirtschaft.
Schauen wir einmal, wie hoch ihre Verluste sind.
Die Deutsche Bank und Diskvntogesellschaft hat alles in allem einen Verlust von rund 400 Millionen Reichsmark, die Dresdner Bank 270 Millionen, die Danatbank 50 Millionen, die Commerz- und Privatbank 107 Millionen, mehr als ihr ganzes Kapital betrug.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei der Danatbank waren nicht nur Kapital und Reserven verloren, sondern das Reich mußte noch 100 Millionen zugeben, damit sie überhaupt fusioniert werden konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Bankrott Ihrer Wirtschaft.
Uber eine Milliarde haben die Banken offene Verluste ausgewiesen.
Aber ich sage hier von dieser Stelle: Es ist ein absoluter Schwindel, wenn gesagt wird, diese Bankensanierung sei eine wirkliche Sanierung.
Wenn ich in der bürgerlichen Presse z.
B. lese, daß »nach den besten Banktraditionen« auch alle Verluftmöglichkeiten zu 100 Prozent berücksichtigt seien, so sage ich den Herren in diesem Fall zitiere ich das »Berliner Tageblatt« —: Sie sagen eine bewußte Unwahrheit.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht 100 Prozent und nicht 50 Prozent der Verlustrisiken sind berücksichtigt worden.
Ich will Ihnen das vorrechnen.
Die gesamte Debitorenmaffe, die hier heute bei den vier Großbanken ausgewiesen wird, beträgt 4, 8 Milliarden.
Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß davon mindestens 4 Milliarden eingefroren, illiquid, zahlungsunfähig sind, eingefroren mit Verlustrisiken, von denen Sie heute noch nicht zu reden wagen.
Aber was Sie nicht wagen, wollen wir tun.
Ich will ein solches Verlustrisiko aufzeigen.
Jetzt ist publik geworden, daß die deutsche Ozean schifferei, die HapagLloyd-llnion bankrott ist.
Was bedeutet das
Das Aktienkapital bei Hapag beträgt 161 Millionen, bei Lloyd 165.
Die Reserven betragen bei Hapag 44, bei Lloyd 51 Millionen.
Jetzt hört man schon, daß bei Hapag und Lloyd das Kapital 2: 1 zusammengelegt wird.
Was heißt das
Das heißt, daß von 326 Millionen Aktienkapital 160 Millionen verloren sind, daß außerdem die gesamten Reserven von 95 Millionen verloren sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1932.
60.
Sitzung.
2393 Das ist eine Pleite mit 250 Millionen.
Ich frage Sie: (o, Wieviel hat die Deutsche Bank, die bei der Hapag mit 90 Millionen, beim Lloyd mit 30 Millionen hängt, daraus abgeschrieben
Es ist ein Schwindel, wenn Sie gesagt haben, daß die Sanierung eine wirkliche sei.
Aber ich will Ihnen ein zweites Beispiel sagen.
Wir haben gestern die neue Bilanz des Stahltrusts vom 30.
September 1931 bekommen.
Seitdem ist die Lage noch viel schlimmer geworden.
Nun will ich Ihnen diese Bilanz einmal vor Augen führen.
Der Stahltrust verzeichnet noch 291 Millionen Wertpapiere und Beteiligungen.
Abgeschrieben hat er nur 26.
In Wirklichkeit hätte der Stahltrust vielleicht das Zehnfache abschreiben müssen.
Denn man muß sich gerade beim Stahltrust den Kurs der Aktien am letzten Tage vor Börsenschluß ansehen.
An diesem Tage standen die Aktien des Deutschen Stahltrusts noch aus 16 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die wirkliche Höhe der Bewertung, die sie am letzten Tage der freien Börse noch hatten.
In diesem Posten von 291 Millionen liegt ein Faktor zur Pleite des Stahltrusts.
Aber weiter.
Der Stahltrust hat auf Anlagen 43 Millionen abgeschrieben.
50 Prozent der Anlagen des Stahltrusts liegen doch tot.
Wenn der Stahltrust ehrlich abschreiben wollte, hätte er ungefähr das Vieroder Fünffache abschreiben müssen.
Weiter weist der Stahltrust 284 Millionen Warenbestände aus.
Ich erlaube mir die Frage, ob darin nicht auch die Erzlager sind, die Verluste auf Grund jenes wahnsinnigen Erzvertrages, den man im Jahre 1928 geschlossen hat, laufend auf den Preisen von 1928 mit einer Menge, die nicht einmal der Hochkonjunktur entsprach, bis zum Jahre 1932.
Wenn ich sage, daß der Stahltrust allein an diesen Erzverträgen ungefähr 100 Millionen verloren hat, dann werde ich nicht übertrieben haben.
Das sind ein Paar Bilanzfakten.
Welche Schulden liegen nun auf diesem Stahltrust
Hören Sie!
Die langfristige Verschuldung beträgt 652 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Allein dafür zahlt der Stahltrust jährlich 33 Millionen Zinsen.
Dazu kommt eine kurzfristige Verschuldung von 168, 9 Millionen.
Das sind also insgesamt 820 Millionen Schulden.
Wenn der Stahltrust jährlich Bilanz machen muß und lange wird das ja nicht mehr ausbleiben können —, dann wird er nun, ich will nicht für den Stahltrust pessimistisch sein mindestens 2: 1 zusammenlegen.
Aber was heißt das
Das bedeutet einen Verlust beim Stahltrust von 500 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das, meine Herren, ist die wirkliche Lage der deutschen kapitalistischen Wirtschaft.
Hier stelle ich eine Frage an die Regierung.
Leider ist auch heute wieder keiner der Herren da.
Wir Kommunisten sind es ja gewöhnt, daß die Herren bei unseren Anklagen nicht im Saale sind.
Aber seien Sie versichert, meine Herren: Wenn wir regieren, werden Sie überhaupt nicht mehr in Deutschland sein.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
334 60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2394 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Neubauer (L )
Abgeordneter.)
(L) Ich frage die Regierung jetzt: Ist es wahr, daß die Reichsregierung dem Stahltrust bereits einige hundert Millionen Subventionen insgeheim gegeben hat
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht über andere Pleiten sprechen, wie es bei Bemberg oder bei der Debag steht.
Es genügen diese zwei Beispiele, um festzustellen: Sie stecken so im Dalles drin, Sie sind so fertig!
Ihre größte Sorge, Ihre größte Furcht ist, daß das Volk draußen im Lande erfährt, wie fertig Sie alle sind.
Kaum sind die Banken saniert, da kommen auch schon die Sparkassen, die in einem Rundschreiben die Sanierung fordern.
Die Sparkassen hängen bei der Akzeptbank mit 850 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Die Sparkassen sind illiquid, sie wollen auch saniert werden.
Nun will ich Ihnen nur noch eine Stilblüte verabreichen.
Aus der letzten Tagung des Reichsverbandes der deutschen Industrie hat man beschlossen, erneut scharf Stellung zu nehmen gegen die von Reich, Ländern und Gemeinden gewährten Subventionen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Lage ist heute so, daß die kapitalistische Wirtschaft, soweit sie mit Hilfe des Staates überhaupt noch produziert, mit Hilfe der Gelder Produziert, die der Staat den Massen des arbeitenden Volkes abpreßt.
Da kommen nun die Herren von der Sozialdemokratie und reden welche Lüge!
von der Entwicklung zum Staatskapitalismus, die sich bei der Bankensanierung gezeigt habe.
Und Herr Naphtali schreibt, diese Entwick (v) lung sei ein großer Fortschritt für die Beherrschung der Wirtschaft im Sinne des Staatskapitalismus.
Auf dem Wege zum Staatskapitalismus finden Sie sich, meine Herren Sozialdemokraten, wieder mit den Nationalsozialisten, denn die begrüßen die Entwicklung zum Staatskapitalismus nicht nur in Deutschland, sondern auch in Italien.
Und der Nationalsozialist Dr. Albrecht begrüßt den Bankrott der italienischen Wirtschaft, die nicht anders als die deutsche saniert werden muß durch den Staat, als eine neue Entwicklung von epochaler Bedeutung.
Dieser »Staatskapitalismus« oder gar »Staatssozialismus« ist nur die »Sozialisierung« der Pleiten und die Kollektivierung der Bankrotte.
So ist die Lage in Deutschland.
Nun die weitere Entwicklung!
Der Herr Reichskanzler sprach von den rettenden Bestimmungen des Stillhalteabkommens.
Ich sage, das ist Quatsch.
Wo ist eine rettende Bestimmung des Stillhalteabkommens, wenn Sie unter diesem Abkommen 1 Milliarde 800 Millionen Zinsen im Jahre zahlen müssen
Ich weise ferner auf die politischen Klauseln in dem Stillhalteabkommen hin.
In dem Augenblick, wo Deutschland ein Moratorium erklärt, ist das Stillhalteabkommen aus.
In dem Augenblick, in dem irgendwelche internationalen Veränderungen eintreten oder auch nur die Bank von Frankreich den Rembourskredit an die Reichsbank sperrt, ist die Stillhaltung aus.
Das bedeutet, daß dieses Stillhalteabkommen für den französischen Imperialismus ein neuer Triumpf ist gegenüber dem kapitalistischen Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind die rettenden Bestimmungen!
Der Herr Reichskanzler hat aber auch vergessen, daß (v außer den kurzfristigen Krediten in diesem Jahre noch einiges mehr abläuft.
In diesem Jahre sind allein an langfristigen Anleihen 127 Millionen fällig.
Diese 127 Millionen müssen in einem bezahlt werden.
Wie wollen Sie die bezahlen
Aber zu diesem Finanzbankerott der kapitalistischen Privatwirtschaft kommt nun auch noch die Finanzlage des Reiches, und hier stelle ich fest, daß die Neichsregierung planmäßig auch dem Reichstag und seinem Haushaltsausschuß über die Finanzlage nicht die Wahrheit gesagt hat.
Ich habe hier aus der »FrankfurterZeitung« einen Ausschnitt über einen geheimen Bericht, den Herr Ministerialdirektor Schwerin von Krosigk dem Reichsrat erstattet hat.
Dieser geheime Bericht ist, obwohl er vertraulich war, durch die Herren Nationalsozialisten veröffentlicht worden.
Die »Kölnische Zeitung« hat ihn abgedruckt und daraus zitiere ich, daß der Herr Reichsfinanzminister zwar dem Haushaltsausschuß des Reichstags gesagt habe, das Defizit betrage bloß 200 Millionen in Wirklichkeit müsse man aber mit einem Fehlbetrag für dieses Jahr von 420 Millionen rechnen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und im nächsten Jahre so steht es in diesem geheimen Bericht sei ein Defizit von mehr als einer Milliarde zu erwarten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber dazu kommt noch eine besondere Blüte.
Herr Schwerin von Krosigk teilte in diesem geheimen Bericht mit, daß in diesem Herbst auch der große Lee Higginssche Kredit des Reiches fällig wird, d. h. daß in diesem November das Reich 520 Millionen an die Ver- (v) einigten Staaten auf einem Brett zurückzahlen muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, dann sind Sie doch ganz Pleite, dann bleibt Ihnen in Ihrer Kasse doch überhaupt nichts mehr übrig!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So steht die finanzielle Lage für das Reich.
Und wenn dann trotz dieser Katastrophe der Reichsfinanzen der Reichsfinanzminister Hunderte von Millionen und Milliarden von Reichsschuldscheinen in die Banktresors, in die Geldschränke der Industrie hineinsteckt, um der kapitalistischen Privatwirtschaft ein scheinbar neues Fundament zu geben, dann können die Wirkungen dieser Inflation mit Neichsschuldscheinen nicht ausbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In derselben Zeit aber, in der das Reich solche un geheuerlichen Mittel für die Subventionierung der Privatwirtschaft verwandt hat, hat es zugleich einen Lohnabbau gegen die arbeitenden Massen geführt, der in der Geschichte des Kapitalismus unerhört ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In dieser Zeit hat das Reich den Sozialabbau ins Ungeheuerlichste getrieben.
Wenn eben Frau Iuchacz im Namen der deutschen Frauen gesprochen hat, so möchte ich sie doch einmal fragen: was werden die deutschen Frauen sagen, wenn mit Ihrer, meine Herren Sozialdemokraten, Unterstützung jetzt die Regierung Brüning ihre neuen Pläne verwirklicht, den Arbeitslosen auch noch die Unterstützung zu nehmen und sie auf die Wohlsahrtsrente herunterzudrücken
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
2395 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. svr.
Neubauer (kt )
Abgeordneter.)
Dann werden diese Frauen der Arbeitslosen sagen: Fluch der Sozialdemokratie, die eine solche Tolerierung treibt!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Dazu kommt aber noch ein zweites.
Es ist bekannt, daß die Regierung die Streichung aller Zuschüsse der Sozialversicherung plant.
Meine Herren, es handelt sich hier um die Ärmsten der Armen.
Jawohl, Frau Iuchacz, was werden die Frauen der Sozialrentner sagen, wenn mit Ihrer Tolerierungspolitik die Zuschüsse gestrichen werden, das Elend der Sozialrentner noch weiter verschärft wird
Dann noch ein drittes!
Wir hören von Ihnen so viele nationalistische Phrasen.
Sehr patriotisch sind Sie, wenn es gilt, im Zeichen der Hindenburg-Wahl neue Begeisterung zu heucheln.
Es liegt ein Antrag der kommunistischen Reichstagsfraktion vor: Die Reichsregierung wird beauftragt, zur Abgeltung aller Ansprüche ehemaliger Kriegsgefangener die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Dieser Antrag lag dem Ausschuß vor.
Hier ist der Bericht des Ausschusses.
Es wurde beschlossen, den oben bezeichneten Antrag abzulehnen.
(Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Da hat also auch die Sozialdemokratie gegen den Antrag gestimmt!)
Wir haben beantragt, daß die Kriegsverletztenrenten nicht auf die Sozialrenten angerechnet werden sollen.
Was haben wir erlebt
Im Ausschuß hat die Sozialdemokratie vorgeschlagen, diesen kommunistischen Antrag einem Unterausschuß zu überweisen und auf solche Weise zu begraben.
(Ruse bei den Kommunisten: Unerhört!
Pfui!)
Das ist Ihre Sozialpolitik.
Und nun glauben wir sehr gern, daß Ihnen vor der Abrechnung der arbeiten- den Massen graut.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum machen Sie solche neuen Manöver, indem Sie Verstaatlichung der Montanindustrie usw.
fordern.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich habe vorhin gesagt: der Stahltrust ist mit 500 Millionen Verlust bankrott.
Hier finden Sie aber einen Antrag der Sozialdemokraten, man solle diesen bankrotten Stahlmagnaten ihre bankrotte Wirtschaft abkaufen, so daß sie eine feste Rente vvn fünf Prozent haben würden.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Sie waren die ganze Zeit gegen Sozialisierung.
Jetzt kommen Sie mit diesem neuen Manöver, bloß zur Täuschung der Arbeitermassen.
Auf derselben Linie liegt die Frage der Arbeitsbeschaffung.
Diese Frage ist nicht neu.
Seit 1925 haben wir immer wieder Anträge über Arbeitsbeschaffung gehabt, 1928 und 1929 in steigendem Maße.
Was ist daraus geworden
Zum Beispiel lag ein einstimmiger Beschluß des Reichstags vor, daß die Talsperren im sächsischen Gefahrengebiet ausgebaut werden sollen.
Ist davon irgend etwas durchgeführt worden
Nein!
Sie haben nicht die Hand gerührt, um Arbeitsbeschaffung, die beschlossen war, durchzuführen.
(Sehr war!
bei den Kommunisten.)
Jetzt kommen Sie mit neuen Manövern.
Was für Möglichkeiten haben Sie, Arbeit zu beschaffen
Zwei!
Einmal Arbeitsstreckung!
Sie bedeutet Arbeitszeitverkürzung mit einem Lohnabbau von 18 Prozent oder mehr, (Zustimmung bei den Kommunisten) mit einem Abbau der Hungerlöhne, bei denen die Arbeiter ihre Kinder heute nicht mehr ernähren können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das andere ist die Arbeitsdienstpflicht, wie Sie wissen, eine faschistische Parole, aber nicht nur eine faschistische Parole.
Ich habe hier das Organ der Sozialdemokratie »Volk und Zeit« ich lege das Bild vor.
Hier heißt es: »Reichsbanner leistet freiwilligen Arbeitsdienst.
« (Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Die Front von Breitscheid bis Hitler ist geschlossen.
Zur Entlastung der bankrotten deutschen Kapitalistenklasse machen Sie jede Schandtat mit, die die Nationalsozialisten vorschlagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun kommen Sie also mit Arbeitsbeschaffungsplänen.
Alle diese Arbeitsbeschaffungspläne haben ein Stigma: sie sind Pläne einer Planmäßigen Inflation.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir brauchen uns bloß die Lage der Reichsbank vor Augen zu halten, auf die ich wegen der Kürze der Zeit nicht eingehen will.
Wir haben die Inflationspläne zur Auswahl.
Es ist die Tatsache festzustellen, daß alle Parteien des Reichstags, mit Ausnahme der Kommunisten, von den Sozialdemokraten bis zu den National- sozialisier: ihr Inflationsprojekt vorgetragen haben.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Herren von der Mitte haben das WagemannProjekt, ein offenkundiges Inflationsprojekt, das eine Kreditaufblähung von 2 'bis 3 Milliarden vorsieht.
Dieses Wagemann-Projekt ist deswegen so gefährlich, weil es mit dem Herrn Minister Warmbold, den JG-Jarben-Minister, dem Wirtschaftsminister, in Verbindung steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist ihr Projekt!
Dann haben wir die Instationspläne der Sozialdemokraten, und da haben wir gleich die Auswahl.
Hier ist die eine Inflationshand der Sozialdemokratie, Herr Professor Lederer, der Arbeitsbeschaffung angeblich machen will durch eine ungeheure Inflation von 2 Milliarden Kreditausweitung, und hier ist die andere Hand, Herr Woytinski, Herr Tarnow, Herr Baade, die gemeinsam einen anderen großartigen Plan auf Arbeitsbeschaffung durch Inflation ausgeheckt haben.
Mit 2 Milliarden wollen sie angeblich 1 Million Arbeiter in Arbeit bringen.
Aber Naphtali hat in der Sitzung des ADGB bereits mitgeteilt, 1 Million Arbeiter ist ganz übertrieben wir werden zufrieden sein, wenn wir mit diesem Gelde 200 000 in Arbeit bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Damit ist der ganze Schwindel dieser angeblichen Arbeitsbeschaffung enthüllt.
Aber die Tatsache steht fest: das ist ein Inflationsprojekt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
334 2396 60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
Reichstag.
(Dr. Neubauer lKIY, Abgeordneter.)
(ä) Ich zeige Ihnen das Januar-Heft der »Arbeit« mit dem entsprechenden Artikel von Woytinski und daneben das nationalsozialistische Sofort-Programm der Arbeitsbeschaffung: dasselbe Jnflationsprojekt, dieselbe Arbeitsbeschaffung durch Inflation!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie können wieder feststellen, es ist dieselbe Methode von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten: in der Inflation sind sie sich einig!
Warum
Sehr einfach!
Sie sehen keinen Weg mehr, diese bankrotte Kapitalistenwirtschaft zu retten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) darum wollen sie die ganze Wirtschaft noch einmal in die Fieberschauer einer Inflation hineinjagen, um aus den augenblicklichen Kalamitäten herauszukommen.
So zeigen wir den deutschen arbeitenden Massen: in dieser Kapitalistenklasse, von Hitler bis Breitscheid, gibt es keine Hoffnung, keinen Ausweg und keine Rettung!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur Teddy!)
Die einzige Illusion, die Sie hatten, die Illusion auf auswärtige Hilfe, ist Ihnen doch inzwischen auch zerschlagen worden.
Die Autarkie der Reichspolitik ist pleite.
Wozu hat die Politik der Handelsvertragskündigungen, die Zollerhöhung der Kontingente denn geführt
Doch dazu, daß Sie jetzt durch die Repressionsmaßnahmen der sämtlichen umliegenden Staaten, keinen ausgenommen, auch die Schweiz und Dänemark eingeschlossen, abgeschnürt und erdrosselt werden, daß Sie in den Schlingen, die Sie selbst gelegt haben, erwürgt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Resultat Ihrer internationalen Wirtschaftspolitik.
Nun die Hoffnung auf eine Bereinigung der großen außenpolitischen Fragen!
Der Herr Reichskanzler Brüning hat erklärt, daß er doch yicht ohne Erfolg in der Reparationsfrage gearbeitet habe.
Ach, wie sieht denn der Erfolg aus
Vor mir habe ich liegen das Memorandum der deutschen Reichsregierung »Germania« vom 21.
November —, dort heißt es: Was die Negierung verlangt, ist die unverzügliche Einberufung des beratenden Sonderausschusses, damit anschließend sofort die Erledigung der Reparationen möglich sei.
Sie haben das damit begründet, daß sich die wirtschaftliche und finanzielle Lage Deutschlands aufs äußerste zugespitzt habe.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das war am 21.
November, und seitdem sind drei Monate verstrichen.
Die Reparationskonferenz ist nicht zusammengetreten.
Sie wird vor dem Juni nicht zusammentreten, und ob sie im Juni zusammentreten wird, ist auch noch die Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber wenn sie zusammentritt, was hat sich denn für die deutsche Bourgeoisie gebessert
Befindet sie sich nicht in genau derselben Lage, nein in einer noch viel schlimmeren denn ihre wirtschaftliche Zersetzung ist viel tiefer fortgeschritten —, in einer viel schlimmeren Lage als im November
Das ist die Hoffnungslosigkeit dieser Politik!
1 Aber sehen wir weiter!
L ie, meine Herren Nationalsozialisten, haben keinen Grund, Herrn Brüning in der Reparationspolitik Vorhaltungen zu machen.
Sie haben es erfreulicherweise auch nicht gemacht.
Weder Herr Goebbels noch Herr Rosenberg hat zur Reparationspolitik gesprochen.
Und warum
Sehr einfach: Auch Sie haben ja nichts anderes gewollt, als Brüning gemacht hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dieselben Illusionen gehabt, die Brüning gehabt hat, Illusionen auf Hilfe Englands.
Wo ist die Illusion hin
England hat im entscheidenden Augenblick erklärt, es stelle sich auf den Boden der französischen Reparationsthese.
Illusionen auf die Hilfe der USA.
Wo ist die Illusion hin
Zerplatzt!
Der Kongreß hat erklärt: Es gibt keinen Nachlaß in den internationalen Schulden.
Damit ist die Reparationspolitik für die Vereinigten Staaten festgelegt.
Illusionen in Beziehung auf Italien.
Meine Herren Nationalsozialisten: das war Ihre größte Illusion!
Was aber hat Ihnen Herr Grandi beschert
Herr Grandi, der Außenminister Mussolinis, hat sich auf den Boden der französischen Reparationsthese gestellt.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sind auch Ihre Illusionen genau so Pleite geworden wie die des Reichskanzlers Brüning und seiner Parteien.
Das bezeugt, daß es das habe ich schon im Oktober gesagt für die deutsche Bourgeoisie keinen Ausweg aus dieser außenpolitischen Sklaverei gibt.
Der Abgeordnete Breitscheid hat uns in der Reparationsfrage einen Vorwurf gemacht.
Er hat gesagt, die deutschen Kapitalisten würden uns sehr dankbar sein, wenn wir die Streichung der internationalen Privatschulden beantragten) denn da bekämen sie 23 Milliarden geschenkt.
Ich habe bisher Herrn Breitscheid nicht für so dumm gehalten, nicht zu wissen, daß von der Verzinsung dieser Ausländsanleihen kein Pfennig aus den Taschen der Kapitalisten fließt, sondern daß diese 23 Milliarden lediglich aus den Taschen der deutschen Arbeiter verzinst werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich muß schon sagen: Es ist ein tolles Stück, wenn der Abgeordnete Breitscheid eine so billige, alberne Demagogie treibt.
Die Arbeiterklaffe zahlt zur Verzinsung der privatkapitalistischen Privatschulden jedes Jahr 1800 Millionen Mark Zinsen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: Schluß damit!
Aber weiter!
Ich habe schon mehrfach aus eines hingewiesen, auf einen Grundfehler Ihrer ganzen Reparationspolitik.
Sie sagen, meine Herren, Sie seien bereit, die privaten Schulden an das Ausland zu zahlen, aber Sie seien nicht bereit, die sogenannten politischen Schulden zu zahlen.
Nun frage ich Sie: Haben Sie schon einmal erlebt, daß die Gläubiger ihrem Schuldner erlaubt hätten, zu, wählen: dem einen bezahlt er, dem andern nicht!
So etwas gibt es nicht) sondern in dem Augenblick, wo Sie dem Ausland erklären, Sie bezahlen die privatkapitalistischen Schulden, erklärt Frankreich: Bitte schön, wenn Ihr überhaupt zahlen könnt, wenn 2397 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Neubauer sKII Abgeordneter.)
(X) ihr 1800 Millionen an USA, an England, Holland und die Schweiz zahlen könnt, warum nicht auch an uns
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Darum sagen wir: Diese Haltung der deutschen Bourgeoisie ist mit eine Ursache des Scheiterns Ihrer Reparationsthese.
Aber noch ein anderes kommt dazu.
Meine Herren, wir wissen ja doch, daß Sie niemals die Courage haben werden, die privaten kapitalistischen Auslandsschulden zu streichen.
Wir sagen aber: Selbstverständlich ist es für die deutsche Arbeiterklasse, die die Macht erringt, ohne weiteres klar, daß sie nicht 1800 Millionen Auslandszinsen bezahlen wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
So wie die Bolschewiki das nicht bezahlt haben, wie Sowjetrußland nichts bezahlt hat, so wird auch Sowjetdeutschland nichts bezahlen.
Und nun, meine Herren von der Sozialdemokratie, noch ein paar Worte für Sie in der Reparationsfrage.
Sie sind ja jetzt so forsche Leute in der Reparationsfrage geworden.
Hier habe ich einen Artikel von dem bekannten Herrn Crispien im »Vorwärts« vom 17.
Januar: »Wir und die Reparationen«.
Und was sagt Herr Crispien: Im Kampfe gegen diese Lasten für die notwendige Endlösung sind wir deutschen Sozialdemokraten mit unseren ausländischen Freunden, aanz besonders mit unseren französischen Sozialisten, einig.
(Lachen bei den Kommunisten.)
„Meine Herren, das muß ich Ihnen illustrieren.
Ich habe hier den französischen Parlamentsbericht mit der Rede des Sozialisten Leon Blum, und da will ich Ihnen zeigen, wie die deutschen Sozialdemokraten in der Reparationsfrage mit den französischen einig sind.
Die deutschem Sozialdemokraten sagen: Schluß mit den Reparationen Resolution des Bergarbeiterverbandes, Artikel von Furtwängler in der »Arbeit« —.
Der französische Sozialdemokrat Leon Blum sagt: Wir sagen darum ganz klar und scharf, daß niemals, soweit es auf uns ankommt, wir auf das Prinzip der Reparationen verzichten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Sozialdemokraten sagen: die Reparationen sind Tribute, die Reparationen sind ein wirtschaftlicher und politischer Widersinn.
Herr Leon Blum sagt: Die Reparationen können nicht, auch nur im geringsten Grade, den Charakter eines Tributs eines Volkes an das andere haben, sondern sie sind eine Maßnahme der Gerechtigkeit.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
»17ns inosurs sguitalüe«.
Und Herr Leon Blum fährt fort: Wir sagen und wiederholen das auf das klarste, daß, da sie ja nicht aus dem Kriegsrecht hervorgegangen sind, noch aus dem Recht des Siegers, sondern eine Verpflichtung der Billigkeit darstellen, die Reparationen für Deutschland nur eine Last, eine Auflage, eine Verpflichtung des natürlichen Rechts darstellen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) —des natürlichen Rechts, des Rechts an sich, cku (v) ckroit tont oonrt und daß sie nichts zu tun haben mit Gewalt und mit Zwang.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Meine Herren, Sie sehen also, was man davon halten muß, wenn Herr Crispien sagt: im Kampfe gegen diese Lasten ist die deutsche Sozialdemokratie mit der französischen absolut einig.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, die Reparationsfrage ist die Frage, wo sich die ganze Erbärmlichkeit der deutschen Bourgeoisie in ihrer Außenpolitik in allen ihren Lagern und allen Nuancierungen aufs klarste zeigt.
Aber es ist nicht die einzige Frage.
Nehmen wir die andere Frage, um die es jetzt in Genf geht: die Abrüstungsfrage.
Die deutsche Negierung verficht dort die These der Gleichberechtigung.
Zu welchem Zweck
Auch in Ihren Reihen hat keiner die Illusion, daß etwa Frankreich und die anderen Mächte auf den Grad Deutschlands abrüsten würden.
Nein, Sie stellen die These der Gleichberechtigung auf mit dem Ziele: Rüstungsfreiheit auch für Deutschland.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
—Ich danke für die Bestätigung, Herr Berndt.
Das heißt, Sie wollen das deutsche Arbeitervolk erneut als Landsknechte einer bankrotten kapitalistischen Schmarotzergesellschaft in einen neuen Weltkrieg hineintreiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Herr Reichskanzler Brüning hat in Genf sehr zahme Töne gesprochen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das kann man wohl sagen.)
Er hat auf Prestigepolitik, wie er sagte, verzichtet.
Ja, er hat das deswegen getan, weil er versuchte, mit den Mitteln diplomatischer Leisetreterei diese These der Rüstungsfreiheit Deutschlands bester zu vertreten.
Wir hatten jetzt in der deutschen Außenpolitik einen Zustand, in dem einmal Herr Groener spricht in Interviews, die von Tönen des Kasernenhofs strotzen, und das andere Mal Herr Brüning mit diplomatischer Leisetreterei.
Das Fiasko ist jedesmal dasselbe.
Der eine schlägt wie der Ochse im Porzellanladen kaputt, was der andere vorher aufbaut.
(Heiterkeit.)
Ich sage den Herren von der deutschen Bourgeoisie und der Regierung Brüning, wie die deutsche Arbeiterklasse über die Abrüstungsfraqe denkt.
Die deutsche Arbeiterklasse steht auf dem Standpunkt: solange der Kapitalismus besteht, ist die Gefahr des Krieges da.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange der deutsche Kapitalismus besteht, treibt er immer wieder in Kriege hinein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse sagt darum, daß.
der Kampf gegen die Kriegsgefahr ein Kampf für die Vernichtung des Kapitalismus ist.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das sind dieselben Gedanken, die unser russischer Genosse Litwinow in Genf dargestellt hat, der dort im Namen von 160 Millionen Sowjetrußlands ein Ab2398 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(vr.
Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
(L.) rüstungsprogramm der vollständigen und allgemeinen Abrüstung unterbreitet hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
'Warum hat der christliche Kanzler, warum hat der Zentrumskanzler Brüning in Gens die Gelegenheit versäumt, seine christliche Gesinnung zu bezeugen, indem er erklärte: jawohl, wir sind auch für den russischen Vorschlag, für vollständige und allgemeine Abrüstung
Er hat es versäumt.
Sein Christentum ist zurückgewichen vor den Kanonensabrikanten und den Giftgasfabrikanten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die deutsche Arbeiterklasse steht nicht hinter der »Abrüstungs »these der deutschen Bourgeoisie, sondern sie steht hinter der Abrüstungsforderung des Genossen Litwinow, hinter dem Sowjetvorschlag.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Als der Herr Reichskanzler Brüning in Genf sprach, hatte er Gelegenheit, seine christliche Gesinnung zu bezeugen.
Denn das war der Tag, an dem vor Schanghai die Kanonen donnerten und die Flugbomben krachten.
Ich habe die Rede des Reichskanzlers hier vor mir.
Ich habe in dieser Rede kein Wort des Protestes gefunden gegen den räuberischen Überfall Japans auf eine wehrlose Bevölkerung.
Kein Wort hat der Reichskanzler Brüning gesagt gegen diesen Massenmord, der dort geschieht, kein Wort darüber, daß iapanische Kanonen friedliche Städte vernichten, kein Wort darüber, daß japanische Flugzeuge auf chinesische Fabriken ihre Bomben abgeschleudert haben, kein Wort über dieses Menschenmorden.
Da war sein Christentum (v) nicht da.
(Zuruf von den Kommunisten: 1 Sehr gut!
Tausende Arbeiterfrauen und -kinder hat man dort schon gemordet!)
Wir wissen auch das ist jetzt interessant —, wie die Herren Sozialdemokraten die Abrüstungsfrage des Herrn Brüning in Genf beurteilten.
Sie haben gesagt, das sei die Sprache der Vernunft.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also die Aufrüstungsforderung, das »Abrüstungs« manöver der deutschen Bourgeoisie ist die Sprache der Vernunft!
Eben haben wir gehört, wie Frau Iuchacz hier andere Worte redete.
Sie sprach angeblich für die Arbeiter und sprach ganz andere Worte als diese Anschmiererei an die Regierung Brüning.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nicht nur die Sozialdemokraten.
Ich habe vor mir einen Artikel des »Angriff« vom 19.
Februar.
Der »Angriff« ist begeistert von dem japanischen Überfall aus China.
»Japan stürmt!
« so regt es sich in den Seelen der Landsknechte Thyssens.
»Japan stürmt, Japan hat sich groß gehungert, Japan greift an, Japan kann kämpfen!
« Meine Herren, wenn Sie von Ihrer Partei nicht verabsäumt haben, ein paar Ihrer Führer zur japanischen Botschaft zu schicken, um die Herren des japanischen Imperialismus und des japanischen Finanzkapitals zu versichern, daß Sie, die Nationalsozialisten, für die Japaner, für die japanischen Bundesgenossen Frankreichs einstehen, so zeigt das wieder Ihre nationale Gesinnung.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie sind schlecht unterrichtet, Herr Neubauer!)
Wir wissen und sagen den arbeitenden Massen, um was es dort in China und in der Mandschurei geht.
Die bürgerliche Presse hat es deutlich genug ausgesprochen.
Ich habe hier den »Deutschen« vom 7.
Februar, der davon spricht: Der Krieg Japans in China hat kein anderes Ziel, als über die Niederwerfung des sowjetistischen, des roten Chinas hinweg zum Vorstoß gegen Sowjetrußland auszuholen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und dann sagt der »Deutsche« weiter: Was kann geschehen
Dann kann zweierlei geschehen.
Entweder Rußland wagt keinen Widerstand, oder Rußland führt Krieg.
Führt aber Rußland Krieg, so wird die polnische Sehnsucht nach der Ukraine überaus groß werden, die angelsächsische Neigung, dem russischen Bolschewismus den Garaus zu machen, wird ebenso unwiderstehlich sein, und die Emigranten Rußlands in der ganzen Welt werden es vor Heimweh gar nicht mehr aushalten können.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht ist dann der Zeitpunkt zum ersten Male gekommen, da der Völkerbund zum ersten Male funktionieren wird, da er energisch wird und den Russen den Weltkrieg erklärt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren, wir sind Ihnen dankbar, daß Sie die Rolle des Völkerbundes so offen gekennzeichnet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie bestätigen ja nur, was wir immer gesagt haben: wenn es sich um einen Konflikt zwischen imperialistischen Mächten handelt, dann spielt der Völkerbund keine Rolle.
Nehmen wir den Fiumekonflikt, nehmen wir den albanischen Konflikt, nehmen wir den Wilnakonflikt: der Völkerbund ist nicht da oder nehmen wir jetzt den Memelkonflikt: der Völkerbund reserviert sich.
Bei der Auseinandersetzung in China, bei diesem Krieg, hat der Völkerbund gezeigt, daß er nichts anderes ist als ein verbrecherisches Werkzeug des Imperialismus, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht dazu da, wie Sie mit pazifistischen Phrasen den Massen vorgetäuscht haben, um den Krieg zu verhindern, sondern nur dazu da, die kapitalistisch-imperialistischen Mächte zu vereinigen zum gemeinsamen Stoß gegen Sowjetrußland.
Wir haben jetzt erneut den Antrag gestellt: Austritt aus dem Völkerbund.
(Abgeordneter Stoecker: Die Nazis werden bei der Abstimmung austreten!)
Wir sind gespannt, wie sich die Herren Nationalsozialisten bei diesem Antrag verhalten werden.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das wird mir interessant sein, und ich will auch gleich sagen, warum: Sie haben die unglaublichsten Bemühungen gemacht, sich bei führenden Völkerbundsmächten anzuschmieren.
Sie haben Ihren Rosenberg nach England geschickt, damit er dort antichambriere, und haben Ihre Leute nach Paris geschickt, um dort zu antichambrieren.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Nicht wahr!
Wen denn
Namen nennen!)
2399 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(vr.
Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
A) Seien Sie so freundlich und beantworten Sie mir folgende Fragen.
Bainville hat in der Pariser »Liberte« geschrieben: Es ist unmöglich, zu verkennen, daß Deutschlands politisches Gesicht eine tiefgreifende Änderung erleben wird, da die Hitlerianer außer ihren Verhandlungen mit dem katholischen Zentrum auch solche mit den auswärtigen Mächten gepflogen haben.
Es steht jetzt fest, daß sie unseren Botschafter wissen ließen, sie hätten nicht die Absicht, die Verträge schlankweg und einfach zu zerreißen.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten.
Hört!
Hört!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist kein Beweis!)
Ich lese Ihre Presse Tag für Tag sehr aufmerksam, ich habe gegen diese Meldung von Bainville kein Dementi in Ihrer Presse gefunden.
Ich habe auch zu jener anderen Mitteilung in der französischen Presse kein Dementi gefunden, wo der Abgeordnete Paul Faure auftrat und erklärte, er hätte bündige Beweise, daß die Nationalsozialisten von der Nüstungsfirma Skoda, der Filiale von Schneiber-Creuzot, dem französischen Krupp, Geld bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Rufe von den Nationalsozialisten: Lüge!
Das ist längst widerlegt!
Erregter Wortwechsel zwischen den Kommunisten und den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe!
(S) Dr. Neubauer (LD), Abgeordneter: Wenn ich denselben Jargon anwenden darf, wie ihn die Nationalsozialisten in ihren Zwischenrufen gebrauchen, dann muß ich Ihnen sagen: Sie sind es doch, die ihre ganzen Versprechungen und Verheißungen an die Arbeiter versaufen, wenn Sie mit den Kapitalisten Bankette feiern.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Ich bitte um Ruhe!
Dr. Neubauer (LI ), Abgeordneter: Nachdem ich klargestellt habe, wie die nationalsozialistische Partei sich gegenüber den japanischen Imperialisten verhält, erlauben Sie mir ein Zitat aus einer sozialdemokratischen Zeitung.
Die sozialdemokratische »Volksstimme ''in Duisburg schrieb am 20.
Februar wörtlich: Thälmann ist der Kandidat der russischen bolschewistischen Regierung, die nur das eine Ziel kennt: Rußland zu einem sich selbst genügenden Wirtschaftskörper auf Kosten des übrigen Europa zu machen.
Das Schicksal der Bevölkerung in den europäischen Ländern berührt die bolschewistischen Machthaber nicht.
Ihre Politik trägt die ungeheure Gefahr in sich, daß das alte Europa das kapitalistische!
zwischen zwei gewaltigen Wirtschaftskörpern, Nordamerika und Rußland, völlig zerrieben wird.
Vielleicht könnte es nur England sein, das den ()
Folgen entgeht, diesen Folgen, die für die Menschheit gar nicht auszudenken sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind dieselben Kriegstöne gegen Sowjetrußland!
Mit dieser Argumentation räumen Sie gerade diesen Kriegstreibern gegen Sowjetrußland die letzten Hemmnisse hinweg.
Man muß, sagen Sie, um dieses bankrotte kapitalistische Europa zu retten, Sowjetrußland niederschlagen.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß es in allen diesen Punkten gar keinen Unterschied zwischen Hitler und Breitscheid gibt.
Sie berühren sich immer wieder.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Göring, Sie können miteinander krakeelen in vielen nebensächlichen Fragen, aber Sie krakeelen nur in nebensächlichen Fragen, weil Sie in den Hauptfragen einig sind.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sagen Sie: wollen Sie den deutschen Kapitalismus retten, ja oder nein
Wollen Sie Thyssen und die anderen Trustkönige retten, ja oder nein
Jawohl, die Herren wollen es auch.
Wollen Sie Sowjetrußland niederschlagen oder nicht
Jawohl, das wollen die Herren auch.
Ich habe Ihnen ein Bild des deutschen Kapitalismus gezeigt, wie er heute ist: bankrott, wie niemals eine kapitalistische Wirtschaft war, in vollkommener Zersetzung und Auflösung, nur noch lebend dadurch, daß er das arbeitende Volk verbluten läßt, so sehr bankrott, daß er nur noch den Ausweg sieht, mit einer neuen Inflation, mit einer neuen fieberhaften Ankurbelung die absinkenden Lebensgeister dieser Wirtschaft noch einmal zu beleben, so bankrott, daß Sie nichts anderes mehr sehen als die Rettung durch einen neuen imperialistischen Krieg.
Darum die Kriegspsychose in diesen Tagen, darum der patriotische Rummel in diesen Tagen.
Und so fragen wir: Wie ziehen Sie in die Präsidentenwahl
Mit Hindenburg und Duesterberg und Hitler, das heißt mit Krupp und mit Vögler und mit Thyssen.
So ziehen die drei Heerhaufen des Kapitalismus in den Wahlkampf, die die Arbeiterschaft niederschlagen wollen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten sagen, man müsse Hindenburg wählen, denn das sei ein Hort gegen Hitler, so hat ihnen Herr Brüning ja gestern gesagt, wie es um diesen Schutz gegen den Faschismus steht.
Er hat gestern die Theorie vom kleineren Übel zerstört.
Hindenburg ist das Programm einer führenden Gruppe des deutschen Ausbeutertums, Hindenburg ist das Programm der deutschen Kriegspolitik, Hindenburg ist das Programm der Notverordnungspolitik mit der brutalen Niederknüppelung der deutschen Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum sagen wir den arbeitenden Massen: Hegen Hindenburg, gegen Duesterberg, gegen Hitler eme Front, die Klassenfront, die rote Einheitsfront!
Meine Herren, wir Pflegen nicht aufgeplusterte Phrasen zu machen wie gestern Herr Goebbels.
Die Herren haben sich aufgepustet, als ob sie die 15 Millionen Wähler schon in der Tasche hätten.
Meine Herren, Sie tun uns einen Gefallen, wenn Sie solche Illusionen in den Köpfen Ihrer Anhänger aussäen, denn um so eher wird Ihr Schwindel offenbar werden.
2400 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Neubauer (Lk), Abgeordneter.)
(äz Wir werden diese Agitation nicht machen, aber wir sagen Ihnen: die Massen, die zur Kommunistischen Partei kommen, kommen unter anderen Voraussetzungen als die Massen, die zu Ihnen kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie sagen Ihren Leuten: Kommt zu uns!
Billig das Eintrittsgeld!
Alles ganz legal, ohne Risiko, bitte schön, du kannst es herrlich und in Freuden haben, du kriegst das dritte Reich geschenkt.
Wir sagen den Arbeitern, die zu uns kommen: wenn wir aus dem Elend herauskommen wollen, müssen wir kämpfen wenn ihr zu uns kommen wollt, dann müßt ihr mit hinein in die Kampffront, denn es gibt keinen anderen Ausweg aus diesem Elend, aus dieser Sklaverei als den Kampf der Arbeitermassen bis zum bewaffneten Aufstand gegen die bankrotte Kapitalistenklasse.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Man soll die Stimmen nicht zählen, sondern man muß sie wägen.
Das Gewicht ist entscheidend.
Für die deutsche Arbeiterklasse ist der Name Ernst Thälmann, des Führers der Kommunistischen Partei, das Kampfprogramm, das Programm der Befreiung aus dem sozialen und wirtschaftlichen Elend, das Programm ihrer Befreiung aus der politischen Sklaverei.
Ernst Thälmann, das ist für die breiten Massen der Arbeiter und Angestellten, der kleinen Beamten, Mittelständler und Bauern heute schon das Programm, das den einzigen Weg weist zu einem neuen Leben, zu einer neuen Zukunft, den Weg zu einem freien sozialistischen Rätedeutschland.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Graef (Thüringen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam).
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Begründung meiner Ausführungen, die ich vor einigen Tagen in diesem Hohen Hause gemacht habe, habe ich mir erlaubt, einige Dokumente auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Das Thema der politischen Morde in Deutschland ist viel zu ernst und zu tragisch, als daß es erwünscht sein könnte, ein Wort mehr darüber zu verlieren, als es zur Abwehr notwendig ist.
Ich werde deshalb auch nur das sagen, was zur Begründung meiner von nationalsozialistischer Seite so heftig angegriffenen Behauptung dient.
Die deutsche politische Geschichte kannte bis zur neuesten Zeit keine politischen Morde.
(Sehr richtig!
bei der Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Der Kampf ist mit geistigen Waffen ausgetragen worden.
Nach dem Zusammenbruch ist das leider anders geworden.
Unter den großen politischen Morden in Deutschland, denen führende Politiker der Linken und des Zentrums zum Opfer gefallen sind, erinnere ich nur an die Morde an Erzberger und Rathenau.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das waren keine Nationalsozialisten, fangen Sie bei der Zeit Bismarck und Kaiser Wilhelms an!
Unruhe.)
Niemand kann leugnen, daß diese Morde unter einer vom Rechtsradikalismus erzeugten Atmosphäre begangen sind, (sehr wahr!
bei der Staatspartel und den Sozialdemokraten) niemand kann leugnen, daß sie von völkischer und nationalsozialistischer Seite her verherrlicht worden sind.
(Sehr wahr!)
Niemand kann leugnen, daß Beteiligte Mitglieder und Funktionäre der Nationalsozialistischen Partei geworden sind.
(Zustimmung links.
Abgeordneter Dr. Frick: Die Antwort bekommen Sie am 13.
März!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte, nicht fortwährend zu unterbrechen!
Dr. Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: Niemand kann leugnen, daß damit die sichtbare Serie der politischen Morde begonnen hat, die wir als eine Schande für unser Vaterland betrachten.
Noch eine Feststellung.
Ein deutsches Gericht hat folgenden Tatbestand festgestellt.
Im Jahre 1920 ist ein armseliger Landarbeiter, dem fälschlicherweise unterstellt war, er beabsichtige, einen Waffentransport an die preußische Polizei zu verschieben, hingemordet worden, indem ihm der Täter die Pistole ins Gesicht setzte und zweimal losdrückte.
(Hört!
Hört!
links.)
Der Täter wurde zu 5 Jahren Gefängnis nach verschiedenen anderen Strafen verurteilt.
Die Nationalsozialistische Partei hat den Täter nach dem Stettiner Urteil am 31.
Mai 1927 nach ihrer eigenen Bekanntgabe im »Völkischen Beobachter« aus der Partei ausgeschlossen.
Der Täter ist heute wieder Mitglied der Nationalsozialistischen Partei und der nationalsozia- listischen Reichstagsfraktion, (stürmische Rufe bei der Deutschen Staatspartei und links: Hört!
Hört!)
eine Tatsache, zu der ein Kommentar nicht gegeben zu werden braucht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Heines!)
Wir verwerfen selbstverständlich politischen Mord und politische Gewalttaten, nicht nur wenn sie von rechts, sondern mit genau derselben Entschiedenheit, wenn sie von links kommen.
Wir sehen aber zu unserem Bedauern, daß noch heute die politische Gewalttat von rechtsradikaler Seite her glorifiziert wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Beweise hierfür darf ich mir gestatten der Herr Präsident wird mir erlauben, daß ich das Folgende vorlese —, folgende Äußerungen mit Daten vorzutragen, alles historische Dinge.
Am I. Iuli 1931 steht im »Angriff« als Selbsthilfe gegen die Kommunisten: Man soll das rote Mordpackzeug mit Handgranaten und Maschinengewehren von der Straße vertreiben.
(Hört!
Hört!
links.)
Herr Telschow hat in seiner Versammlung in Neuhaus unter dem 22.
Oktober 1929 folgendes ausgeführt: Wir werden den Kamps mit allen Mitteln führen.
Im Kampf gibt es Leichen.
Wenn es gegen den jüdischen Janhagel geht, schreiten wir auch über Gräber.
2401 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Weber (Potsdam) sv t), Abgeordneter.)
Der Reichstagsabgeordnete Pr.
Goebbels hat am 16.
Januar 1931 im Kriegervereinshaus in Berlin folgendes ausgeführt: Die Spannung und Empörung in unseren Reihen ist bis zur Siedehitze gestiegen.
Vielleicht findet sich darunter einmal einer, der seine persönliche Ehre identifiziert mit der Ehre der Partei und sie in der Weise, wie es ihm seine Ehre gestattet, wiederherstellt.
Ich fordere nicht dazu auf.
Aber was der Einzelne tut, können wir nicht kontrollieren.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
In der vor mir liegenden Dienstvorschrift der S. A. der N. S. D. A. P., die mir zufällig zugeflogen ist, wird für die jungen Leute der S. A., für welche diese Dienstanweisung bestimmt ist, die geschichtliche Einleitung im zweiten und dritten Absatz man muß berücksichtigen, daß es für junge Leute bestimmt ist darauf abgestellt, daß von blutiger Saalschlacht und von dem Auseinanderjagen von Marxistenhaufen mit blutigen Schädeln gesprochen wird, eine Aufforderung an junge Leute, so vorzugehen.
Ich darf mir ferner gestatten, ein sehr bekanntes Sturmlied der jungen Leute der S. A. zu verlesen, von denen die letzten Verse folgendermaßen lauten: Wenn der Sturmsoldat ins Feuer zieht, dann hat er frohen Mut, und wenn das Judenblut vom Messer spritzt, dann geht 's noch mal so gut.
(Pfui!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Die Juden und Marxisten, die bringen uns kein Heil, den Severing und Genossen erschlagen wir mit dem Beil.
(Erneute Rufe bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten: Pfui!)
Und der Schlußrefrain lautet: Blut muß fließen knüppelhageldick, wir pfeifen auf die Freiheit der Judenrepublik.
(Große Unruhe und entrüstete Zurufe bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich kann es dem Hohen Hause und der Öffentlichkeit des deutschen Volkes überlassen, über diese Dinge ihr Urteil abzugeben.
Wenn aber ein Mann wie ich, der in einer durch praktische Erfahrungen, die er selbst macht, noch gesteigerten Erregung und aus großer Liebe zu seinem Vaterland heraus in diesem Hohen Hause Gelegenheit nimmt, die Herren der äußersten Rechten, die ja als Ehrentitel für ihre Partei und für sich stets das Wort national in Anspruch nehmen, auf diese Mißstände aufmerksam und dafür verantwortlich zu machen, so kann darin niemand einen unzulässigen Angriff gegen eine Partei erblicken, sondern lediglich das berechtigte und ernste Bestreben eines ernsten Mannes, gerade mit Rücksicht auf die sehr schwierige außen- und innenpolitische Lage unseres Reiches das Bürgertum vor weiterer Durchsetzung mit solchen radikalistischen Gewalttheorien zu behüten, den Herrn Reichswehrminister Reichstag 1032.
60.
Sitzung.
aber auf die Gefahren seines Experimentes aufmerksam (O, zu machen (sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten) und die Negierung und die Justiz zu ersuchen, gegen jeden politischen Gewaltakt, ob er von rechts oder von links kommt, mit aller Energie einzuschreiten.
Das halte ich für die Aufgabe eines Reichstagsabgeordneten, der sein Volk und sein Vaterland liebt.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Deutschen Staatspartei, im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze-Stapen.
(Unruhe bei den Kommunisten.
Abgeordneter Geschke: Wo bleibt Herr Groener mit den jüngsten Rekruten
Ein »Hundsfott«, wer diese Mörder nicht in die Reichswehr aufnimmt!)
Herr Abgeordneter Geschke, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
Schulze-Stapen (vkV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir Haben in diesen Tagen hier im Reichstage scharfe und berechtigte Kritik an dem Neichskabinett an der Regierung Brüning geübt.
Aber eine Frage von besonderer Bedeutung ist bisher nicht berührt worden.
Ich halte es für meine Pflicht, den Reichstag aus sie aufmerksam zu machen.
Und da sage ich: wir ''in Deutschland stehen vor einer Entwicklung, die leicht dazu führen kann, daß.
wir unsere Volksmassen nicht mehr im heutigen Umfange ernähren (v) können.
Übrigens hat die Wissenschaft dieses Problem bereits aufgeworfen, und auch sonst wurde es in vielen Kreisen erörtert.
Im allgemeinen macht man sich aber in unserem Volke leider noch keine rechte Vorstellung von der Bedeutung, die ein Rückgang der Ernte für die Ernährung des Volkes hat.
Ich erinnere an den gewaltigen Produktionsaufstieg auf dem Gebiet der Landwirtschaft in der Vorkriegszeit.
Ich erinnere weiter an den raschen Verfall der agrarischen Produktion bei geringerer Bodenbearbeitung und ungenügender Düngung im Kriege und in der Zeit der Zwangswirtschaft.
Der Herr Reichsarbeitsminister Stegerwald gab im vergangenen Sommer einmal seiner Besorgnis darüber Ausdruck, ob wir wohl unsere Arbeitslosenmassen über diesen Winter hinwegbringen könnten, obschon Nahrungsmittel in genügender Fülle vorhanden waren.
Doch weit schwerer und bedeutungsvoller scheint mir die Frage zu sein: Wie werden wir unsere nächste Ernte so gestalten, daß wir das Jahr 1933 ebensogut und sicher dnrchhalten können wie das gegenwärtige.
Jüngst ist aus dem Kreise Wansteben an den Herrn Reichspräsidenten, den Herrn Reichskanzler und den Herrn Reichsernährungsminister eine Eingabe gerichtet wor-.
den, die sich mit dieser meiner Sorge befaßt und sie näher begründet.
Wanzleben liegt in der Magdeburger Börde und gehört damit zu den landwirtschaftlichen Distrikten, die über die beste Bodenqualität verfügen.
Man hat in diesem kleinen Kreis für 21 Ortschaften und 32 Wirtschaften sorgfältige Voranschläge für die Zeit vom 1.
Januar bis zum 30.
Juni 1932 aufgestellt, und das Ergebnis ist ein Fehlbetrag von 35 Mark pro 335 2402 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag Ken 26.
Februar 1932.
(Schulze-Stapen) MV), Abgeordneter.)
Morgen und 140 Mark pro Hektar.
Dieser Fehlbetrag ist, wie gesagt, nach sorgfältiger Feststellung der noch zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben errechnet.
Für den Kreis Wanzleben ergibt sich ein Fehlbetrag von insgesamt 5 Millionen 250 000 Mark.
Nun sind die Landwirte in meiner Heimat gewohnt, ihre Kredite bei den landwirtschaftlichen Genossenschaften zu nehmen.
Häufig aber haben die landwirtschaftlichen Genossenschaften ihre Kredite überzogen, und die Zentralkassen sperren ihnen weiteren Kredit.
Ähnlich geht es gegenwärtig den Kaffen im Kreise Wanzleben.
Die Führer der Landwirtschaft dieses Kreises haben daher das dringende Ersuchen an die zuständigen Reichsbehörden gerichtet, alles zu tun, damit nicht der beste Boden des deutschen Landes ungenügend und unzulänglich bestellt wird oder gar brachliegen bleibt.
Meine Damen und Herren!
In dieser Entwicklung liegt der Beweis, daß die gegenwärtige Agrarpolitik der Regierung die Landwirtschaft allmählich Produktionsunfähig gemacht hat auch dort, wo die besten Böden liegen.
Denn wenn die Verhältnisse schon in der Magdeburger Börde so schlimm sind, dann liegen sie in anderen Gegenden Deutschlands mindestens nicht günstiger.
Als vor zwei Fahren das Kabinett Brüning-Schiele mit besonderen Vollmachten ausgestattet vom Herrn Reichspräsidenten zum Amt berufen wurde, um unter anderem auch die Wirtschaftlichkeit der Landwirtschaft wiederherzustellen, da haben viele Landwirte große Hoffnungen gehegt und dem Kabinett großes Vertrauen entgegengebracht.
Heute, nach zwei Fahren, muß man sagen, daß diese Hoffnungen begraben sind und an die 'Stelle der Hoffnungen bittere Enttäuschung getreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Tausende von Bauern sind um ihre Höfe und Besitzungen gekommen, und die Handelsvertragspolitik mit der allgemeinen Meistbegünstigung unter der Herrschaft der Gewerkschaftspolitik hat nicht zugelassen, daß die Agrarbelange so gewahrt wurden, wie sie hätten gewahrt werden müssen, um die Wirtschaftlichkeit im landwirtschaftlichen Beruf zu gewährleisten.
Die einseitige Konsumentenpolitik, die durch die Gewerkschaften getrieben wurde, hat immerhin auch die neuesten Handelsverträge des Kabinetts Brüning nicht darauf einstellen lassen, daß nunmehr der Fnnenmarkt gestärkt wurde.
Das beweisen die beiden Handelsverträge mit Rumänien und Ungarn mit ihren Präferenzzöllen, namentlich aber auch die Handelsabmachungen mit Rußland, die darin bestehen, daß für die Industriegarantie des Reiches und der Länder Agrarprodukte aus Rußland in den verschiedensten Formen, Benzin, Holz usw.
hereinkommen und die deutschen Produkte unverkäuflich machen.
Gewiß hat die Regierung der Gefahr zu begegnen gesucht, daß die Frühjahrsbestellung nicht genügend gut hergerichtet werden konnte, indem sie durch Notverordnungen ermöglichte, daß die Düngerfabriken sowohl als auch der Düngerhandel durch die Belieferung auch solcher landwirtschaftlicher Betriebe, die zahlungsunfähig oder mindestens zahlungsschwach sind, gesichert wurden dadurch, daß sich Handel und Düngersyndikate an der nächsten Ernte schadlos halten konnten, entweder durch Pfändung oder durch vordringliche Befriedigung ihrer Forderungen.
Für Düngersyndikate und Handel ist gesorgt.
Aber wer garantiert dem Landwirt, daß es ihm nicht wieder so ergeht wie in den letzten Fahren, daß er, wenn er seine Produkte verkaufen will, nicht die Produktionsunkosten ersetzt bekommt
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie können sich denken, daß nach vierjähriger trauriger Erfahrung die Tatkraft und auch das Eingehen auf ein Risiko in der Landwirtschaft ohne Zweifel geringer geworden sind.
Die heutige große Verschuldung ist doch aus der Investierung von Kapital entstanden, nur um dem deutschen Volke die Ernährung zu sichern, und es ist gewiß ein Ruhmesblatt in der deutschen Agrargeschichte, daß wir nicht sehr lange nach der Zwangsbewirtschaftung zu einer solchen Produktionshöhe aufsteigen konnten, daß in mehreren Zweigen der Landwirtschaft heute eine Überproduktion zu verzeichnen ist.
Aber ich habe schon gesagt, daß ebenso rasch und vielleicht noch rascher der Abstieg erfolgen kann.
Die Verarmung unserer Wirtschaft geht insbesondere auch aus der Tatsache hervor, daß im Januar sowohl die Einfuhr als auch die Ausfuhr bedeutend geringer waren.
Wenn ich nicht irre, ist die Einfuhr gegenüber dem Dezember um 10 Prozent und die Ausfuhr um 20 Prozent gesunken.
Das zeigt doch, daß wir bei geringer Ernte sehr leicht einer Hungersnot entgegengehen können, und daher ist es notwendig, daß sich der Reichstag auch mit dieser Frage beschäftigt.
Wir haben ja gesehen, daß diese Reichsregierung versucht hat, auch den Osten zu sanieren.
Unter Führung des Herrn Ministers Schlange will man jetzt mit Sicherungsverfahren und Ablösungsscheinen dem Osten helfen, in unvollkommener Nachahmung des seinerzeit abgelehnten Hugenberg-Planes zur Entschuldung der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich glaube, das eine Fahr, das inzwischen verstrichen ist, ist nicht wieder einzuholen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es ist ein Fahr zu spät.
Andererseits glaube ich, mich mit dem Herrn Minister Schlange darin einig zu wissen, daß alle seine Bemühungen vergeblich sein müssen und sein werden, wenn nicht die Wirtschaftlichkeit der Landwirtschaft wiederhergestellt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe wenigstens neulich in der D. L. G. Äußerungen dieser Art von Herrn Minister Schlange gehört.
Nun ist es für uns und auch für alle diejenigen, die vielleicht auf dem agrarischen Gebiet nicht so bewandert sind, interessant, daß am 17.
Februar im »Vorwärts« eine große Abhandlung stand, in der die Gewerkschaften bewegliche Klage über die Reichsregierung führten und die Notwendigkeit eines Arbeitsbeschaffungsplans betonten.
Das ist außerordentlich bemerkenswert.
Der heutige Niedergang unserer gesamten Wirtschaft dürfte eine Folgeerscheinung des Niederganges der Landwirtschaft sein.
Hier bewahrheitet sich das alte Wort: Bauernnot bringt Volksnot!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nun muß man feststellen, daß bei den Negierungen der Nachkriegszeit die Gewerkschaftspolitik stets ein offenes Ohr gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
2403 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Schulze-Stapen (VNV), Abgeordneter.)
M Fa, ich kann wohl sagen, daß prominente Gewerkschaftsführer immer an führender Stelle im Reichskabinett waren.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen ist es für mich nur eine Bankrotterklärung der Gewerkschaftspolitik, wenn die Gewerkschaften heute der Neichsregierung vorwerfen, daß die Maßnahmen der Reichsregierung den Eindruck erwecken müssen, als ob sie von dem Willen diktiert worden wären, Arbeitslosigkeit zu erzeugen.
Nicht wörtlich, aber dem Sinne nach stand das im »Vorwärts«.
Wenn die Herren Gewerkschaftler einen solchen Vorwurf erheben, obschon sie wissen, daß auch heute noch Herr Stegerwald, ein angesehener Gewerkschaftsführer, im Reichskabinett sitzt, so ist dieser Vorwurf sehr hart und sehr bitter.
In früheren Jahren sind sehr häufig Trennungslinien zwischen Veredlungsproduktion und Kornproduktion gezogen worden.
In den letzten Jahren hat sich aber deutlich gezeigt, daß die einzelnen Zweige der Landwirtschaft stark ineinandergreifen, daß man nicht ungestraft den einen Zweig lukrativer gestalten kann als den anderen.
So haben wir gesehen, daß die Viehproduktion auch vom Osten aufgenommen wurde und zu einer gewissen Überproduktion geführt hat.
Ich glaube, daß die Gegensätze, die früher auch in der Landwirtschaft vorhanden waren, verschwinden werden.
Die Arbeits-!
teilung zwischen den einzelnen Besitzarten, bei der dem j Großbesitz die Getreideproduktion und der Hackfrucht-!
bau zufielen, dem Mittelbesitz die Viehzucht und Viehbaltung, dem Kleinbesitz die Schweinemast und besonders die Schweinezucht, diese naturgegebene Arbeits- teilung, die sich sehr gut bewährt hatte, die aber da durch unterbrochen wurde, daß man innerhalb der Landwirtschaft die Besitzgruppen gegeneinander ausspielte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wird auch in Zukunft das gegebene sein.
Ein Gegeneinanderausspielen der einzelnen Besihgruppen wird heute schwer möglich sein denn im landwirtschaftlichen Beruf leidet, wie man allgemein weiß, der Große wie der Kleine.
Es ist eine Mär, wenn man sagt, daß die eine Besitzart oder die eine Gegend oder der schlechte Wirtschafter nur von der Not betroffen sei, sondern alle werden von der Not in Mitleidenschaft gezogen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Die Forderung, daß dem besseren Wirt überall Platz gemacht werden müsse, ist heute in Deutschland gar nicht mehr durchführbar.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Tausende von Bauern haben ihren Hof verlassen müssen.
Dabei wäre Siedlung so bitter notwendig.
Wenn die Herren Gewerkschaftsführer nach Arbeitsbeschaffung rufen, so bin ich darin ganz mit ihnen einig.
Wer sich heute die Tatsache vor Augen führt, daß wir im Westen unseres Reichs ein Volk ohne Raum sind, im Osten unseres Reichs dagegen Raum ohne Volk vorhanden ist, dem muß doch unwillkürlich der Gedanke kommen: weshalb hat man noch niemals versucht, auszugleichen, warum hat man es nicht fertiggebracht, den Osten zu besiedeln
Ja, wenn die Reichsregierung zu dem alten System der preußischen Könige zurückkehren würde, zur Siedlung mit billigsten Mitteln, unter Freigabe von Land und unter Hergäbe von Holz, wenn sie den Siedlern Gelegenheit gäbe, sich in Dorfgemeinschaften zusammenzuschließen, ähnlich wie vor 100 und 150 Jahren, dann lägen die Dinge anders.
Aber heute werden den Siedlern hypothekcnbelastete Grundstücke übergeben, die durch die Hände soundso vieler Gesellschaften gegangen sind, und infolgedessen ist eine lebensfähige Siedlung unmöglich.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Man darf diese ganze Angelegenheit nicht als ein Geschäft auffassen, sondern wir haben es doch nötig, in unserem gefährdeten Osten einen lebendigen Menschenwall, einen Wall von deutschen Bauern gegen die eindringende Flut aus Polen aufzurichten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich könnte also durchaus konform mit den Gewerkschaftlern gehen, wenn man sich dafür einsetzen würde, nicht nur Bauern aus dem Westen, sondern auch Arbeitslose, die gewillt sind, die schwere und vielleicht nicht lohnende Beschäftigung des Landwirts, zu ergreifen, anzusiedeln.
So wäre es durchaus möglich, auch politische Gegner miteinander zu vereinen.
Die Zukunft Deutschlands liegt meines Erachtens nicht auf weltwirtschaftlichem Gebiet, sondern auf dem Gebiet der Binnenwirtschaft, des Binnenmarktes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen versuchen, alle deutschen Menschen in diese Binnenwirtschaft einzuspannen.
Schwer wird die Existenz für manchen sein, und wir alle werden sparsam wirtschaften müssen.
Aber dieses System ist immerhin viel besser als das jetzige System, das uns 6 bis 7 Millionen Arbeitlose gebracht hat.
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.
Abgeordneter Dittmann: Das kapitalistische System!)
Wenn ich die Siedlung als vordringlichste Zukunftsaufgabe bezeichne, so möchte ich noch hinzufügen: diese Siedlung ist ganz zwecklos und da stimme ich zu meiner Freude mit dem Minister Schlange und seinen Äußerungen in der D. L. G. überein —, wenn wir nicht gleichzeitig die Wirtschaftlichkeit der gesamten Landwirtschaft herstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich wundere mich nur, daß die Herren in der Neichsregierung, die Agrarinteressen zu vertreten haben, diese Notwendigkeit nicht früher in den Vordergrund gestellt haben.
Dann hätten wir uns nämlich zwei Jahre des Niedergangs in Deutschland und der Verarmung der deutschen Landwirtschaft ersparen können.
Wenn man beute in unsere Lande hineinschaut und hört, wie alles Vertrauen verwirtschaftet ist, das vor zwei Jahren noch in reichem Maße von vielen Seiten ich gehörte nicht dazu dem neuen Kabinett entgegengebracht wurde, so wird man verstehen, daß unser Kampf diesem Kabinett Brüning gilt, das die Wirtschaftspolitik des sozialistischen Systems nicht ändern konnte (Lachen links) und dadurch den deutschen Bauernstand versinken ließ, den Arbeiter arbeitslos gemacht hat und Deutschland dem Bolschewismus in die Arme treiben wird, wenn die Masten nicht mehr satt gemacht werden können.
(Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
335 2404 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. cV) Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Crispien.
Crispien (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rosenberg hat heute wieder einen Ausspruch von mir über meine Stellung zu Deutschland erwähnt.
Obgleich ich wiederholt klargestellt habe, daß meine Gegner ein Wort von mir aus dem Zusammenhang gerissen und im Sinne verfälscht für ihre demagogischen Zwecke mißbrauchen, kehrt die Verleumdung immer wieder.
Das veranlaßt mich, abermals festzustellen, daß ich nichts gegen Deutschland gesagt habe, dessen wertvollster Bestandteil ja die arbeitenden Massen sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir deutschen Sozialdemokraten stimmen überein mit jenem Gedanken Jean Jaures ', daß jede Nation ein SchatzhauS des menschlichen Genies und Fortschritts ist und daß es dem Proletariat schlecht anstünde, diese kostbaren Gefäße menschlicher Kultur zu zertrümmern.
Jean Jaures wurde, weil er für den Frieden wirkte, von entmenschten Nationalisten ermordet.
Das Volk von Frankreich gab ihm die höchste Ehre durch die Beisetzung im Pantheon.
Der für jeden anständigen Menschen eindeutige Sinn meiner Worte war, die weltgeschichtliche Entwicklung aufzuzeigen, die zu einem immer engeren Zusammenhang der Völker der verschiedenen Staaten führt, so wie Deutschland aus einer Vielheit von kleinen Staatswesen geworden ist im Mittelalter waren es 352 —, so wie es heute undenkbar ist, daß deutsche Freistaaten Krieg gegeneinander führen, was sogar noch, ii 1866 der Fall gewesen ist, so wird eine Zeit kommen, wo die verschiedenen Staaten Europas sich in der höheren Einheit der »Vereinigten Staaten Europas« zusammenschließen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage mich, wo gerade die Nationalsozialisten die Vollmacht hernehmen, sich über mich zu entrüsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwa deshalb, weil ihr Führer Rosenberg ein Mann ist, der kein Vaterland mehr kennt, das Rußland heißt
Etwa deshalb, weil der große Adolf Hitler in Braunschweig Regierungsrat werden muß, weil er kein Vaterland mehr kennt, das Österreich heißt
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird den Nationalsozialisten nichts helfen: Weder Lug noch Trug, weder Mord noch Totschlag werden ihnen helfen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, von einer Partei des Reichstags dürfen Sie eine solche Wendung nicht gebrauchen!
Crispien (8
v), Abgeordneter: Die Nationalsozialisten werden enden, wo sie hingehören: auf dem Kehrichthaufen der Geschichte!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Crispien, wegen der letzten Ausdrücke rufe ich Sie zur Ordnung!
Das Wort hat Herr Abgeordneter vr, Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld (8.

v), Abgeordneter: 1 Meines, Damen und Herren!
Das Kennzeichen der innenpolitischen Lage in Deutschland ist der Abbau der Demokratie.
Nur selten tritt die Volksvertretung zusammen, und wir haben nur hie und da einmal Gelegenheit, zu der politischen Linie der Reichsregierung Stellung zu nehmen.
Deshalb müssen wir die heutige Gelegenheit benutzen, um rückschauend einen Blick auf die Regierungspolitik zu werfen.
Das Kennzeichen dieser Politik ist das immer klarer hervortretende Bestreben, die Politische und die wirtschaftliche Macht der Arbeiterklasse zu brechen, um den einzigen noch bestehenden Schutzwall gegen den Faschismus zu beseitigen.
Die Wirtschaftskrise verschärft sich mit jedem Tag.
Der Kapitalismus findet keinen Ausweg mehr.
Er ist in eine Sackgasse geraten, aus der es einen normalen Ausweg, ein Zurück zu den alten Formen des Kapitalismus nicht mehr gibt.
Die Sozialistische Arbeiterpartei ist der Überzeugung, daß aus dem gegenwärtigen Chaos nur zwei Auswege möglich sind: der eine ist der des Faschismus, der andere der des Sozialismus, und die Regierung tut alles, um den Weg des Faschismus zu öffnen und ihn zu beschreiten.
Deshalb muß sie, wenn sie dies Ziel erreichen soll, das ihr vorschwebt, ihren ganzen Angriff gegen die wirtschaftliche und politische Macht der Arbeiterklasse richten.
Der Arbeiterbewegung, den freien Gewerkschaften, der Sozialdemokratischen Partei ist durch die Notverordnung vom 8.
Dezember der schwerste Schlag dadurch versetzt worden, daß diese Organisationen diese Notverordnung tolerieren.
Dadurch ist die Regierung davor gerettet worden, von ihren eigenen Stützen gestürzt zu werden.
Denn was bedeutet die Durchbrechung des Tarifrechts, was bedeutet der brutale Lohnabbau, beides durchgeführt auf Grund der Notverordnung
Sie bedeuten, daß das geschehen ist, was die Thyssen, Schmitz und Konsorten gewollt haben, aber nicht das, was Brüning dein Reichstags-abgeordneten Wels, dem Führer der Sozialdemokratischen Partei, versprochen hat oder was die Sozialdemokratische Partei als das aufgezeigt hat, was Brüning scheinbar versprochen hat: 250 Millionen Lohnabbau in einem Monat und demgegenüber im Januar eine Rückvergütung durch Preisabbau in Höhe von 120 Millionen, ein Betrag, der im Februar auf 80 Millionen zurückgesunken ist und im März infolge der ständigen Preissteigerungen überhaupt nicht mehr zu spüren sein wird.
Die Bilanz der Wirtschaftspolitik der Regierung ist also: 15 Prozent Lohnabbau, 5 Prozent Preisabbau, was nichts anderes bedeutet als einen Aushungerungsfeldzug gegen die Massen der werktätigen Bevölkerung, (Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) eine Ausplünderung, die auf dem Rücken von 6 Millionen registrierter Arbeitsloser durchgeführt wurde, deren Unterstützung nach den Angaben der Reichsanstalt in einem einzigen Jahre um 25 Prozent abgebaut worden ist, ganz zu schweigen von den Zahlen, die sich erst ergeben, wenn man die langfristig Erwerbslosen berücksichtigt, die überhaupt keine Unterstützung mehr beziehen und in der Statistik nirgends mehr auftauchen, was aber nicht besagen will, daß sie nicht auch leben und leiden und hungern und darben unter den Folgen dieser Wirtschaftspolitik der ReichsReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Ql-.
Rosenfeld (8
v), Abgeordneter.)
regierung.
Und statt der versprochenen Preissenkungen haben wir ein neues Zollermächtigungsgesetz bekommen, dessen Auswirkungen in der Steigerung der Preise der Lebensmittel für Brot, für Butter, für Margarine deutlich sichtbar sind.
Als ob es damit nicht genug wäre, hören wir, daß Herr Schiele, dieser Minister für die Großagrarier, schon wieder neue Mittel bereit hält, um unter dem Namen Osthilfe nicht etwa der Landwirtschaft zu helfen, sondern an Stelle der 80 Prozent Kleinbauern den Großagrariern zu helfen, denen er neue Liebesgaben auf den Weg geben will.
(Lärmende Rufe von den Nationalsozialisten Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte doch, solche Dinge zu unterlassen.
Wenn ich die Herren feststellen kann, muß ich sie trotz der Abstimmung von der Sitzung ausschließen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die sind ja zu feige, sich zu melden.)
Herr Abgeordneter Keil, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
(Erneute Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Dr. Rosenfeld (SDV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Kapitalismus hat sich als lebensunfähig erwiesen.
Aus eigenen Kräften kann er sich nicht mehr behaupten.
Daher die Millionengeschenke an das Finanzkapital, 800 Millionen zur Sanierung der Banken, ohne daß der Staat sich auch nur den ge (iz) ringsten wirklichen Einfluß auf die Gestaltung der Banken gesichert hätte!
Besonders empörend wirkt die unterschiedliche Behandlung der kleinen Sparer.
Ich erinnere nur an die Borsig-Arbeiter, die um die paar mühsam ersparten Pfennige gebracht werden.
Der Staat denkt gar nicht an eine Entschädigung der kleinen Sparer.
Die zusammengebrochene Bank für Hausund Grundbesitz wird mit ganzen 30 Prozent abgespeist.
Aber die Herren Aktionäre vom Schlage der Herren Lahusen erhalten als Belohnung für ihre Betrugs- und Lotterwirtschaft aus Reichsmitteln 100 Prozent.
Meine Damen und Herren!
Alle diese Dinge zeigen uns, daß es eine wirksame Hilfe für das kapitalistische System nicht mehr gibt, daß die kapitalistische Wirtschaft längst zusammengebrochen ist, daß ihre völlige Existenzunfähigkeit sich erwiesen hat, ja, daß sie sich nicht einmal mehr mit den Mitteln der kapitalistischen Diktatur aufrechterhalten kann.
Ich komme nunmehr zu den politischen Machtmitteln, die man in dieser angeblichen Demokratie heute einseitig der herrschenden Klasse als Privileg in die Hand gibt, viel einseitiger und brutaler als in der Zeit des Dreiklassenwahlrechts.
Meine Damen und Herren!
Wo sind denn heute noch die politischen Rechte der Arbeiterschaft
Wo ist die Koalitionsfreiheit, wo das Vereinsrecht, die Versammlungsfreiheit, die Pressefreiheit
Sie sind dahin, dahin durch die Notverordnung, die unter dem Vorwände, politische Exzesse bekämpfen zu wollen, die Grundlage einer wirklichen Demokratie vernichtet oder eingeschränkt hat.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
2405 Nicht einmal in den Zeiten der beginnenden Reichs- (O) Präsidentenwahl denkt man daran, die alten Freiheiten wieder herzustellen.
Ja, die herrschende Gewalt will sich dadurch an der Regierung halten, daß sie diese politischen Rechte immer weiter begrenzt und beschneidet.
Alle wirklichen Machtmittel des Staates sind heute den breiten Massen genommen und mehr und mehr in die Hände der Nationalsozialisten gelegt.
Denn in den Behörden überwiegen die nationalsympathischen Tendenzen.
Vom höchsten Gericht, dem Reichsgericht, angefangen bis zum kleinsten Funktionär des Staates sehen wir allüberall dieselbe Erscheinung.
Die Handhabung der Verwaltung, die Handhabung der Justiz geschieht einseitig gegen die Arbeiterschaft und voll Sympathien für die angeblich nationalen Herren von der rechten Seite dieses Hauses.
Auch die Reichstagsverhandlungen haben klar gezeigt, wie die Situation zurzeit ist.
Ich erinnere an die Rede Groeners und die Beurteilung dieser Rede durch den »Vorwärts«, der erklärte, die Fraktion der S. P. D. sei befremdet und enttäuscht.
Dann haben wir die Rede des Reichskanzlers gehört, eine Rede, welche auch nicht im geringsten zum Ausdruck brachte, daß der Groener-Erlaß von der Reichsregierung irgendwie abgeschwächt werden würde.
Man liefert die Reichswehr den Nationalsozialisten aus.
Man denkt, gar nicht daran, sie vor dem Eindrigen der Elemente zu schützen, die nur darauf warten, mit Hilfe der Reichswehr den Staat in die Hände Hitlers hinüberzuspielen.
Meine Damen und Herren!
Wie ist es möglich, daß die Sozialdemokratische Partei nach der Rede des Reichskanzlers von gestern, nach seiner Unterstützung des Groener-Erlasses fortfährt, diese Regierung weiter zu tolerieren
Der heutige »Vorwärts« spricht aus, daß eine Politische Notgemeinschaft bestehe zwischen Brüning, Hindenburg und der Sozialdemokratischen Partei.
Wir lehnen solche Notgemeinschast ab, besonders nachdem wir gestern von neuem bestätigt gefunden haben, daß der Reichskanzler zu denen gehört, die am 9.
November 1918 die stärksten Gegner der Revolution gewesen sind.
Wenn der Abgeordnete Roßmann gestern so tat, als habe der Reichskanzler diese Auffassung nur damals gehabt, nicht aber mehr heute, dann heißt das, eine vollkommen falsche Darstellung geben!
Berief sich doch Herr Brüning gestern geradezu mit Stolz darauf, daß er am 9.
November an der Spitze der Formationen gestanden habe, die die Revolution niederschlagen sollten.
Wir werden der Erweckung von Illusionen über die Persönlichkeit Brünings entgegentreten.
Wir werden den Massen draußen zeigen, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Massen )
daß wir von dieser Regierung Brüning nichts anderes zu erwarten haben als das, was wir schon vor dem Groener-Erlaß der Welt längst ganz klar gesagt haben.
(Abgeordneter Künstler: Sie wählen ja auch Hindenburg!)
—Ach, Künstler, lassen Sie doch diese dummen Bemerkungen, wir wollen uns hier doch etwas ernster unterhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie heißt Ihr Kandidat )
—Unser Kandidat ist der einzige Arbeiterkandidat, der kandidiert, das ist der Abgeordnete Thälmann, für den 24061Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
I I-.
Rosenfeld G
v), Abgeordneter.)
(L) wir eintreten trotz aller Gegensätze, die uns von ihm trennen, weil er uns tausendmal naher steht als Hindenburg.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für uns kann überhaupt nicht in Frage kommen, mit den Herren von der Rechten, mit Hindenburg, mit den davongejagten Generälen zusammen eine Front zu bilden.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was soll man von eueren Zwischenrufen halten, wenn demgegenüber der »Vorwärts« heute auch einen solchen Seufzer nach einer Einheitsfront ausstößt
Was habt ihr getan, um diese Einheitsfront des Proletariats herbeizuführen
Nichts, auch nicht das geringste habt ihr getan.
Ihr habt euch statt dessen in die Gefolgschaft Hindenburgs begeben, der, ihr wißt es doch, von niemand besser charakterisiert worden ist als vor sieben Jahren vom Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Damals schrieb der »Vorwärts«: Arbeit für Hindenburg ist Selbstmord aus Dummheit!
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei und bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen leben und für die Arbeiterschaft wirken den Selbstmord überlassen wird 'euch.
Der »Vorwärts« schrieb damals weiter: Wer wählt denn Hindenburg
Nun, wer soll den greisenhaften unpolitischen Militär wohl anders wählen als Hysteriker beiderlei Geschlechts, als ab getakelte Uniformierte, —da ist wahrscheinlich Künstler gemeint!
als ein paar hoffnungslose Minderbegabte —da konnte man auch wieder Künstler nennen sowie die Manager dieser grotesken Kandidatur, die das deutsche Volk im Ausland einmal wieder unsäglich lächerlich gemacht haben.
Das ist euer Kandidat von heute!
Und ihr wollt glauben, uns vor der Arbeiterschaft damit lächerlich machen zu können, daß wir für Thälmann stimmen
Da kennt ihr die deutsche Arbeiterschaft sehr schlecht, wenn ihr glaubt, daß solche Dinge bei der Arbeiterschaft noch verfangen.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Seht, wie die Nazis sich freuen!)
Das habt nur ihr heraufbeschworen!
Wenn die sozialdemokratische Fraktion nach der Richtung noch mehr hören will, will ich weiter vorlesen, daß es der »Vorwärts« gewesen ist, der am 22.
April 1925 einen Brief veröffentlichte, den Hindenburg schrieb, in dem es hieß: Allerdurchlauchtigster, Allermächtigster Kaiser, Allergnädigster Kaiser, Herr und König!
Ew.
Majestät bitte ich am Schluß der Darlegung ehrerbietigst nochmals versichern zu dürfen, daß ich mein Leben lang in unbegrenzter Treue zu meinem Kaiser, König und Herrn gestanden habe und stehen werde.
Der »Vorwärts« veröffentlichte das mit dem Zusatz: Dieser Brief beweist alles andere als die Eignung Hindenburgs zum Reichspräsidenten der deutschen Republik.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Dieser »Vorwärts« -Auffaffung stimmen wir heute (6 noch durchaus zu.
Wir haben die Manuskripte von 1925 eben noch nicht verbrannt und sind nicht der Meinung, daß in puncto Hindenburg irgend etwas zu lernen wäre, was dahin führen könnte, uns in eine Front mit den Generalen des Kaiserreiches zu stellen.
Unsere Politik, die Politik der Sozialistischen Arbeiterpartei, läßt sich leiten von dem Gedanken, daß über dem Parteiinteresse stehen muß das Klassenintereffe.
Wir erachten es als das oberste Gebot der Stunde, auch jetzt noch alles zu versuchen, um die Einigung der Arbeiterklasse herbeizuführen.
Daß der »Vorwärts« und die Sozialdemokratische Partei nicht einmal bei den französischen Genossen verstanden werden, zeigt der gestrige »Populaire«, worin hervorgehoben wird: Man sieht, die Wahltechnik der Partei ist außerordentlich schwer zu begreifen sie bricht mit jeder sozialistischen Tradition.
—Das sagen euch eure Genoffen aus der Zweiten Internationale!
Sie ist einfach furchtbar.
Wird das Proletariat, das der Fahne der Sozialdemokratie folgt, diese Haltung verstehen
(Rufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Nein, es wird das nicht verstehen, auch wenn ihr euch noch so große Mühe gebt, das Volk noch einmal einzuseifen.
Wir wissen schon lange aus den Kreisen der sozialdemokratischen Arbeiter, die sich nur noch nicht entschließen können, das Mitgliedsbuch der Sozialdemokratie zu verbrennen, weil sie immer noch glauben, das sei die Partei eines August Bebel und eines WilHelm Liebknecht, wir wissen aus diesen Kreisen längst, daß es überall in der S. P. D. gärt und daß noch viel weniger sozialdemokratische Arbeiter, als im Jahre 1925 Marx gewählt haben, an den kommenden Wahltag für Hindenburg stimmen werden.
Das werden die sozialdemokratischen Arbeiter ablehnen.
Wir sind der Auffassung, daß es nicht genügt, den Kampf zu führen gegen den Nationalismus, wir sind der Überzeugung, daß es ebenso notwendig ist, den Kampf zu führen gegen die Brüning-Diktatur, die nur eine Vorfrucht des Faschismus ist.
Wenn ihr (zu den Sozialdemokraten) so tut, als ob Herr Brüning ein Hemmnis wäre zur Ersteigung der Schranken des Staates, so erinnere ich euch daran, was wir gestern vom Herrn Reichskanzler gehört haben, wie er sich bemüht hat, die Nationalsozialisten in die Regierung hineinzubringen, wie er die Schlüssel der Festung ihnen gern ausgeliefert hätte, wenn die Herren nur nicht gar zu unbescheiden gewesen wären.
Nur weil sie alles forderten, darum haben wir noch das Vergnügen, das Scheinregiment einer demokratischen Regierung Brüning zu haben, die aber von der Arbeiterschaft längst durchschaut ist, besonders nach den Erklärungen, die wir gestern vom Regierungstisch gehört haben.
Wir werden mit Thälmann bei der Reichspräsidentenwahl kämpfen, und wir werden den Kampf weiterführen als Kampf gegen das kapitalistische System, das am Zusammenbrechen ist.
Wir sind überzeugt, daß die Arbeiterklasse in dieser Wirtschaftskrise, die bereits eine solche Unruhe in das deutsche Volk hineingetragen hat, die auch Schichten ergriffen hat, die noch vor kurzem glaubten, vor aller Wirtschaftsnot geschützt zu sein, das ganze Wirtschaftssystem sprengen und 2407 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Rosenfeld Abgeordneter.)
damit den Weg für die sozialistische Gesellschaft öffnen werde.
Es war Ferdinand Lassalle, der gesagt hat: Ein Purpur säum färbt rot und blutig den äußersten Horizont, das neue Licht verkündend.
Nebel und Wolken raffen sich auf, ballen sich zusammen und werfen sich dem Morgenrot entgegen, seine Strahlen momentan verhüllend.
Aber keine Macht der Erde vermag das langsame und majestätische Aufsteigen der Sonne selbst zu hindern, die eine Stunde später, aller Welt sichtbar, hell leuchtend und erwärmend am Firmament steht.
Mit Ferdinand Lassalle sind wir der Auffassung, daß damit der weltgeschichtliche Sonnenaufgang, vor dem wir stehen, aufs allerbeste charakterisiert ist.
Wir sehen noch die Wolken und Nebel, wir sehen, wie sie sich zusammenballen, aber wir sehen auch schon den neuen Tag, die neue Zeit anbrechen, und wir wollen arbeiten unter der Parole: Gegen den Faschismus!
für den Sozialismus!
(Beifall bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Föhr (Baden).
vr.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Heute morgen bat der »außenpolitische Bevollmächtigte von Adolf Hitler«, wie man es an den Litfaßsäulen des Berliner Westens lesen kann, der Herr Abgeordnete Roscnberg, geglaubt, uns aus einem Zitat aus dem »Badischen Beobachter« Vorwürfe machen zu dürfen und zu können, als ob wir in (Z) nationalen Fragen nicht zuverlässig seien.
Insbesondere glaubte er, die Haltung der Zentrnmspartei in der Ostfrage kritisieren zu können und zu dürfen, weil im »Badischen Beobachter« im Jahre 1929 in einem längeren Artikel einige Sätze enthalten waren, die von einem Ost-Locarno sprachen.
Es müßte der Nationalsozialistischen Partei bekannt sein, daß die Auffassung, die in jenen Zeilen zum Ausdruck gekommen ist, niemals die Billigung der deutschen oder auch nur der badischen Zentrumspartei gefunden hat.
Diese Auffassung ist sofort zurückgewiesen worden, und in allen deutschen Landen ist man in der Zentrumspartei nur einer Auffassung, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Und der »Badische Beobachter« )
warten Sie nur darauf komme ich noch!
derselben Auffassung, wie sie in der »Germania« zum Ausdruck gebracht wurde mit dem Satze: Eine Garantie der gegenwärtigen Ostgrenze, also die Übertragung der in Locarno getroffenen Bestimmungen bezüglich der Westgrcnze ist von uns, abgesehen von gefühlsmäßigen Gründen, die dagegen sprechen, aus nationalen und realpolitischen Rücksichten, aber auch unter dem Gesichtspunkte des historischen Rechtes untragbar.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber der »Badische Beobachter« )
Warten Sie doch!
Sie würden übrigens sehr gut tun, wenn Sie um der Wahrhaftigkeit willen auch feststellen würden, was sonst im »Badischen Beobachter« gestanden hat.
Aber das ist ja so Ihre Art und Ihre Methode nicht hier im Hause natürlich, sondern draußen im Lande —, immer einseitig zu zitieren.
Ich (0) freue mich sehr, wenn Sie den »Badischen Beobachter« so genau studieren, denn Sie können daraus noch allerhand lernen, aber noch mehr würde ich mich freuen, wenn Sie auch von anderen Dingen, die darin stehen, Notiz nehmen wollten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Lesen Sie doch bitte einmal den »Badischen Beobachter« vom 4.
September 1931.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie drehen sich mal so, mal so!)
—Nein, Passen Sie doch bitte mal auf hier wird gar nicht gedreht.
Da können Sie lesen wörtlich —: Selbstverständlich bleiben uns Aufgaben, besonders im Osten.
Selbstverständlich können wir auf die Revision der Ostgrenze nicht verzichten.
Ich möchte Sie fragen, was Sic an dieser Haltung noch auszusetzen haben.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber Sie hätten aus dem Artikel, den Sie kritisiert haben, und in dem einige Sätze gestanden haben, die meine Billigung in keiner Weise finden, entnehmen können, wie sehr gerade bei uns unten in den Grenzlanden unser Herz blutet, wenn wir vorbeifahren, hinüberschauen und den Turm des Straßburger Münsters sehen, wenn wir sehen, daß diese Stätte deutscher Kultur nicht mehr zum Deutschen Reich gehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade dieser Gedanke ist es, der in dem von Ihnen kritisierten Artikel des »Badischen Beobachters« zum Ausdruck gekommen ist, daß unser Herz darüber blutet, daß dieses deutsche Gebiet nicht mehr zum Deutschen Reich gehört.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Lev, ich habe Ihnen nicht das Wort erteilt, ich bitte ruhig zu sein.
Do.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Ich darf vielleicht bitten, daß die Herren Nationalsozialisten davon Kenntnis nehmen, daß nicht bloß die gesamte deutsche Zentrumspartei, sondern auch der »Badische Beobachter« diese Auffassung in der Ostsrage nicht bloß teilt, sondern sie auch aller Öffentlichkeit zur Kenntnis gebracht hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Versteckt!)
—Nein, nicht versteckt, dann sage ich es jetzt von der Tribüne des Reichstags, damit Sie es wissen, und ich darf vielleicht hoffen, daß dann wenigstens diese Falschmeldung nicht mehr in die Lande hinausgeht.
Wir müssen es aber auch ganz entschieden ablehnen, uns von Ihnen überhaupt eine Instruktionsstunde über das, was nationale Gesinnung und nationales Verhalten ist, geben zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: War Abbe Wetterle nicht auch früher im Zentrum )
—Der Abbe Wetterle geht mich gar nichts an.
Holen Sie die Leute aus Ihren Reihen, da haben Sie gerade 2408 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. lvr.
Föhr jBaden) (2), Abgeordneter.)
(ä) genug aus Vergangenheit und Gegenwart, deren Namen Sie nicht mit besonderen Ehren nennen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen uns auf dieses Gebiet nicht begeben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: So!)
Wenn Sie es haben wollen, warum nicht.
Haben Sie nicht den Tschekamann Neumann als Agitator durch die Lande geschickt
Und wie steht es mit dem nationalistischen Agitator Reichert, der jetzt in Bayern auftritt
Wo war Herr Reichert, als in Bayern die Räterepublik ausgerufen war, wo war Neumann
Solange Sie derartige Leute als Agitatoren durch die Lande schicken, solange nehmen wir Instruktionsstunden über nationale Gesinnung von Ihnen nicht entgegen.
(Sehr wahr!
im Zentrum Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Aber wir haben auch sonst keine Veranlassung dazu.
Es ist ja mehr als eigenartig, daß hier in diesem Hause, gelegentlich auch draußen in der Agitation, dort vielleicht noch viel mehr, eine sehr scharfe Sprache geführt wird.
Ganz anders sehen aber die Interviews aus, die von Ihnen und von der maßgebenden Persönlichkeit, von Herrn Adolf Hitler, der Auslandspresse gegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir haben keine Separatisten!)
In unseren Reihen hat es nie Separatisten gegeben.
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.)
Das ist eine Unwahrheit, ich verwahre mich entschieden dagegen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Zentrumspartci ist eine separatistische Bande!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, wollen Sie Ihren Namen nennen.
(Abgeordneter Florian meldet sich.)
Ich rufe Sie zyr Ordnung.
(Abgeordneter Florian: Vielen Dank!)
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Will sich der Abgeordnete melden, der dem Redner »Lügner« zugerufen hat
Wenn die Herren versichern, daß das nicht geschehen ist, ist die Sache für mich erledigt.
Ich bitte Sie aber, nicht in solcher Menge dazwischen zu rufen, daß man überhaupt nichts mehr verstehen kann.
(Abgeordneter Dr. Ley: Das macht das Zentrum!
Heiterkeit.)
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Bei Ihnen ist das Zentrum an allem schuld.
Ich stelle noch einmal ausdrücklich fest: In unseren Reihen gibt es keine Separatisten, und sie werden darin auch nicht geduldet werden.
Aber wenn Sie uns wegen unserer nationalen Gesinnung und grundsätzlichen Haltung in außenpolitischen Fragen deswegen, weil wir den Gedanken des Friedens und der Verständigung betonen, zu beschimpfen suchen, dann frage ich Sic, mit welchem Recht Sie das tun.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich kann nicht auf alles eingehen, was Sie sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ley, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Ich frage Sie: Mit welchem Rechte tun Sie das, nachdem Hitler an Hervö in jenem bekannten Briefwechsel geschrieben hat: Ich habe erklärt, daß jeder Mensch in Deutsch land eine innere Aussöhnung mit Frankreich begrüßen wird, und daß niemand einem Kriege das Wort redet
(Lebhafte Rufe im Zentrum und bei den Sozialdemokrawn: Hört!
Hört!)
In einem Interview gegenüber dem »Dailv Expreßvom 4.
Mai 1931 erklärte Adolf Hitler, er erwarte von England hauptsächlich Streichung der Tribute und freie Hand im Osten, er verlange nicht die Wieder- (v) Herstellung der deutschen Vorkriegsgrenzcn, (hört!
hört!
im Zentrum) auch nicht die Rückgabe der verlorenen Kolonien, (erneute Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
aber er fordere, daß Deutschland nicht mehr weiter als ein Paria unter den Nationen, sondern als gleichberechtigt behandelt werde.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Na also!)
Na also, das verlangen wir auch, und deshalb kämpfen wir seit Jahr und Tag um die Gleichberechtigung und um die Freiheit unseres Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Darum ist hier schon gekämpft worden, lange ehe Sic in dieser Stärke in diesem Hause gewesen sind.
Aber wenn uns wegen dieser Bemerkung über ein sogenanntes Ostlocarno ein Vorwurf gemacht worden ist, dann stelle ich Ihnen noch die Frage und ich rufe Sie auf, daß Sie in der gleichen Weise diese Auffassung dementieren, wie ich das Ostlvcarno dementiert habe —: Wie steht es denn mit dem Südlocarno bezüglich Südtirols
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Vielleicht, meine Herren, antworten Sie nachher in geordneter Redezeit, so geht es nicht.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2409 I) r. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: 1 Ich bitte Sie, im Interesse Südtirols hierherzutreten und das zu dementieren, was bisher in die Lande hinausgegangen ist, zu dementieren, daß Adolf Hitler am 80.
März 1927 erklärt hat: Was hat man gegen Italien
Südtirol
Damit beginnen sofort alle Spießer lebendig zu werden.
Wer hat Südtirol verraten
Die gleichen Leute, die Deutschland zugrunde gerichtet haben.
Wer hat die Stirn, für 170 000 Deutsche in Südtirol vielleicht 300 000 Deutsche aus dem Schlachtfelde zu opfern
(Hort!
Hort!
im Zentrum.
Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Anstatt zu dementieren, nickt hier einer und bestätigt diese Auffassung.
Wenn je ein Zentrumsmann etwas Derartiges gesagt oder geschrieben hätte, dann wollte ich einmal sehen, was dann für eine Agitation von Ihrer Seite mit einem derartigen Worte im Lande draußen getrieben worden wäre!
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Nun hat es aber Ihr oberster Führer gesagt, der ja allein zu entscheiden hat.
Er hat das in der Frage des Südlocarno bezüglich Südtirols getan, mit welchem Rechte wollen Sie uns dann angreifen, wenn einmal irgendwo eine ungeschickte Wendung gestanden hat, die alsbald offiziell von uns dementiert worden ist
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Er hat nicht auf Südtirol verzichtet!)
Sie haben ja gesehen, was Adolf Hitler gesagt hat.
Ich will Ihnen, wenn Sie noch einmal fragen und Sie diese Frage mit Recht besonders interessiert, auch noch ein Paar Sätze zur Kenntnis bringen aus dem Brief des Herrn Dreßler, den er an den »Popolo d'Italia« gerichtet hat, nachdem einer der Ihrigen, der Abgeordnete Dr. Frank, eine andere Sprache geführt hatte.
Herr Dreßler hat an den »Popolo d'Italia« geschrieben: Da Herr Hitler gegenwärtig abwesend ist, hat mich sein Vertreter, Reichstagsabgeordneter Gregor Straßer, ermächtigt, im Namen unserer Parteileitung offiziell zu erklären, daß die Worte des Herrn Dr. Frank über die sogenannte Südtiroler Frage, immer vorausgesetzt, daß die Wiedergabe im »Giornale d'Italia« richtig ist, nicht der Ansicht des Parteiführers entsprechen.
(Hort!
Hört!
im Zentrum.)
Auf dem Gebiete der Außenpolitik unserer Partei sind nur die Erklärungen des Herrn Hitler maßgebend.
Die Worte des Herrn Dr. Frank sind nichts anderes als eine bedauerliche rednerische Verirrung.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Herr Hitler hat wiederholt kategorischerweise erklärt, daß die sogenannte Südtiroler Frage zwischen einem faschistischen Italien und einem nationalsozialistischen Deutschland nicht einmal Diskussionspunkt sein werde.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ich bitte Sie, diese Erklärung der Direktion der Faschistischen Partei mitzuteilen und die Presse Italiens dahin zu informieren, daß die Worte von der Leitung unserer Partei dementiert werden.
(Erneutes lautes Hört!
Hört!
links und im Zentrum.)
Reichstag 1982.
60.
Sitzung.
Das ist der Inhalt des Briefs des Herrn Dreßler, den ich Ihnen wörtlich vorgetragen habe.
Ich frage nur: Was würde man sagen, wenn jemand von der deutschen Zentrumspartei mit der Partei eines anderen Landes verhandeln und derartiges sagen würde
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Lärmende Zwischenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Hinkel, ich rufe Sie wegen andauernder Unterbrechung des Redners zur Ordnung!
Sie unterbrechen ja andauernd.
(Abgeordneter Hinkel: Ich habe nur sachlich etwas bemerkt.)
Sie haben aber jetzt schon zwanzigmal sachlich etwas bemerkt.
Sie sind zur Ordnung gerufen!
Wenn Sie weiter etwas bemerken wollen, dann treten Sie bitte hier auf die Tribüne und sagen Sie es.
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Aber sagen Sie doch: Warum haben Sie Ihre außenpolitischen Forderungen anders formuliert als früher
Früher dieß es: 1 »Wir verzichten auf keinen Deutschen in Sudetendeutschland, Südtirol usw.
« Ich frage Sie: Warum haben Sie jetzt das Wort »in Südtirol« gestrichen
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ich lade Sic ein, hierherzütreten und das alles zu dementieren, so wie ich in der Lage gewesen bin, die Notiz aus dem »Badischen Beobachter« zu dementieren.
Ich habe festgestellt, daß der »Badische Beobachter« 1931 diese Formulierung klar zum Ausdruck gebracht hat, wie wir sie alle in der ganzen deutschen Zentrumspartei zum Ausdruck bringen.
Meine Damen und Herren!
Das ist die Sprache der Nationalsozialisten dem Ausland gegenüber, die Sprache in ihren Interviews.
Und in diesen Tagen haben Sie wieder einmal die Sprache der Nationalsozialisten in diesem Hause gehört, die Sprache, die man auch draußen in ihren Versammlungen vernehmen kann.
Unser Kanzler Dr. Brüning spricht in außenpolitischen Fragen dieselbe Sprache hier oder in Paris.
(Lachen bei den Nationalsozialisten und Zurufe: Und mit welchem Erfolg!)
(v) Jawohl, mit Erfolg!
Wie können Sie darüber lachen
Sind es keine Erfolge seit der Zeit vor zwei Jahren
Heute vor zwei Jahren sind wir hier im Reichstag beisammen gewesen, um über den UoungPlan zu 'beraten, der dem deutschen Volk Tributlasten auf 60 Jahre hinaus bringen sollte.
Und heute nach zwei Jahren
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Dr. Föhr (Baden) (2), Abgeordneter: Und schon heute sind diese Tributzahlungen eingestellt.
Sind das keine Erfolge
Wer der Wahrheit die Ehre geben will, muß anerkennen, daß die deutsche Außenpolitik in den letzten zwei Jahren namentlich auf dem Gebiete der Reparationen einen ungeheuren Fortschritt erzielt hat.
Unter der Führung des Reichskanzlers Dr. Brüning sind wir dem Ziel der Befreiung von den Lasten, die 336 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2410 (vr.
Föhr 1 Baden) (2), Abgeordneter.)
(X) uns der Versailler Vertrag auferlegt hatte, um einen gewaltigen Schritt nähergekommen.
Wir müssen uns nur vor Augen halten die Bedingungen, unter denen man uns 191920 entgegengetreten ist, um klar zu erkennen, welch ungeheurer Fortschritt der Befreiungspolitik des Kabinetts Brüning beschieden worden ist.
Deshalb steht die deutsche (Zuruf von den Nationalsozialisten) Zentrumspartei, nicht etwa bloß die Fraktion hier, sondern die ganze deutsche Zentrumspartei landauf, landab Sie sehen es ja in unseren Versammlungen, Sie wissen es ja selbst —, stehen die Massen unserer Partei in unverbrüchlicher Treue zu unserem Kanzler, zu seiner Politik und zu unserem Reichspräsidenten.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Präsident Löbe: Meine Herren, bei den letzten Worten des Redners hat einer der Herren gerufen: Was ist denn deutsch an der Zentrumspartei
Will der Herr sich melden, der das gerufen hat
(Abgeordneter Or Frank II meldet sich.
Hort!
Hört!
links.
Zurufe: Mongole!
Schämen Sie sich!)
Präsident Löbe: Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Abgeordnete Lucke.
Lucke (I VD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens der Reichstagsfraktion der Reichspartei des deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) nehme ich Veranlassung, heute einige Klarstellungen herbeizuführen, von denen ich annehme, daß sie nunmehr einer Reihe böswilliger Gerüchte ein Ende bereiten.
Der Herr Abgeordnete Feder hat in öffentlichen Versammlungen seiner Partei in Magdeburg und vor einigen Wochen in Hohenstein-Ernstthal, und ebenso haben dies auch andere Mitglieder der Nationalsozialistischen deutschen Arbeiterpartei und der 'Deutschnationalen Volkspartei getan, behauptet, der Herr Reichskanzler Dr. Brüning habe die Stimmen der Wirtschaftspartei am 16.
Oktober 1931 nur bekommen, als er in letzter entscheidender Stunde durch den Herrn Reichsfinanzminister der Wirtschaftspartei einen Scheck über 500 000 Mark für die Deutsche Mittelstandsbank aus gehändigt habe.
Wir haben den Herrn Reichsfinanzminister durch eine Zuschrift vom 16.
November gebeten, sofort zu dieser unerhörten Behauptung Stellung zu nehmen und erhielten darauf folgendes Schreiben, welches wir hiermit zur Kenntnis bringen: Auf Ihr Schreiben vom 16.
November 1931 bestätige ich Ihnen, daß an der genannten Behauptung des Abgeordneten Feder kein wahres Wort ist (Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei) und daß sie in allen Teilen frei erfunden ist.
Dieses habe ich auch bereits öffentlich bekanntgegeben, und zwar durch eine amtliche Notiz in der ersten Frühausgabe von Wolffs Telegraphischem Bureau am Freitag, dem 13.
November 1931, die folgenden Inhalt hatte: Berlin, den 12.
November 1931.
Der nationalsozialistische Abgeordnete Gottfried Feder hat in einer Versammlung seiner Partei in Magdeburg am 3.
November d. I. behauptet, der Reichskanzler Brüning sei nur durch die Haltung der Wirtschaftspartei am Ruder geblieben, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Sehr richtig!
Das stimmt!)
nachdem diese in der letzten entscheidenden Sitzung vom Herrn Reichsfinanzminister einen Scheck über 500 000 Mark für die Mittelstandsbank erhalten hätte.
Auf einen Zuruf aus der Versammlung erklärte der Abgeordnete Feder, er werde diese Behauptung bis zur Abgabe eines amtlichen Dementis wiederholen.
Wie uns vom Reichsfinanzminister amtlich mitgeteilt wird, ist an der Behauptung des Abgeordneten Feder kein wahres Wort.
Sie ist in allen Teilen frei erfunden.
(Zuruf: Alles, was Jeder schreibt, ist frei erfunden!)
Es ist ferner behauptet worden, daß wir unsere politische Stellungnahme zur Regierung Brüning von der Zahlung von 60 Millionen Reichsmark abhängig ge macht hätten.
Diese Behauptung hat insbesondere der deutschnativnale Reichstagsabgeordnete Schmidt (Ber lin) aufgestellt, der in einer Versammlung in Stuttgart hinzufügte, daß auf den Kopf der Fraktionsmitglieder der Wirtschaftspartei drei Millionen Reichsmark gekommen wären.
(Lachen.)
Gegen Herrn Abgeordneten Schmidt ist Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet worden.
(Hört!
Hört!
bei der Wirtschaftspartei.)
Die Reichsregierung- hat wiederholt ebenso wie die Parteileitung der Wirtschaftspartei in verschiedensten Auslassungen die eindeutige Erklärung abgegeben, daß alle derartigen Behauptungen völlig aus der Luft ge griffen sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wir erklären hiermit noch einmal, daß jeder, der außerhalb oder innerhalb dieses Hauses derartige Behauptungen aufstellt, (hu!
bei den Nationalsozialisten) die Wirtschaftspartei habe ihre Abstimmung zugunsten des Kabinetts Brüning von finanziellen Zugeständnissen direkt oder indirekt in irgendeiner Art abhängig gemacht, ein erbärmlicher Ehrabschneider und gewissenloser Verleumder ist.
(Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Schiller (Ostpreußen), Sie haben während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lucke gerufen: »Es ging aber doch um 60 Millionen!
« (Abgeordneter Schiller (Ostpreußen j: Das behaupte ich auch jetzt: um 60 Millionen deutscher Volksgenossen!
Große Heiterkeit und Zurufe.)
Lucke sVD), Abgeordneter: Meine Herren von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei!
Ich darf Sie an einen Vorgang erinnern.
Es war im Sommer 1930, als die Biersteuervorlage mit der landwirtschaftlichen Hilfe in einem Junktim verbunden war damals war cs der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels von Ihrer Partei, der zu dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2411 (Lucke (XV )
Abgeordneter.)
Eisenberger hingegangen und ihn ersucht hat, gegen 1000 Mark- (entrüstete Rufe von den Nationalsozialisten: Pfui!
Schämen Sie sich.
Glocke) die landwirtschaftliche Hilfe und die Biersteuervorlagc beide waren verbunden abzulehnen.
(Lebhafte Ruse in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Entrüstete Gegenrufe bei den Nationalsozialisten: Schämen Sie sich!)
Herr vr.
Goebbels hat dieses Angebot in der Öffentlichkeit abgeleugnet und hat den Herrn Abgeordneten Eisenberger der Lüge bezichtigen wollen.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Darf ich Ihnen sagen, daß der Herr Abgeordnete Gandorfer und der Herr Abgeordnete Eisenberger gegen Herrn vr.
Goebbels Strafantrag gestellt haben.
Als aber Herr vr.
Goebbels vor Gericht erscheinen sollte, ist er nicht gekommen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte nnd bei den Sozialdemokraten.)
Er wäre zwangsweise vorgeführt worden, wenn er nicht immun gewesen wäre.
(Lebhafte Ruse in der Mitte und links: Hört!
Hört!)
Ja, meine Herren Nationalsozialisten, so ist es mit Ihren Behauptungen.
Dabei sagen Sie immer und immer wieder: »-Wahr sein und treu sein, das heißt deutsch sein!
«.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
lii So verhalten Sie sich gegen Ihre deutschen Volksgenossen.
(Lebhafter Beifall bei der Wirtschaftspartei.
Zurufe rechts.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marx.
vr.
Marx (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Einverständnis mit der Zentrumsfraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Bei der gestrigen Aussprache ist unter Bezugnahme auf die bevorstehende Wahl des Reichspräsidenten von einem Redner ausgeführt worden, das Zentrum habe seinen Standpunkt gegenüber der Person des Herrn von Hindenburg geändert.
Man hat den Versuch gemacht, diese Behauptung durch Zitate auch aus Zentrumszeitungen zu belegen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: »Germania«!)
Die Beweisführung ist aber deshalb nicht durchschlagend, weil die Zitate aus dem Zusammenhang gerissen sind und infolgedessen nichts beweisen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!)
Aber selbst wenn einzelne von ihnen richtig wären, könnte die Partei des Zentrums nicht dafür verantwortlich gemacht werden, da sie gerechterweise nicht für alle Äußerungen in Blättern, die der Partei nahestehen, die Haftung übernehmen kann und will.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Was die Partei zu verantworten hat, ist das, was ich als Kandidat zunächst des Zentrums und später des Volksblocks vor der Reichspräsidentenwahl 1925 getan (0 und gesprochen habe.
Ich stelle fest, daß ich damals meine Reise durch Deutschland, die über 80 Versammlungen umfaßte, in Königsberg mit einer Rede auf Herrn von Hindenburg begonnen habe, in der ich ohne Übertreibung, aber in wärmster Anerkennung seine Verdienste um die Rettung namentlich Ostpreußens aus schwerer Kriegsgefahr hervorgehoben habe.
Wenn von einzelnen Rednern auch mir Äußerungen kritischer oder sogar verletzender Art neuerdings unterschoben werden, so erkläre ich mit aller Bestimmtheit, daß dies den Tatsachen nicht entspricht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe unmittelbar nach vollzogener Wahl ein herzlich gehaltenes Glückwunschtelegramm an den Herrn Reichspräsidenten gerichtet.
Ich habe seinen edlen und idealen L inn schon damals kennengelernt denn er antwortete unmittelbar darauf, wobei er mit dem Ausdruck des Dankes die Erklärung verband, daß er im Falle seiner Nichtwahl ebenso herzlich und aufrichtig mir seine Glückwünsche übermittelt hätte.
(Hört!
Hört!)
Ich glaube, damals ist der Beweis erbracht worden, daß man solche Wahlkämpfe auch ritterlich und ehrenhaft ausfechten kann.
(Sehr wahr!
—Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich halte es in dieser Stunde nicht für wertvoll, Ihnen (zu den Nationalsozialisten) zu antworten sonst würde ich Ihnen eine Abfuhr erteilen, wie es Ihnen und Ihren Freunden schon öfter passiert ist.
Das Zentrum hat Herrn von Hindenburg stets geschätzt als einen Mann vorbildlicher Pflichttreue und Hingabe an das Vaterland.
Hierin haben wir unsere Meinung nicht zu ändern brauchen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Andrerseits ist es eine Selbstverständlichkeit, daß Herr von Hindenburg in seiner Eigenschaft als vorbildliches unparteiisches Staatsoberhaupt im Laufe dieses ersten Septenniums seines Amtes mehr und mehr in das Bewußtsein der Nation hineinwuchs und zu seinem Ruf als Feldherr den eines weisen und verfassungstreuen Staatsmannes in steigendem Maße eroberte und befestigte.
Mit Recht konnte sich der Herr Reichspräsident bei seinem gestrigen Empfang des Arbeitsausschusses der vereinigten Hindenburg-Ausschüsse den »Treuhänder des gesamten deutschen Volkes, nicht den Beauftragten einer Partei oder einer Parteigruppe« nennen.
Im übrigen habe ich während meiner zweijährigen —ich kann sagen: in ungetrübter Zusammenarbeit mit dem Herrn Reichspräsidenten sich vollziehenden Tätigkeit als Reichskanzler vom Mai 1926 bis zum Juni 1928 feststellen können, daß schon damals manche, die sich als treue Freunde des Herrn von Hindenburg betrachteten und auch als solche von ihm geschätzt wurden, ihn wegen seiner allen staatlichen Notwendigkeiten Rechnung tragenden und einem engen Parteistandpunkt abholden Einstellung nicht verstanden.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Mit tiefem Schmerze müssen wir feststellen, daß gerade in dem Augenblick der Wiederwahl des Reichsoberhauptes, wo es so überaus wünschenswert und wert336 2412 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Marx (2), Abgeordneter.)
voll wäre, das ganze deutsche Volk geschlossen und geeint zu sehen, eine solche schmähliche Zerrissenheit und Zersplitterung der Volkskräfte zu beklagen ist.
Das Bestreben des Zentrums ist es gewesen, in einer so ernsten Schicksalsstunde das deutsche Volk zusammenzuführen.
Ich selbst habe als Kanzler mit aller Kraft das Ziel einer wahren Volksgemeinschaft erstrebt, einer gemeinsamen Zusammenarbeit der Parteien, die ernstlich gewillt sind, staatserhaltende Arbeit zu leisten.
Zu unserem größten Bedauern ist das Ziel nicht erreicht worden.
Es wäre das wertvollste Verteidigungsmittel gewesen in dem schweren Kampf des deutschen Volkes zur Erringung seiner Freiheit und der Gleichberechtigung im Kreise der Nationen.
Wir tragen wahrhaftig keine Schuld an diesem traurigen Zustand.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Um so mehr haben wir Grund, mit aller Entschiedenheit auch dagegen Protest zu erheben, daß in Broschüren und Reden der konfessionelle Kampf von neuem entfacht wird, daß man uns, wie das auch von einem der Redner der letzten Tage geschehen ist, antinationale, staatsfeindliche Gesinnung vorwirft.
Das Zentrum hat durch seine langjährige, opferreiche Mitarbeit an der Wohlfahrt des Staates und der Allgemeinheit seine wahrhaft nationale Gesinnung bewiesen und betätigt, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Nanu!
Entrüstete Gegenrufe von der Bayerischen Volkspartei) so daß es das Urteil der Geschichte überlassen kann und alle schmählichen Verdächtigungen mit Verachtung von sich weist.
Der große Staatsmann Fürst Bismarck, (Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten) dessen Äußerungen in den Jahren 1871 und 1872 man gern zitiert, weil sie gegen das Zentrum gerichtet sind, hat in späteren Jahren, als er die staatserhaltende Arbeit des Zentrums kennen und schätzen gelernt hatte, die wahrhaft vaterlandstreue und wertvolle Tätigkeit des Zentrums des öfteren im Parlament und außerhalb desselben mit hohem Lobe anerkannt.
Das Zentrum steht zu Herrn von Hindenburg, weil er Volkskandidat und nicht Kandidat einer Partei ist.
Es wird am 13.
März in Einmütigkeit und Geschlossenheit für ihn eintreten.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Niemals!)
Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Röver, wegen der beleidigenden Zurufe, die Sie dem Abgeordneten Lucke gemacht haben, rufe ich Sie nachträglich zur Ordnung.
(Abgeordneter Röver: Das kann nicht stimmen ich habe nur den Herren erzählt, es gebe auch doppelte Buchführung!)
In diesem Zusammenhang ist das eine Beleidigung.
Ich muß daher den Ordnungsruf aufrechterhalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Jadasch.
Jadasch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ihnen allen wird das letzte Grubenunglück aus der Karsten-Zentrum-Grube in Deutsch-Oberschlesien zur Kenntnis gelangt sein.
Bei diesem Gruben- (O) Unglück sind 14 Bergleute verschüttet worden.
Nach sechs Tagen haben die Rettungsmannschaften unter großen Anstrengungen sieben der verschütteten Bergleute geborgen.
Diese verschütteten Bergleute senden vor einigen Minuten an die kommunistische Reichstagsfraktion nachstehendes Telegramm: Sieben Geretteten Karsten-Zentrum-Grube verweigert Verwaltung Bezahlung unter Tage verbrachter Stunden.
(Entrüstete Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!
Unerhört!
Pfui!)
Reichstag vorlegen!
Wir als kommunistische Fraktion halten dieses Vorgehen der Verwaltung der Karsten-Zentrum-Grube für eine derartige Schandtat und Ungeheuerlichkeit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß wir an dieser Angelegenheit nicht vorbeigehen können, ohne sie diesem Hause hier zu unterbreiten.
Die kommunistische Fraktion schlägt Ihnen deshalb vor, folgenden Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, und wir hoffen, daß der Heraufsetzung niemand widersprechen wird, es sei denn, er solidarisiert sich mit diesen kapitalistischen Berghyänen in Oberschlesien mit ihrem schandhasten Vorgehen.
(Abgeordneter vr.
Kleiner: Man muß auch den anderen Teil erst hören!
Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
—Herr Kleiner, das sieht Ihnen als Unternehmer ähnlich.
1 (v) (Lärm bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Es handelt sich ja zunächst nur um eine Geschäftsordnungsbemcrkung.
(Abgeordneter Dr. Kleiner szu den Kommunisten): Haben Sie denn die Sache untersucht
Wo bleibt denn da die Gerechtigkeit
Lebhafte Gegenrufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Jadasch, ich muß Sie bitten, nur zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Jadasch (Lik) Abgeordneter: Der Antrag, den die kommunistische Reichstagsfraktion stellt, lautet: Die Reichsregierung wird aufgefordert, die Verwaltung der Karsten-Zentrums-Grube in DeutschOberschlesien sofort zur Durchführung nachstehender Maßnahmen zu verpflichten: 1.
1 Entgegen der Weigerung der Verwaltung den sieben nach 144 Stunden geretteten Bergarbeitern die unter Tage zugebrachte Zeit tarifmäßig zu entlohnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
2.
1 Den sieben geretteten Bergarbeitern einen achtwöchentlichen Erholungsurlaub zur völligen Wiederherstellung ihrer Gesundheit zu gewähren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
2413 60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
1 Reichstag.
sJadasch (I )
Abgeordneter.)
3.
1 Während des achtwöchentlichen Erholnngsurlaubs den Lohn an diese Arbeiter in voller Höhe zur Auszahlung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
4.
1 Den Hinterbliebenen der bei dem Unglück nicht geretteten Bergarbeiter sofort 1000 Reichsmark zur Auszahlung zu bringen.
(Beifall bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
6.
Diese Sonderbeihilfen dürfen zu keiner Minderung aller weiteren Ansprüche der Bergarbeiter bzw.
ihrer Hinterbliebenen entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen auf Entschädigung Kurkosten, Rente usw.
führen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag mit der heutigen Tagesordnung zu verbinden.
(Beifall bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Ich glaube, daß niemand der Verbindung, um die es sich jetzt allein handelt, widersprechen wird.
Die Abstimmung wird dann später erfolgen.
Es widerspricht niemand.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Dr. Kleiner widerspricht doch wohl
Abgeordneter Di.
Kleiner: 'Fm Gegenteil!
Ich denke gar nicht daran.
Ich verbitte mir das.
Nur der Wahrheit muß hier gedient werden.
Gestern hat der Betriebsrat in einer feierlichen Sitzung der Verwaltung dafür gedankt, daß sie alles getan hätte!
Gcgcnrufe von den Kommunisten: Das wissen Sic bereits
Abgeordneter Dr. Kleiner: Ich muß das besser wissen als Sie!
Das steht nämlich auch bereits in der Zeitung deshalb weiß ich es.)
Ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat jetzt Herr Abgeordneter Dr. Everling.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Schröter (Merseburg), ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Ich werde Ihnen szu den Kommunisten) in Beuthen die nötige Antwort geben!
Kommen Sie nur am Sonnabend in meine Versammlung!)
—Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche jetzt zu beendigen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Everling.
Dr. Everling (V14V), Abgeordneter: Meine verehrten Damen, meine Herren!
Ich darf an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete Dr. Marx eben ausgeführt hat.
Ich darf Ihnen aus der »Germania«, und zwar aus dem Original der »Germania« vom 27.
April 1925 noch einmal zitieren, was anscheinend Herrn Abgeordneten Dr. Marx aus dem Gedächtnis gekommen ist.
Da steht ausdrücklich: Daß Hindenburg als erster ans Ziel kam, verdankt er nicht der Güte seiner poetischen Ideen, sondern in erster Linie der larmoyanten Sentimentalität der politisierten Frau und daneben den Krücken, die ihm Genosse Thälmann hilfreich unter die müden Achseln geschoben hat.
So schreibt die »Germania« am 27.
April nach Hinden- (6) burgs Wahl.
Dieselbe »Germania« schreibt in Nr.
194 im Jahre 1925: Forschen wir nach den Gründen des Ergebnisses des gestrigen Wahltags, so haben wir m erster Linie die politische Instinktlosigkeit des deutschen Volks in Rechnung zu stellen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nur einer politisch so harmlosen Bevölkerung wie der deutschen konnte man eine Kandidatur Hindenburgs zumuten, und vermutlich nur in Deutschland gibt es so viele Wähler, die das frivole Spiel nicht durchschauen —heißt es hier —, das mit der Kandidatur des greisen Feldmarschalls —heißt es hier getrieben wurde.
Der Appell an die Sentimentalität —heißt es hier ist nicht ohne Erfolg geblieben.
Wir haben gehört, daß das Zentrum heute einer Überzeugung Ansdruck gegeben hat, die genau das Gegenteil davon ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnativnalen und bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube dem Zentrum, daß feine Überzeugung zuverlässig ist.
Nur der Gegenstand der Überzeugung wechselt mitunter.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und bei den Nationalsozialisten.)
Nebenbei habe ich hier noch den Abdruck einer Flugschrift: »Warum wähle ich nicht Hindenburg
« Es sind zu viele Gründe angeführt, um sie hier im einzelnen zu zitieren.
Interessant ist einer, wo es heißt, er könne zwar Soldaten regieren, aber nicht ein ganzes Volk.
Es geht dann weiter: Man kann nicht Schornsteinfeger sein, wenn man cs nicht gelernt und geübt hat.
Ich glaube aber, man kann schwarz sein, auch wenn man nicht Schornsteinfeger ist.
(Heiterkeit.)
Es heißt dann weiter meine Herren vom Zentrum, geben Sie bitte einmal acht: das war Ihre Überzeugung vor sieben Jahren, Ihre Überzeugung, die unterdessen »in das Volksbewußtsein« zum Gegenteil »hineingewachsen« ist!
Es ist ein Verbrechen der Deutschnationalen, daß sie dem greisen Hindenburg nicht die Ruhe gönnen, die er sich als Soldat verdient hat.
Es ist ein Verbrechen der Deutschnationalen, den greisen Hindenburg zu einem Eid auf die Staatsverfassung zwingen zu wollen, welche er im inneren Herzen nicht anerkennt.
Und so weiter.
Damals ein »Verbrechen der Deutschnationalen«, heute eine nationale Handlung des Zentrums!
Meine Herren, es wäre richtiger gewesen, Sie hätten (so wie wir unsere Meinung gerade heraus sagen), erklärt: wir haben unsere Auffassung geändert.
Aber das Zentrum hat immer die gleiche Auffassung, die nur sehr oft zu verschiedenen Ergebnissen führt.
Es ist das eine Eigentümlichkeit, die so sehr dem System entspricht, daß ich es nicht für einen Zufall halte, wenn das Zentrum in diesem System immer wie sagt doch der Herr Abgeordnete Dr. Marx
in 2414 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Everling (VAV), Abgeordneter.)
(L- »hingebender, opferbereiter Mitarbeit«, immer aber auch in den Machtstellungen vorhanden gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Seine »Opferbereitschaft« hat sowohl nach der wie nach jener Richtung stets in gleicher Weise zur Verfügung gestanden.
Es ist das eine Eigentümlichkeit des Systems.
Ich glaube dem Herrn Abgeordneten Dr. Marx gern, daß er persönlich bei der Wahl 1925 kein unsachliches Wort gesprochen hat, weil wir seine sachliche Art schätzen und würdigen.
Und ich nehme an, daß seine Ausführungen als zweite Wahlrede für Herrn von Hindenburg gleichfalls durch das Radio verbreitet worden sind, allerdings nicht auf geradem Wege durch das Radio, sondern, wie es diesem System entspricht, auf dem kleinen Umweg über die Schallplatte, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) daß man also sozusagen den Vertrieb von Schallplattituden gegenüber dem Volke vornimmt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache würde Ihnen (nach links) auch eine gewisse Aussicht geben, einmal auf eine solche Schallplatte zu kommen.
Wir sehen daraus wieder einmal: es handelt sich um ein System mangelnder Ehrlichkeit.
Wir haben den Fall erlebt, daß der Herr Minister der Finanzen heranzitiert werden sollte.
Eigentlich sollte ein Minister es einfach in seinem eigenen Verantwortungsbewußtsein haben, daß er da sein muß, wenn über sein Ministerium und seine Amtsführung hier abgestimmt wird.
Denn schließlich haben Sie (nach links) uns immer erzählt, Sic wären die Vertreter des souveränen Volkes und die Minister nur dessen Bevollmächtigte.
Sie haben heute dagegen gestimmt, daß der Minister hier anwesend zu sein hätte, und das Lächeln, mit dem sich der Herr Minister empfahl, war wie Hohn auf Ihren Parlamentarismus.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das ist das Verantwortungsbewußtsein Ihres Systems.
Und nun kommt die Klarheit Ihres Systems.
Sie werden nachher abstimmen, und da wird die Regierung einen stillen Teilhaber haben, einen stillen Teilhaber, der zwar nicht für ein Vertrauen stimmen würde o nein —, wohl aber gegen ein Mißtrauen.
Und so haben wir denn statt nach der Weimarer Verfassung eine Regierung, die des Vertrauens des Reichstags bedarf, vielmehr und in Wahrheit eine Negierung, die nur des abgelehnten Mißtrauens bedarf.
Man lebt von einem abgelehnten Mißtrauen zum andern.
Kurzum: wir haben eine Negierung des abgelehnten Mißtrauens.
Man wagt es nicht einmal mehr, wie man immer so schön sagte, sich in offener Feldschlacht dem Reichstag zu stellen, geschweige denn, das »souveräne Volk selbst anzurufen« denn sie wissen alle in den Parteien, die hier freundlich vor mir sitzen, daß ihre Stunden und ihre Stimmen dann gezählt sein würden.
Weiter zu den Vorgängen in diesen Sitzungen.
Interessant war es, daß nach den Ausweisungen von Abgeordneten in verschiedenen Fällen die vorgenommene (O) Handlung wieder zurückgenommen werden mußte.
Das soll keine Kritik an dem Präsidenten sein die ist nach den Bräuchen dieses Hauses nicht üblich, liegt mir also fern.
Aber die Nervosität, die daraus hervorging, war doch interessant.
Und interessant war mir auch in den Zurufen der Parteien, die der Regierung sei es offen oder als stille Teilhaber zugehören, die sehr geräuschvolle Zustimmung, wenn irgendwo die Opposition von der Mitwirkung ausgeschaltet werden sollte.
Sie wagen es eben nicht mehr, ihre eigene Verfassung selbst noch anzuwenden.
Diese Verhandlungen lassen Sie es mich rundheraus sagen sahen so aus wie die letzten Verhandlungen eines zu Ende gehenden Systems, sie sahen aus nach den letzten Verhandlungen eines verludernden Systems.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist die parlamentarische Agonie, die wir hier miterleben.
Wir sehen dieses System mit Interesse und ohne Mitleid sterben.
Denn nun lind das geht die Herren dort (zu den Sozialdemokraten) ja besonders an beginnt die Bvnzendämmerung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Brüning hat gestern viel gesprochen von seiner Politik und zuletzt auch von seiner Person.
Es war das sozusagen ein Appell an die feminine Eigentümlichkeit des Parlamentarismus, (Heiterkeit rechts) ein Appell an die persönliche Sumpathie.
Wir machen einen sehr wesentlichen Unterschied zwischen einer sympathischen Persönlichkeit und einer höchst erfolglosen Politik.
Sympathiekuren helfen dem deutschen Volke heute nicht mehr, sondern seine Konstitution ist krank.
Dieses Volk ist in desolater Verfassung, und zwar sowohl staatsrechtlich als auch seelisch.
Wenn Herr Brüning hier von dem Pessimismus sprach, der sich eingefressen hätte: der Pessimismus weicht sogleich, wenn er Erfolge sieht, und einem Mann, der nach neuen Methoden die Dinge kräftig in die Hand nimmt.
»Generals, die kein Fortune haben, kann ich nicht brauchen«, sagte Friedrich der Große, und wäre ein Friedrich der Große da, so wüßte ich einen, der kein Fortune hatte und die Konsequenz daraus ziehen würde.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Also Hitler!)
Aus den Kreisen des Vaterlands, das außerhalb Deutschlands liegt, wurde mir ein Zwischenruf gemacht, den ich aber nicht verstehe.
Welche Erfolge konnte der Herr Reichskanzler gestern nennen
Interessant war der Kommentar, der angesichts seiner Selbstbescheidung in diesem Punkte nämlich Erfolge zu nennen eben von dem Herrn Prälaten Föhr gegeben wurde.
Er sagte, er hätte doch den enormen Erfolg gehabt, zum Teil das Unglück des Uoung-Plans wieder gutzumachen, das vor zwei Jahren die Zentrumspartei angerichtet hat!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist allerdings ein erheblicher Erfolg, zu dein wir ihn und Sie und uns beglückwünschen können.
Herr Brüning hat sein Amt angetreten erinnern wir heute einmal daran, denn wir setzen uns nicht mit 2415 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Eveding (MV), Abgeordneter.)
der Person auseinander, sondern mit seiner Politik mit einer Erklärung von dieser Stelle aus, in der es hieß: Neue Steuerlasten zur Sanierung der Kassenlage sind nur tragbar, wenn sie im Rahmen eines auf weite Sicht gestellten, Schritt für Schritt durchzuführenden Gesamtprogramms stehen.
Eingehende Sparvorschläge auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens werden in kürzester Frist seitens der Reichsregierung den zuständigen Körperschaften unterbreitet werden.
Dann heißt es: Sie haben lediglich den Zweck, ihrerseits zur Einschränkung der Steuern und zur Hebung der Produktivität der Wirtschaft, zur Stärkung der Kreditwürdigkeit Deutschlands beizutragen.
Sie sollen Raum schaffen für die Senkung der auf dem Handwerk und dein gesamten ländlichen und städtischen Mittelstand besonders schwer lastenden Nealsteuern.
Sv sagte Herr Brüning am 1.
April 1930!
Und danach haben wir an Steuern die Kleinigkeit von über 5 Milliarden aufgelegt bekommen, und zwar nicht in einem »Gesamtprogramm«, sondern in einzelnen Notverordnungen, die wirkten wie Maßnahmen aus der Aufregung des Augenblicks heraus.
Da ist es nicht möglich, alle Erfolglosigkeit mit dem großen Sebwamm des Wortes »Weltwirtschaftskrise« auszuwischen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Kreise der nationalen Opposition würden nicht versuchen, sich hinter ein solches Schlagwort zurückzuziehen, wenn sie ihre Politik zu machen haben.
Herr Brüning erklärte damals weiter: Bon der Gesundheit und Beruhigung unserer politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse erwartet die Reichsregierung eine erhebliche Minderung der Arbeitslosigkeit.
Was ist eingetreten
Die Reichsregierung hat mindestens sich getäuscht, sie war mindestens erfolglos- denn damas gab es 3 Millionen Arbeitslose, heute sind es 6 ', Millionen.
(Reichsarbeitsminister Dr. Stegerwald: In England genau so!)
Angesichts solcher »Erfolge«, Herr Minister Stegerwald, wäre doch der Versuch lohnend, einmal andere die Regierung übernehmen zu lassen, um zu sehen, ob sie mit ihren Mitteln, mit ihren Methoden, etwa der Arbeitsdienstpflicht, und anderen Gedanken, die dann wirklich durchgeführt werden, vielleicht eher zum Ziel kommen.
Es lebt doch nicht das Volk, so hieß es früber immer, der Fürsten wegen, sondern die Fürsten leben für das Volk.
Es lebt doch nicht unser Volk der Negierung wegen, sondern die Regierung, und zwar jede Regierung ist schließlich eine Stelle, die zu versuchen hat, wie sie dem Volke hilft.
Und da es nicht gelungen ist auf diese Weise, so lassen Sie doch anderen die Bahn frei.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann ein ganz interessanter Ausspruch, der in das Gedächtnis der Mitwelt eingeprägt zu werden verdient, ist folgender: Am 5.
Februar 1931 noch erklärte Herr (y Brüning: Die Reichsregierung hat wiederholt in den vergangenen Monaten zu dem Hilfsmittel des Artikels 48 Zuflucht nehmen müssen.
Es ist nicht ihre Absicht gewesen, und es wird nicht ihre Absicht sein, etwa zu versuchen, namentlich in solchen Fragen, auf die Dauer und häufig von dem gleichen verfassungsmäßigen Mittel Gebrauch zu machen.
Sie ist der Ansicht, daß es im Interesse der Neichsregierung sowohl wie dem des Hohen Hauses liegt, wenn möglichst wenig vom Artikel 48 überhaupt Gebrauch gemacht wird.
Die Sozialdemokratie stand damals noch aus dem Standpunkt, daß diese Notverordnungen ein grober Verfassungsbruch wären ein Standpunkt, den sie erst verlassen hat, als sie in stille Teilhaberschaft zur Regierung Brüning getreten war.
(Sehr gut!
rechts.)
Was ist nun aus dieser Ablehnung von Notverordnungen geworden
Wir haben jetzt die Zahl 150 überschritten!
Wir werden allein nach Notverordnungen regiert.
Der Regelfall der Weimarer Verfassung ist zur Ausnahme geworden, der Ausnahmefall des Artikels 48 ist Ihr Regelfall.
Die Notverordnung ist sozusagen um im Arbeitsbereich des Herrn Reichsarbcitsministers zu bleiben das Krankenkaffenrezept, das die heutige Regierung im Schrank hat.
Und nun weiß man, daß leider oft Krankenkassenrezepte weniger gutes Material verschreiben als andere.
Leider ist es manchmal so hier ist es jedenfalls so.
Es gäbe noch ein anderes Rezept, nämlich das Rezept, andere den Versuch machen zu lassen, der einem selbst mißlang.
Aber wenn wir sehen, wie Teile von dem, was beispielsweise um von der Osthilfe zu sprechen in dem Programm des Geheimrat Hugenberg steht, zu spät in Angriff genommen ist und nur halb durchgeführt wird wenn wir sehen, wie in der letzten Notverordnung auch Anklänge an De.
Hugenbergs Einfuhrabgabe sich fanden wenn wir sehen, wie man da selbst die Gedanken, die die Opposition schon veröffentlicht hat, noch nicht einmal ganz zu übernehmen unternimmt, dann haben wir den Eindruck: es geht hier so wie in der Geschichte des Reiters, der aus dem Sattel sich nicht halten kann und dem ein alter Kavallerist sagt: lassen sie mich mal endlich auf den Gaul, jener aber, sozusagen zwischen Schwanz und Mähne, erklärt: nein, herunter Hehe ich nicht, du mußt mir erst nachweisen, daß du reiten kannst.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich sagte: die seelische Verfassung des Volkes ist in einem desolaten Zustand die geistige Verfassung bei manchem (nach links) anscheinend auch.
Ich komme jetzt auf die staatsrechtliche Verfassung, und da muß ich sagen: Ihre ganze Verfassung ist heute hohl wie ein ausgefaulter Baum.
Ihre Verfassung, meine Herren von der Demokratie, war von Anfang an nichts als Theorie.
Sie war sozusagen das in Artikel gebrachte, von einer Nationalversammlung angenommene Kollegheft eines demokratischen Professors.
Und sie ist in der Praxis ein dauernder Bruch der Verfassung durch ihre Urheber geworden.
Der Herr Professor Preuß hat schon ein Jahr nach dem Inkrafttreten dieser Verfassung sozusagen eine Entschuldigungsschrift 2416 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. ll) r. Everling (vttV), Abgeordneter.)
geschrieben.
Er hat in dieser Verteidigung seines Werkes erklärt, daß drei Grundsätze in ihm wesentlich wären: Parlamentarismus, Demokratie und Rechtsstaat.
Der Herr Reichskanzler Brüning hat zwei von seinen Grundsätzen als sein Programm verkündet, als er hier antrat.
Er hat uns zweimal wissen lassen, daß er gekommen sei, um Parlamentarismus und Demokratie zu retten.
Wie hat er den Parlamentarismus gerettet
Der Parlamentarismus war überlebt, schon als er eingeführt wurde das wissen wir alle.
Der Reichstag aber hat heute nur noch das Recht, alle halbe Jahr einmal zusammenzukommen, um die Notverordnungen zu bestätigen, die Mißtrauensanträge abzulehnen und sich selbst wieder zu vertagen.
Er besorgt sich also seinen 18.
Brumaire sozusagen alle halbe Jahre selbst.
Ohne Napoleon, bloß mit Herrn Brüning.
lind haben wir heute noch eine parlamentarische Regierung
Das ist doch eine Frage, die sich die Demokraten aller Schattierungen einmal vorlegen sollten.
Nein!
Wir haben nur noch eine Regierung von Parlamentariern.
Und zwar von Parlamentariern aus Mindcrheitsparteicn.
Von Parlamentariern, die den Weg aus diesem Hause, wo noch Veranwortung verlangt werden könnte, in die freie Bahn der Notverordnungen jedesmal möglichst schnell suchen, und zwar mit Hilfe der Sozialdemokratie.
Es gibt in Berlin die Einrichtung des Schließgeldes.
Dieses Schließgeld für den roten Portier ist nicht gering.
Das Schließgeld, um aus diesein Hause in die freie Bahn der Notverordnungen durch die Hintertür des Artikels 48 zu echappieren, war: die Macht in Preußen.
Seit unser Vaterland Preußen erlauben Sie, daß (L) ich, als Preuße, einmal von meinem Vaterland spreche so zum Kaufpreis für Ihren parlamentarischen Handel degradiert worden ist, ist die traurigste Stunde Preußens 'angebrochen.
Es kann ein Volk in Ehren besiegt werden, es kann ein Volk sich in Ehren wieder hocharbeiten, aber daß man einen Staat, den Staat Friedrichs des Großen, zum Handelsobjekt zwischen Parteien macht, die Stimmen suchen und dafür Posten vergeben, das ist peinlich, das ist widerlich.
Wobei ich übrigens gleich auf die Bemerkung komme, die uns eben von der Wirtschaftspartei entgegengehalten wurde.
Kein Mensch hat gesagt, daß einzelnen der Herren Zuwendungen gemacht worden wären, um ihre Stimmen zu erwerben.
Das ist aus unseren Kreisen nicht gesagt worden und entspricht unserer Meinung nicht.
(Zuruf von der WirtschaftsPartei: Fragen Sie mal Herrn Oberfohren!)
Jawohl, den habe ich eben danach gefragt, und gerade Herr Dr. Oberfohren steht absolut nicht auf diesem Standpunkt.
Wohl aber haben wir den Eindruck, daß die Förderung einzelner gewerblicher Unternehmungen als hinreichend angesehen worden ist, um Entscheidungen in großen politischen Angelegenheiten davon abhängig zu machen.
Diesen Eindruck haben wir allerdings, und wir halten auch das schon für weder erfreulich noch ratsam.
Sollte sich das jetzt wieder vollzogen haben, so wäre das wieder ein Zeichen dafür, daß wir in einem System leben, wo nicht klare, ehrliche Entscheidungen gelten, sondern wo Dinge mitregieren, die vom Standpunkt einer Regierung aus eigentlich abgelehnt werden sollten, wenn sic schon vom Standpunkt einer Partei aus keine Ablehnung finden.
(Abgeordneter Lucke: Das ist ja dummes Gerede, was Sie hier machen!)
—Das ist ein ungezogener Zwischenruf, den Sie da machen.
(Abgeordneter Lucke: Derartige Verabredungen waren nicht getroffen!)
—Ich habe auch nur von einem Eindruck gesprochen, lesen Sie das Stenogramm nach.
Ich sage weiter folgendes.
In diesem Parlamentarismus hat man den obersten Grundsatz jedes Parlamentarismus vergessen: daß die Opposition ihre verfassungsmäßigen Rechte und Funktionen so gut wie die Regierung hat.
Sic reden nach demokratischen Schablonen und handeln, als ob Sie in einem Obrigkeitsstaat die Obrigkeit wären.
Wir wollen uns doch klar sein, daß wir heute nur eine Regierung haben und keine Obrigkeit.
Wir wollen uns doch klar machen: Die Opposition hat heute ich meine nun nicht moralisch, sondern staatsrechtlich mindestens so berechtigte Funktionen wie die Regierung.
Sie hat sogar nockberechtigtere, -veil hinter ihr die Mehrheit des Volkes steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß sie moralisch die Berechtigung hat gegenüber einem faulen System, das brauche ich nicht darzulegen, dafür waren diese ganzen Tage ein peinliches Zeugnis.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie haben die Opposition auszuschalten versucht, und haben eine außerhalb der Regierung stehende Partei als stillen Teilhaber eingeschaltet.
Man hat im Volke den Eindruck bekommen, als ob der gute niedersächsische Name »Brüning« tatsächlich nichts anderes wäre als ein Diminutiv von »Braun«.
Diminutiv (zum Präsidenten) heißt Verkleinerungsform, ist jedoch keine Beleidigung.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratische Partei herrscht seitdem direkt, brutal direkt in Preußen.
Sie herrscht indirekt mit der Methode der Fernlenkung im Reich.
Darauf hat gestern für die Außenpolitik mein Fraktionsfreund Freiherr von Freytagh-Loringhoven hingewiesen.
Darauf hat heute für die Landwirtschaftspolitik mein Fraktionsfreund Schulze-Stapen hingewiesen.
Die Sozialdemokratie hat die Führung der Geschäfte durch die Reichsregierung durch ihre Fernlenkungsmethode entscheidend beeinflußt.
Die Sozialdemokratie hat sogar die Sozialisierungspolitik unter dieser, wie es hieß, maryistenfreien Reichsregierung weiter treiben dürfen.
Wir stehen das möchte ich im Interesse des deutschen Mittelstandes noch einmal feststellen vor der unsinnigen Tatsache, daß es möglich ist, daß der Staat, der von seinem Thron in die Wirtschaft heruntergestiegen ist und selbst seine Geschäfte macht, selbst steuerfrei ist, von anderen aber Steuern verlangen kann, daß dieser Staat seine Konkurrenten in der Wirtschaft in Grund und Boden steuert, bis sie keine Konkurrenten mehr sind und dann hat er die Möglichkeit, von sich selbst aus, wie es mit allen sozialisierten Betrieben in diesem System auf die Dauer geht, auch zugrunde zu gehen.
Das sind die Segnungen ihrer Sozialisierung.
2417 60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
Reichstag.
(Dr. Everling svttV), Abgeordneter.)
Im Gedanken an die Notverordnungen der letzten Zeit darf ich weiter einmal fragen, wen die letzten Notverordnungen am meisten getroffen haben.
Zum Beispiel: gerade die Kinderreichen und die Kleinrentner, das heißt die Veteranen der Wirtschaft, die irgend etwas ehrlich Erspartes für die Not der Zeit vorweisen, denen sie nicht geholfen haben.
Sie haben gar nicht daran gedacht, ihnen zu helfen.
Und die Kulturpolitik.
Davon ist hier viel zu wenig gesprochen worden.
Besonders habe ich es in den Reden der Herren Vertreter des Zentrum vermißt.
Deshalb stelle ich die Frage: Wie kann es Herr Brüning verantworten, daß er und seine Partei seit den Jahren seiner Negierungsbeteiligung mit den Sozialdemokraten zusammen sich sozusagen im Bunde der Gottlosen befindet
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann er es mit den christlichen Grundsätzen des Zentrums vereinbaren, daß er mit einer Partei, die Christentum und religiöses Deutschtum gleichzeitig attackiert, gleichzeitig herunterreißt, dauernd in gemeinsamer Arbeit steht
Es sind die enteigneten Bauern es sind die durch dies System arbeitslos Gewordenen, es ist das ganze Volk, dem dieses System nicht einmal die Kriegsschuldlüge abgenommen hat, sondern auf dem dieses System die Lüge hat lasten lassen dieses Volk verlangt jetzt endlich wieder einen ehrlichen Staat.
Eigentlich ist es traurig, daß die Völker aus der Geschichte nichts lernen wollen.
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Oy Sonst würde man bei Bismarck nachlesen, was er im Jahre 1884 im Reichstag ausführte: Ich halte eine richtig geübte parlamentarische Mitwirkung für ebenso nützlich und notwendig, wie eine parlamentarische Herrschaft für schädlich und unmöglich.
Das Parlament heißt es dann ferner soll verhindern können, daß schlechte Gesetze gemacht werden.
Es soll verhindern können, daß das Geld des Landes verschwendet wird.
Aber regieren kann es nicht.
Wenn Sie jetzt die Geschichte dieser Jahre ansehen, dann haben Sie mit großen Lettern über dem Schicksal dieses Systems und über der Geschichte dieses Kabinetts und dieses Parlamentarismus stehen: »Regieren kann es nicht.
« Von der Verfassung ist nichts anderes mehr übrig als die Möglichkeit, sie zu feiern, und der Artikel 48 also zwei durchaus aussichtsreiche Restbestände.
Außerdem haben Sie es war im vorigen Jahre, ehe wir diesen Saal zum Protest gegen diese Methode der Unehrlichkeit, gegen diese Methode der nicht ganz ehrlichen Politik, will ich sagen, verließen die Verfassung von dem Bollwerk der Geschäftsordnung aus, sozusagen von dem Fort der Geschäftsordnung aus, zusammengeschossen.
Weil Sie keine Zweidrittelmehrheit für eine wirkliche Verfassungsänderung bekommen hätten, so haben Sie hintereinander das Budgetrecht, das Kritikrecht, das Recht, die Vertrauensfrage zu stellen, durch die Geschäftsordnung dem Reichstag eingeschränkt und weggenommen.
So haben Sie die Revolution auf diesem Gebiet bis zum Ende durchgeführt.
Sie haben mit absolutem Reichstag 1932.
60.
Sitzung.
Dogmatismus Ihr revolutionäres, parlamentarisches (6) Prinzip sck uksuräum geführt.
Das Parlament, her Parlamentarismus ist eine Farce geworden.
Schuld ist das System bedanken Sie sich bei dem System.
Und nun frage ich: Wie hat denn Herr Dr. Brüning den Parlamentarismus gerettet
Warum kann Herr Dr. Brüning nicht mit dem Parlament regieren
Warum, so frage ich, löst Herr Dr. Brüning dieses Parlament nicht auf
Weil in diesen Kreisen (zur Mitte und nach links) die Angst vor dem Willen des Volks besteht!
Damit bin ich bei der Demokratie angekommen, die sich ja mit großen Grundrechten empfahl, als sie kam, und die heute diese Grundrechte, von denen sie immer redete, in fünf Stufen abgebaut hat.
Wenn Herr Dr. Brüning uns gestern hier erklärt hat, er hätte sicb bemüht, jedem Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, dann hat er entweder den Inhalt seiner Notverordnungen nicht mit der genügenden Genauigkeit nachgeprüft, oder aber das Bestreben der Gerechtigkeit ist ihm absolut mißlungen.
Die erste Stufe war damals das Republikschutzgesetz.
Das schoben Sie so ganz schnell hinter dem UoungPlan her.
Nachdem die eine Versklavung erzielt war, kam gleich dieses verschärfte Republikschutzgesetz, um die Opposition, die innere Kritik lahmzulegen.
Ich erinnere daran, daß der Mann, den der schwarzweißrote-Block als seinen Kandidaten für diese Wahl aufgestellt hat, zum Dank dafür, daß er ein Volksbegehren unternahm, alsbald unter Anklage gestellt wurde, weil er von diesem llbergangszustand, in dem wir hier leben, gesagt hatte, es handle sich um »das bismarckfeindliche Zwischenreich des Marxismus«.
Da habe ich einen Ein- druck von Duesterberg und einen Eindruck vom System bekommen vom System den Eindruck, daß es mit allen Mitteln der Nabulistik versucht, den Druck auf die Opposition herbeizuführen, sich bei der Opposition das Stillschweigen zu erzwingen das übrigens die große Leistung ohne weiteres erzwingt.
Auf der anderen Seite habe ich von Duesterberg den Eindruck bekommen, als dieser Mann sich hinstellte und verlangte: Wenn ihr mich verurteilt, so verurteilt mich zu Gefängnis, damit man sieht, wohin die Freiheit gegangen ist verurteilt mich jedenfalls nicht zu geringeren Strafen, als sie meine Kameraden bekommen haben.
Da haben wir den Führer, der Kameradschaft hält, wieder einmal empfunden und erfahren, und wir wollen wünschen, daß dieser Gedanke des Iührertums in Deutschland zur Herrschaft komme.
Nun kommen die vier anderen Stufen, auf denen man die Grundrechte abgebaut hat, und die vier Verstöße, bei denen das Netz, das.
man der Opposition überwarf, bei denen die Schranken, die man der Opposition setzte, immer enger und enger wurden, geschehen unter der Herrschaft des Reichskanzlers Dr. Brüning!
Wir müssen es also zurückweisen, wenn er behauptet, jedem wäre seitdem Gerechtigkeit zuteil geworden.
Im Gegenteil jede neue Notverordnung brachte jedesmal erhöhte Strafen für die freie Meinungsäußerung.
Hier zeigte sich der sinnlose Sadismus in Gestalt der drei Monate Mindeststrafe, die Ihre ganzen »Humanisierungsbestrebungen« Lügen straft.
Und daneben die geschickt ausgeklügelten, dehnbaren Tatbestände, mit denen man die letzten Maschen in immer neuen Notverordnungen schloß.
Der Beamte, 337 2418 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Everling (vizv), Abgeordneter.)
() der diese Vorschriften ausgedacht hat, hat die Fähigkeit zürn Inquisitor, zu einem ganz subalternen Inquisitor.
Doch diese Art Gesetzgebung hat nicht erreicht, was sie wollte.
Sie hat das Gegenteil dessen erreicht, was sie wollte denn sie hat das Volk wachgemacht, sie hat das Volk merken lassen, daß dieses System zu unwürdigen Mitteln greifen muß, um sich selbst noch zu erhalten.
Ich könnte Ihnen einige dieser Mittel nennen, möchte aber Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch nehmen.
Ich möchte nur sagen: wenn wir von der Reichsregierung die Auskunft bekommen, daß unter die Kategorie »Kraftwagen« auch der Bauernwagen fällt, dann kann man den Bauern, der es nicht weiß, wenn er eine unangemeldete Fahrt macht, hinterrücks fassen.
Oder wenn wir hören, daß eine Stahlhelmabteilung nach dem Frontsoldatentag mit Musik in eine Stadt kommt und dort auf besonderes Bitten spielt und der Führer dann zu 3 Monaten Gefängnis ohne Bewährungsfrist verurteilt wird, 'wenn wir hören, daß ein Stahlhelmcr, der Wahlzettel verteilen läßt und dabei ein paar Zettelverteiler Pfeife spielen läßt, daß der dann, obwohl das ganze Verteilen genehmigt war, wegen Nichtanmeldung der Pfeifen, die ein »Aufzug« seien, mit 3 Monaten Gefängnis ohne Bewährungsfrist bestraft wird, dann sagt man sich: ein System, das zu solchen Mitteln greifen muß, ein System, das es nötig hat, mit solchen Mitteln gegen die Opposition vorzugehen, ein solches System ist miserabel.
Miserabel ist ein Fremdwort und heißt bedauernswürdig.
Es gibt noch andere Beispiele aus den Notverordnungen, in denen sich der Schritt vollzieht vom Er (g) habenen zu den polizeilichen Einzelmaßnahmen.
Z.
B. wenn man Plakatanschläge mit schwarzweißroter Umrandung mit der Begründung verbietet, rot wäre die Farbe, die nur die Regierung gebrauchen dürfe, so ist das schon beinahe komisch.
Ganz komisch wirkt es aber, wenn man die Klebezettel verbietet, weil sie die öffentliche Ordnung und Sicherheit störten, denn sie könnten an unrechten Orten aufgeklebt werden.
Als ob nicht auch ein Handzettel in Preußen das Recht hätte, zu kleben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Sehen Sie sich dieses System der Redeverbote, der aufgelösten Versammlungen an!
Sehen Sie sich die schlotternde Angst an, die aus diesem Vorgehen spricht!
Sehen Sie sich das alles an, dann kommt Ihnen gewiß das schöne Bild Lassalles ins Gedächtnis, das wir soeben aus berufenerem Munde vortragen hörten: Diese schlotternde Angst, die sich so äußert, ist sozusagen das erste Abendrot der Bonzendämmerung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben dann auf Grund der letzten Notverordnungen die Zwangsaufrufe der Regierung Braun in den Zeitungen der Opposition erlebt.
Das war die Enteignung des eigenen Papiers in den Zeitungen der Opposition zugunsten der Regierung.
Das war der Zwang für die oppositionelle Presse, zu lügen.
Wenn die Herren dieses Systems lügm wollen, dann sollen sie es doch selbst tun.
Aber andere dazu zwingen, die oppositionelle Presse zu Beschimpfungen gegen sich selbst zu zwingen, immer unter Androhung eines Verbots, das ist wahrhaftig einer der Höhepunkte dieses Systems.
Diesem Zwang konnte die Presse sich nicht widersetzen, lC, selbst dann nicht, wenn der betreffende Herausgeber bereit war, dafür ins Gefängnis zu gehen.
Aber wir haben ja die Pressefreiheit, die mit so großen Worten gerühmt und versprochen worden ist.
Diese Pressefreiheit besteht in dem heutigen System nicht mehr, weil die Demokratie kein Vertrauen mehr zu sich selbst hat, weil man die Entscheidung des Volkes nicht anrufen will kurz, weil die Herrschaften einfach Angst vor ihren eigenen Derfassungsinstitutionen haben.
Es kommen die Notverordnungen vom 6.
Oktober und 9.
Dezember, ein Waffenverbot, das dem Morden der Kommunisten gar keinen Einhalt getan hat.
(Zuruf der Kommunisten: Ach so!)
Es kommt ein Uniformverbot, das manchen hat aufhorchen und aufsehen lassen, der vorher noch glaubte, es handele sich um Ordnungsbestimmungen, und nun merkte, daß es sich um eine bewußte Degradierung der Opposition handelte.
Es kommen die gefährlichen Bestimmungen über den »erhöhten Ehrenschutz«.
Und nun sehen Sie einmal: Im Republikschutzgesetz handelte es sich noch um die Republik, aber in der ersten Notverordnung schon um das System die Einrichtungen, Behörden, Organe usw.
wurden geschützt —, und jetzt sind wir glücklich so weit, daß die einzelnen Personen geschützt werden.
Jetzt sind wir schon beim Schutz des Einzelnen, beim Schutz der Bonzokratie höchstpersönlich angekommen.
(Sehr wahr!
rechts.)
So ist die Demokratie entartet zur Bonzokratie, und den Pegelstand dieser Entartung zeigen die Notverordnungen, zeigt dies für die spätere Auseinander- i setzung mit diesem Svstem nicht ganz uninteressante gesetzgeberische Material, das uns in den letzten zwei Iabren vorgelegt worden ist.
Bismarck hat einmal erklärt, wenn der Staat heruntersinke auf den republikanischen Zustand, dann würde man sich in einen oirouUis vitiosus begeben, der erst dann ende, wenn das Volk, überdrüssig der Methoden, die durch die Republik herbeigeführt werden, wieder »für die gewaltsame Rückkehr zur monarchischen Institution in cäsarischer Form emvfänglich« gemacht worden sei.
Wir, die wir auf dem Boden der Monarchie stehen, wir, die wir wissen, daß der Sturz der Monarchie der größte Verlust war, den unser Vaterland erleiden konnte, wir, die wir wissen, das nur aus dem monarchischen Gedanken einmal wieder die Rettung kommen wird für unser Volk, uns sagt dieser Satz nichts neues.
Sie aber (nach links) werden sich mit diesem Gedanken in einer stillen Stunde der Ehrlichkeit zu beschäftigen haben.
(Abgeordneter Heuck: Herr Everling, was haben Sie dabei verdient )
—Diese Frage ist eine Unverschämtheit.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
—Sie können sich wohl eine Überzeugung ohne Be zahlung überhaupt nicht vorstellen!
(Zuruf von den Kommunisten: Sie kriegen sie aber bezahlt!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Everling, gegen welchen Zuruf haben Sie sich gewandt
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2119 I) r. Everling VV , Abgeordneter: Ich wurde gefragt: Was haben Sie dabei verdient
von einem Zurufer, der sich eine Überzeugung ohne Bezahlung nicht vorstellen kann.
Darauf habe ich dem betreffenden Menschen gesagt: Das ist eine Unverschämtheit.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Heuck, ich rufe Sie wegen dieses Zurufes zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Everling, nachdem der Ältestenrat in seiner Mehrheit entschieden hat, daß selbst das in der Erregung in solchen Fällen gesprochene Wort auf parlamentarischem Wege zu rügen ist, rufe ich Sie auch zur Ordnung.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Dr. Everlittg (DdlV), Abgeordneter: Ich nehme diesen Ordnungsruf entgegen, muß aber ehrlicherweise gestehen, daß ich absolut nicht in Erregung geantwortet habe.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Dann haben Sie ihn um so mehr verdient.
Dr. Everling (DdlV), Abgeordneter: 1 Und nun stelle ich wiederum eine Frage: wie hat der Herr Reichskanzler denn nun die Demokratie gerettet, die Demokratie, die wiederum zu einer Farce geworden ist
Ist er bereit und dahin geht unsere konkrete Forderung —, nachdem fast alle Grundrechte der Verfassung zerstört worden sind, wenigstens das eine Grundrecht des Artikels 125 unangetastet zu lassen, das die Freiheit der Wahl bestimmt
Ist er bereit, wenigstens für die Zeit der Wahl diese Notverordnungen soweit zu lockern, daß sich die Opposition frei bewegen kann, daß die Opposition ihre verfassungsmäßigen Funktionen erfüllen kann
Ist er bereit, endlich einmal k-ür plav gelten zu lassen, wie es in anderen parlamentarischen Staaten der Fall ist
Oder hält er das für einen ritterlichen Kampf er hat gestern von »ritterlich« gesprochen —, wenn einer auf einen gefesselten Gegner losdrischt
Das aber tun Sie, die Sie die Machtmittel der Regierung in Händen haben und die Sie uns die Hände mit Notverordnungen gebunden haben.
Das sollten Sie selbst als unter Ihrer Würde empfinden.
Nun zum Schluß das dritte, der Rechtsstaat, auf den Herr Dr. Preuß so großen Wert legte.
Herr Dr. Brüning hat es gestern von sich gewiesen, mit dem 9.
November irgendeine Gemeinschaft zu Haben.
Er hat in höchst dankenswerter Weise klargestellt, daß er an der Spitze einer Kompagnie gestanden hat, die gebildet war »zur Niederwerfung der Revolution«.
Mir ist bekannt geworden, daß die Umgebung des Herrn Dr. Brüning versucht hat ähnlich wie man es durch Zwischenschaltung von Platten versucht hat —, später diese seine Bemerkungen zu ändern, so zu ändern, daß die Spitze der Bemerkung jenseits der Herren Sozialdemokraten lag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Brüning hat zu seinen Worten gestanden, (Zurufe bei den Deutschnationalen: bravo!)
und das ehren wir.
Aber wie die Umgebung versucht (c hat, diese Worte umzuändern, das ist wieder kennzeichnend für dieses System.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn wir haben nicht nur eine Systemdemokratie, wir haben auch eine Systembureaukratie, und ich kann mir weite Kreise dieser Systembureaukratie denken, denen nichts unangenehmer wäre, als daß später der gelernte Minister und der sachverständige Arbeiter in die Ämter käme denn dann würde ihre Referentenherrlichkeit ihre letzte Stunde haben.
(Zuruf rechts: Es ist Zeit!)
Herr Brüning ist vom 9.
November abgerückt und hat es sich verbeten, mit dem 9.
November identifiziert zu werden.
Die Dinge liegen doch folgendermaßen.
Herr Brüning hat dieses System nicht gewollt er hat es auch zuerst bekämpft, genau so wie es das Zentrum bekämpft hat.
Das Zentrum ist mit einem monarchischen Grundsatz noch in die erste Wahl gezogen.
Wissen Sie das
Das Zentrum hat noch große monarchische Kundgebungen nach der Revolution veranstaltet.
Wissen Sie das
Das Zentrum ändert seine Meinung manchmal ganz plötzlich, und es wacht ein Zentrumsabgeordneter Plötzlich auf und hat eine neue Meinung, von der er gar nicht weiß, wie er daran gekommen ist.
(Heiterkeit rechts.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Reden Sie nicht so lange davon, sonst bringt Herr Esser ein Kaiserhoch aus!
Große Heiterkeit rechts.)
—Nein, so schnell wird es nicht kommen denn die letzte Meinung hat jetzt beinahe 13 Jahre gehalten.
Dieses System ist eine Krankheit, eine Krankheit, die ansteckt, und ich kenne manchen, der sich von dieser Krankheit hat anstecken lassen.
(Zuruf links: Sie auch )
—Ich nicht!
Nein, danke!
Dieses System ist ein Abgrund, der ganze Parteien, auch einmal Stücke von Parteien verschlingen kann.
Ich erinnere mich des Vorganges, daß ein Stück einer Partei von diesem System verschlungen wurde, und es ging dann zu Ihnen (zur Mitte) über.
Das System, das eine Erstarrung in der Bureaukratie, eine Versumpfung in der Korruption ist, das System, das die Entwaffnung und die Enteignung vom Marxismus übernommen hat das System, das die Demokratie zur Diktatur umgebogen hat, dieses System ist heute ein Absolutismus, eingeschränkt nur noch durch die Angst vor der eigenen Demokratie, durch die Angst vor den Wahlen.
Herr Brüning hat oft genug eine Chance gehabt, sich und seine Partei von diesem System zu trennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Brüning hat immer wieder die Möglichkeit gehabt, ein Ende zu machen mit dem System, ein Ende mit der peinlichen Verbindung und Zugehörigkeit des Zentrums zum System.
Herr Brüning hat alle diese Möglichkeiten nicht benutzt.
Herr Brüning ist dadurch ein Gefangener dieses Systems geworden.
Zum Gefangenen dieses Systems hat man auch den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg gemacht, (sehr wahr!
rechts) 337 2420 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Everling (VNV), Abgeordneter.)
l-i) und das tut unserem Herzen weh.
Zum Gefangenen dieses Systems hat man Hindenburg gemacht, und hinter seinen großen Namen verkriechen sich nun alle die, die die Bonzendämmerung kommen sehen.
Es gab doch die Zeit ich will das nur andeuten, wiederholen —, in der das Hindenburg-Haus mit dem Haarmann-Haus in Ihrer (nach links) »Presse von Geschmack« verglichen wurde, in der von Filzpantoffeln und dergleichen in dieser »Presse von Takt« die Rede war.
Es hat eine.
Zeit gegeben, in der die »Bossische Zeitung« es war am 19.
April 1925 sang das Lied paßt so schön auf die Kreise, die der »Bosnischen Zeitung« blutsmäßig nahestehen —: Daß die Schieber selig lungern, Und die Patrioten hungern, Daß die ganze Welt geeint, Wieder gegen einen Feind, Daß die Großen groß erwerben, Und die Kinder Hungers sterben, Auf das alles konnt ihr zählen, Braucht nur Hindenburg zu wählen.
Das stand in der »Vossischen Zeitung«.
(Rufe rechts: Hört!
Hört!
Ist das Takt )
Das ist die »ritterliche Kampfesweise« der proletarischen Ritterlichkeit.
Das ist die »ritterliche Kampfesweise« der jüdischen Ritterlichkeit aus der »Vossischen Zeitung«.
Wenn gestern der Herr Reichskanzler erklärte, er verlange Ehrfurcht und Achtung vor der historischen Persönlichkeit, so wissen wir, daß er persönlich diese Ehrfurcht und Achtung immer hatte aber auf dieser (nach links) Seite, bei der Bonzokratie, ist die Furcht eher dagewesen, als die Ehrfurcht kam.
(8) (Sehr richtig!
bei den Deutschnativnalen.)
Diese Art Ehrfurcht verkriecht sich heute hinter Hindenburg wie hinter einem großen Denkmal.
Wir aber haben dem den Mann entgegengestellt, hinter dem sich niemand verkriecht, sondern hinter dem sich die Deutschen mit dem heißen Freiheitswillen, mit dem soldatischen Empfinden gesammelt haben: wir haben Duesterberg entgegengestellt, hinter dem sich gegenüber den Bonzen, die sich dabei retten wollen, deutsche Menschen zusammengefunden haben, die das Vaterland retten wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Den kein Mensch kennt!
Gegenruse rechts.)
Uns bedeutet die Präsidentenwahl weniger als sie vielleicht den republikanischen Parteien bedeutet denn wir stehen auf dem Boden der Monarchie (Lachen links) und sehen in dem Präsidenten den Verweser einer stelle, an die ein Anderer gehört.
Wir können in unserem Herzen weder Kaiser und Reich, noch König und Vaterland trennen.
Das sollen Sie von mir zu hören bekommen, so oft ich die Ehre habe, im Namen meiner Fraktion an dieser Stelle zu sprechen.
Aber da wir einen Präsidenten wählen sollen in einer entscheidenden Zeit, so denken wir uns einen Mann, der in der Lage ist, mit junger starker Hand das Steuer herumzureißen.
(Zuruf links: Daher Duesterberg der ist auch kein junger Mann mehr!
Everling!)
Ich trete gern hinter Duesterberg zurück!
Noch eins wollen wir nicht vergessen: die Republik, die nichts anderes ist als eine Nichtmonarchie mit vielen Schutzgesetzen, hat alles, was sie hat und womit sie sich rühmt, von dem sogenannten alten Regime »geerbt« —so kann man ja sagen im revolutionären Sinne oder »übernommen« so kann man ja sagen im Sinne dieses Systems.
Sie hat alles, sogar ihre Sanierung von der Inflation, die Rentenmark, sie hat sogar ihren Präsidenten aus dem alten Regime herübergenommen.
Eigenes hat sie nicht geleistet in diesen 13 Jahren.
Eigenes hat sie nicht geleistet außer dem einen jämmerlichen, schmachvollen 9.
November.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist alles, was Sie von der Sozialdemokratie trennt!)
—Mich trennt von der Sozialdemokratie eine Welt (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
und dann fangen Sie erst an!
(Heiterkeit.)
Es ist für unser Volk eine herbe Tragik, daß die Auseinandersetzung mit dem 9.
November erst jetzt kommt, daß 13 Jahre hingehen konnten, in denen dieses System, dieses totgeborene System, sozusagen galvanisiert fortlebte.
(Lachen links.)
Es ist eine Tragik unseres Volkes, daß dieses System so lange Auswirkungen hat haben können, bei denen höchste Werte des Volkes zugrunde gingen.
Aber es sind die Menschen da, die das Bild eines neuen Staates vor dem Auge und im Herzen tragen.
Das ist ein Staat, in dem nicht der Einsame atomisiert ist, nicht nach liberalistischen Gesichtspunkten Parteien zusammengerafft, etwa von Ihrer Art, die Geschicke des Vaterlandes bestimmen bei dem ein durchgegliederter, organischer Staat seine eigene Festigkeit hat (D) und seine Krönung in einer Regierung findet, die aus eigenem Rechte kommt.
Es gibt in Deutschland Menschen genug, die einen solchen Staat vor Augen und im Herzen haben, ein deutsches Deutschland, ein ehrliches System der Verantwortlichkeit und der Bereitschaft zur Verantwortung.
Der Herr Reichskanzler Brüning hatte die Möglichkeit, an drei Stellen Ihrer Verfassung ansetzen zu lassen: einmal da, wo ein neuer Präsident bestimmt wird dann da, wo ein neuer Reichskanzler bestimmt wird dann da, wo ein neuer Reichstag gewählt wird.
Er hat von keiner dieser Möglichkeiten Gebrauch machen wollen.
(Abgeordneter Dittmann: Er war Ihnen zu vernünftig!)
Ich frage ihn: warum will er den Weg nicht freigeben für neue Gedanken, wenn die alten abgelegten und überalterten immer tiefer ins Unglück führen, wenn er sieht, daß sein System nichts anderes mehr ist und damit möchte ich abschließen als eine hohle Schale, (Lachen links) als ein Ding ohne Inhalt, das kaum noch gestoßen zu werden braucht, um zu fallen
Aber was da fällt, das soll man auch noch stoßen.
Man soll überlegen, daß jeder Tag Entsetzliches kostet an Geld und an Glück im Land und an Ansehen des Landes und an Vertrauen zu Deutschland.
Weil das so ist, möchte ich dem Reichskanzler und der Negierung zurufen: Geben Sie endlich die Bahn frei!
Das nationale Deutschland will durch!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2421 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl v, D), Abgeordneter: 1 Bevor der nächste Redner, mein Parteigenosse Reinhard, das Wort ergreift, beantrage ich aus dem bereits angegebenen Grunde die Herbeirufung des Reichsfinanzministers Dietrich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hat das Plenum schon abgelehnt!)
Der Antrag kann wiederholt werden!
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Einen Augenblick!
Ich werde die Herren Abgeordneten herbeizitieren.
(Pause.)
Herr Abgeordneter Dr. Frick hat beantragt, daß der Reichsminister der Finanzen ersucht wird, im Hause zu erscheinen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Zurufe rechts: Die Kommunisten versagen!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
(Lebhafte Rufe von den Kommunisten: Gegenprobe!
Wir enthalten uns der Stimme!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte nochmals diejenigen, die für den Antrag sind, sich zu erheben.
Das Büro ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Der Antrag ist abgelehnt.
(Reichsfinanzminister Dietrich betritt den Saal.
Heiterkeit.)
Reinhardt (VD), Abgeordneter: Meine Damen (6) und Herren!
Wenn wir das, was uns in den vergangenen 13 Jahren an Versprechungen und Verheißungen der Staatsmänner bei Erlaß der Notverordnungen, bei der Verabschiedung der Gesetzespakte geworden ist, mit der Gegenwart vergleichen, 1- (anhaltende Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Einen Augenblick!
Ich bitte doch dringend um Ruhe!
Reinhardt (dl V.
I ), Abgeordneter: so stellen wir fest, daß den Versprechungen und Verheißungen der Staatsmänner regelmäßig eine Wirklichkeit gefolgt ist, die das gerade Gegenteil von dem darstellte, was sie versprochen und verheißen hatten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denken wir nur an die Silberstreifen, die Herr Gustav Stresemann im August 1924 am Horizont sich abheben sah.
Denken wir an die Dollarsonne, die der sozialdemokratische »Vorwärts« im August 1924 im Westen aufgehen sah!
Denken wir an die großen finanziellen Erleichterungen, an die Steuersenkungsmöglichkeiten und an die Arbeitsmöglichkeiten fürs Volk, die uns in Auswirkung der Annahme des Uoung-Plans werden sollten.
Hier ist die Rede des Herrn Reichsfinanzministers Moldenhauer vom 7.
März 1930, fünf Tage vor Annahme des Doung-Plans, in der er erklärte: Wir beschwindeln nicht das deutsche Volk.
Es ist uns bitter ernst mit dieser Steuersenkung.
Wir sehen eine wirksame Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nur auf dem Wege, daß wir die Lasten senken, die auf der deutschen Wirtschaft ruhen.
Schon vier Wochen später kam der Steuergesetzespakt (c vom 14.
April mit der Erhöhung der Biersteuer, der Umsatzsteuer, der Einführung der Mineralwassersteuer usw.
in Summe von 530 Millionen, am 26.
Juli die Verordnung zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände.
Als im Reichstag die Annahme oder Ablehnung unseres Antrags auf Aufhebung dieser Notverordnung bekämpft wurde, erklärte Herr Reichskanzler Brüning an dieser Stelle: Gegensätze aus dem Wahlkampf müssen vergessen werden.
Schwere Opfer werden verlangt sie sollen und werden den Weg zur Freiheit und zum Aufstieg bahnen.
Es waren die Opfer aus der Notverordnung vom 26.
Juli 1930.
Einige Wochen später folgte die Notverordnung vom 1.
Dezember zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es war also alles in Ordnung, die finanziellen, sozialen I und wirtschaftlichen Notstände waren geheilt, und Wirtschaft und Finanzen waren gesichert worden.
Einige Monate später die Zweite Notverordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen.
Der Herr Reichskanzler Brüning erließ damals einen Aufruf an das deutsche Volk, in dem er erklärte: Nach dem festen Willen der Reichsregierung soll diese Notverordnung vom 5.
Juni 1931 der letzte Schritt zu diesem Ziele sein.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Grenze dessen, was wir unserem Volk an Entbehrungen aufzuerlegen vermögen, ist erreicht.
1 (D, Und seine rechte Hand, der Staatssekretär Pünder, schrieb in der »Germania« am 7.
Juni, man müsse diesen Männern Dank wissen dafür, daß sie das deutsche Volk einen zwar schmalen, aber sicheren Weg ins Freie führten.
Eins muß allerdings gleich betont werden: solche Eingriffe wie jetzt durch die Notverordnung vom 5.
Juni vertragen eine Wiederholung nicht.
Die Verfasser der Notverordnung waren daher aufs tiefste durchdrungen, daß diese Notverordnung vom 5.
Juni die letzte und einzige Notverordnung zur Stabilerhaltung der Staatswirtschaft für das laufende Etatsjahr sein muß.
Mit voller Absicht hat dieser Gedanke auch in den Begleitworten der Reichsregierung zur Notverordnung Ausdruck gefunden, um damit der weiteren Regierungsarbeit aus eigenen Stücken ihre Grenzen zu ziehen.
Das war am 5.
Juni.
Dann kam die Notverordnung vom 24.
August zur Sicherung der Haushalte der Länder und Gemeinden, dann am 6.
Oktober die Dritte Verordnung zur Abkurbelung von Wirtschaft und Finanzen und schließlich am 8.
Dezember die Vierte Verordnung zur Abkurbelung von Wirtschaft und Finanzen.
In dieser letzten Verordnung haben wir allerhand erfahren.
Ich möchte mir hier eine Frage an die Regierung erlauben, warum diese Vierte Notverordnung zur Abkurbelung von Wirtschaft und Finanzen nicht auch die Unterschrift des Herrn Reichswirtschaftsministers Warmbold trägt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Er wird nicht damit einverstanden gewesen sein.)
2422 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Reinhardt (N VL, )
Abgeordneter.)
ttvi In dieser Vierten Notverordnung findet sich kein Wort über Arbeitsbeschaffung.
Herr Reichsfinanzminister, Sie haben am 6.
Januar 1931 in einer Versammlung der Staatspartei in Stuttgart ausgeführt: Das Lebensproblem ist nicht, durch Versicherung die Arbeitslosen zu unterstützen, sondern sie zu beschäftigen.
Ein System, das nicht imstande ist, mit der gegenwärtigen ungeheuerlichen Arbeitslosigkeit auszuräumen, das ist dem Untergang geweiht.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Das haben Sie, Herr Reichsfinanzminister Dietrich, im Januar 1931 gesagt, als die Zahl der Arbeitslosen in Deutschland 4, 3 Millionen betrug.
Heute beträgt diese Zahl 6 '- bis 7 Millionen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat sich inzwischen beinahe verdoppelt.
Ich glaube, Herr Neichsfinanzminist'er, der Beweis dafür ist erbracht, daß dieses System dem Untergang geweiht ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Neichsfinanzminister, Sie werden sich noch an den »gemäßigten Optimismus« erinnern, mit dem« sie in das Haushaltsjahr 1931 hineingegangen sind.
Sie werden sich auch erinnern, daß ich Ihnen damals sagte, wir Nationalsozialisten könnten Ihren gemäßigten Optimismus nicht teilen.
Sie werden sich erinnern, daß Sie uns daraufhin als Schwarzmaler und wer weiß was bezeichnet haben.
Sie haben das Aufkommen aus Steuern, Zöllen und Abgaben für das Haushaltsjähr 1931 mit 9 Milliarden 155 Millionen angenvm men, und Sie haben inzwischen weitere 858 Millionen hinzu notverordnet, so daß das Aufkommen nach Ihrem gemäßigten Optimismus etwa 10 Milliarden Reichsmark betragen müßte.
Aufbekommen aber werden Sie bis zum 31.
März allerhöchstens 7 Milliarden, Herr Reichsfinanzminister.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
So wirkt sich Ihr gemäßigter Optimismus aus.
Das sind die Steuerillustonen des gegenwärtigen Systems: 2 '
Milliarden im Haushaltsjahr 1931!
Im Haushaltsjahr zuvor waren es 1, 14 Milliarden.
Im Jahre 1929 betrug das Steueraufkommen 9 Milliarden.
Inzwischen sind neue Steuern geschaffen worden, Steuersätze erhöht worden und ist die Zahl der Steuern vergrößert worden um 2 bis 2 'Milliarden, so daß eigentlich 11 Milliarden aufkommen müßten.
Sie bekommen aber in diesem Jahr nur 7 Milliarden auf, Herr Finanzminister.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich gebe Ihnen die Versicherung: Sie kriegen im Haushaltsjahr 1932 allerhöchstens Milliarden auf.
Wir brauchen uns ja nur die letzte Übersicht über das Aufkommen aus Steuern, Zöllen und Abgaben anzusehen, die wir heute morgen hier in unserem Fach gefunden haben.
Die Umsatzsteuer betrug bis zum 31.
Dezember 1931 0, 85 Prozent.
Seit 1.
Januar 1932 beträgt sie 2 Prozent, mehr als das Doppelte.
Im Januar 1931 bei dem Satz von 0, 85 Prozent betrug das Aufkommen aus der Umsatzsteuer 191 Millionen im Januar 1932 aber bei einem Satz von 2 Prozent betrug das Aufkommen aus der Umsatzsteuer iu Auswirkung ihrer Wirtschaftsabkurbelungsmaßnahmen nur noch 76 Mil- (o lionen, ist also innerhalb eines Jahres um 60 Prozent zurückgegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Biersteuer erbringt im laufenden Haushaltsjahr weniger als vor der Biersteuererhöhung im April 1930, und im nächsten Jahre bekommen Sie allergünstigstenfalls 300 Millionen aus der Biersteuer herein, wenn Ihnen das deutsche Volk den Streich spielen sollte, so lange kein Bier mehr zu trinken, solange Sie mit Ihren Wirtschaftsabkurbelungsmaßnahmen nicht Schluß gemacht haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Kurbel ist schon abgebrochen!)
Herr Reichsfinanzminister, Sie haben am 14.
Oktober 1930 hier erklärt, wenn der Reichsbankpräsident a. D. Schacht gesagt habe, daß die Reichsbank benutzt worden sei, um die Illiquidität der öffentlichen Hand zu verbergen, so sei das ein geradezu unerhörter Vorwurf, der durchaus auf Unwahrheit beruhe und geeignet sei, dem deutschen Volke, den deutschen Finanzen und dem Deutschen Reiche den allerschwersten Schaden zuzufügen.
Sie sagten: Wenn in den Darlegungen des Herrn Schacht von der Illiquidität der öffentlichen Hand die Rede ist, so stelle ich noch einmal fest, daß das Reich die Reichsbank in Wirklichkeit mit nicht einem einzigen Pfennig in Anspruch genommen hat.
Herr Reichsfinanzminister, das war nicht richtig!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Nach dem Monatsausweis vom 31.
Oktober betrug der Betriebsmittelkredit bei der Neichsbank 66 Millionen Mark.
Wie konnten Sie da sagen, daß Sie die Reichsbank mit nicht einem Pfennig in Anspruch genommen hätten
Es ist Ihnen doch bekannt, daß Sie im Rechnungsjahr 1931 an die Reichsbank allein 100 Millionen Mark Zinsen haben zahlen müssen für die aufgenommenen Betriebsmittelkredite
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Damals wurde Ihnen von den Nationalsozialisten zugerufen: »Und wie ist es mit der Wechselreiterei '
Darauf haben Sie geantwortet, Herr Reichsfinanzminister: Kommt alles noch, warten Sie nur ab, haben Sie nur ein bißchen Geduld, ich kann nicht alles auf einmal sagen.
Herr Reichsfinanzminister, Sie haben Ihre Rede zu Ende gehalten, ohne zu der sogenannten Wechselreiterei Stellung genommen zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir verlangen, daß Sie das heute hier nachholen werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn heute ein Wechsel von den 400 Millionen Mark fällig ist, lösen Sie ihn in der Weise ein, daß Sie einen neuen ausstellen.
Außerdem noch der Posten Schatzanweisungen mit einer Milliarde.
Im Haushaltsplan für 1931 finden wir auf der Ausgabenseite den folgenden Posten: 420 Millionen Mark außerordentliche Tilgung der schwebenden Schuld.
Herr Reichsfinanzminister, im Monatsausweis vom 30.
September also bis ein2423 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932 (Reinhardt (Wv.
k), Abgeordneter.)
schließlich 30.
September stand der Betrag von 420 Millionen im Soll und kein Pfennig im Ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Am 31.
Oktober stehen auf einmal 245 Millionen im Ist!
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Vielleicht haben Sie die Liebenswürdigkeit, uns darüber aufzuklären, woher Sie das Geld bekommen haben und an wen Sie das Geld zurückgezahlt haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Zaubereikunststückchen!)
Die Reichsregierung ermächtigt sich gegenwärtig durch Artikel-48-Verordnungen zur Übernahme von Sicherheitsleistungen zur Sanierung der Banken und zur Aufnahme von Krediten.
Denken wir an die Artikel-48-Derordnungen vom 13.
Juli und 27.
Juli, worin die Reichsregicrung sich ermächtigt hat, Sicherheitsleistungen in unbegrenzter Höhe zu übernehmen!
Und für die Zwecke der Inanspruchnahme des Reiches aus diesen Sicherheitsleistungen finden wir im Haushaltsplan 1931 ganze 13 Millionen Reichsmark stehen.
Ich bin überzeugt, daß die Summe, mit der das Neich in Anspruch genommen worden ist, bereits viele hundert Millionen Reichsmark beträgt, und fordere den Herrn Reichsfinanzminister auf, hier genau zu sagen, wie groß die Summe gewesen ist und woher er das Geld genommen hat, um die Summe abzudecken.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Reinhardt (blSV.
)
Abgeordneter: Neuerdings durch Artikel 48 Kreditermächtigungen!
Nach Artikel 87 der Reichsverfassung kann der Reichsfinanzminister zur Aufnahme von Krediten ermächtigt werden nur auf Grund eines Reichsgesetzes, nicht auch durch Notverordnung.
Wenn die Reichsregierung sich trotzdem durch die Notverordnung vom 6.
Oktober ermächtigt hat, 300 Millionen Reichsmark zu pumpen, so handelt es sich hier ohne Frage um eine Verfafsungsverletzung, um nickst noch ein gröberes Wort zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Reichsfinanzminister, mit mitzuteilen, ob er von der Ermächtigung vom 6.
Oktober bereits Gebrauch gemacht hat, ob die Reichsschuldenverwaltung ihm die Schuldurkunden für die Aufnahme dieses Kredits ausgefertigt hat, oder ob sie die Ausfertigung der Schuldurkunden abgelehnt hat wenn ja, aus welchen Gründen, und wenn nein, in Höhe welchen Betrages von dieser Ermächtigung bis heute Gebrauch gemacht worden ist.
Ich bin geradezu entsetzt, in der Notverordnung, die wir gestern hier vorgelegt bekommen haben, zu lesen, daß die Reichsregierung sich ermächtigt hat, abermals 400 Millionen auf dem Wege des Kredits flüssig zu machen.
Ein neuer offenkundiger Verfassungsbruch.
In § 61 Absatz 1 der Wirtschaftsbestimmungen für die Reichsbehörden heißt es: Bürgschafts-Gewähr- oder andere, ähnlichen wirtschaftlichen Zwecken dienende Verträge dürfen nur aus Grund eines Reichsgesetzes abgeschlossen werden.
Wir stellen hier vor aller Öffentlichkeit fest, daß die (6, gegenwärtige Reichsregierung sich in der Haushalts- und Kreditgebarung außerhalb der Reichsverfassung befindet.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir stellen fest, daß die Kreditaufnahmen, Bürgschaftsübernahmen und Sicherheitsleistungen, die das Reich auf Grund von Artikel-48-Verordnungen getätigt hat, verfassungswidrig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir stellen fest, daß jeder Reichsbeamte, von dem verlangt wird, Schuldurkunden auf Grund von Kreditermächtigungen, die auf Artikel 48 beruhen, auszufertigen, die Pflicht hat, die Ausfertigung zu verweigern, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) wenn er sich nicht einer Verletzung seines Verfassungseides schuldig machen will.
Wir stellen fest, daß jeder Reichsbeamte, der damit betraut ist, Bürgschaften, Sicherheitsleistungen oder dergleichen Verträge abzuschließen, die Pflicht hat, seine Mitwirkung zu verweigern, wenn er nicht gegen seinen Verfaffungseid verstoßen will.
Wir stellen zusammenfassend fest, daß die Reichsregierung durch Mißbrauch des Artikels 48 die verfassungsmäßige Ordnung im Deutschen Reiche aufgehoben und dadurch die Finanz- und Kreditlage des Reiches auf das allerschwerste gefährdet hat.
Wir stellen fest, daß infolge der Maßnahmen der gegenwärtigen Reichsregierung die öffentliche Sicherheit und Ordnung auf das allerschwerste gefährdet worden ist.
Das deutsche Volk spricht dieser Regierung das aller- (v) schärfste Mißtrauen aus und fordert, daß diese Regierung noch heute zurücktritt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat die Frau Abgeordnete Starrmann.
Starrmann (8 kv), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich halte es für notwendig, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Neubauer eine kurze Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Neubauer hat die alten Lappen, die Frau Abgeordnete Reese auf den Tisch des Hauses gelegt hat, als Säuglingsausstattung des Wohlfahrtsamts Plauen in Sachsen bezeichnet.
Ich habe mich soeben bei dem Leiter des Wohlfahrtsamts Plauen telephonisch danach erkundigt.
(Zurufe von den Kommunisten: Ist das ein Sozialdemokrat )
Der Leiter des Wohlfahrtsamts Plauen hat es mir gegenüber als Unwahrheit bezeichnet, daß solche alten grauen Lappen vom Wohlfahrtsamt Plauen als Säuglingsausstattung gegeben werden.
Er hat mir dabei mitgeteilt, daß an die Wöchnerinnen folgende Leistungen vom Wohlfahrtsamt gewährt werden: Die Wöchnerin selbst erhält eine vollständige Garnitur in Bettwäsche und Rachtkleidung, für das Kind eine vollständige Säuglingsausstattung, die besteht aus Säuglingswäsche, aus den üblichen Hemdchen und Jäckchen, aus Windeln und Unterlagen ferner wird gewährt ein Kinderkorb mit den nötigen Kissen und darüber hinReichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2124 (Starrmann (8 kD), Abgeordnete.)
aus die üblichen geldlichen Leistungen des Wohlfahrts amts an die Wöchnerinnen, das Stillgeld, im Rahmen der öffentlichen Fürsorge.
Nach dieser einwandfreien Feststellung bezeichne ich die Ausführungen des Abgeordneten Dr. Neubauer als Irreführung des Reichstags und der Öffentlichkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Rädel, ich bitte um Ruhe.
Da beabsichtigt ist, die oberschlesische Angelegenheit am Schluß als besonderen Punkt zu behandeln, für den auch eine besondere Redezeit gewährt werden soll, weil mehrere Fraktionen dazu sprechen wollen, darf ich den Herrn Abgeordneten Dr. Kleiner bitten, seine Wortmeldung bis dahin zurückzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Spahn.
vr.
Spahn (DUV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe für unsere Fraktion dem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß unsere Verhandlungen sich dem Ende nähern, ohne daß der Herr Reichskanzler die Gelegenheit ergriffen hat, in Ergänzung seiner gestrigen Rede Ausführungen zu den Dingen zu machen, die wir heute morgen aus Genf gehört haben.
Der Herr Neichsfinanzminister hat sich entschlossen, zu der letzten Rede hier persönlich noch zu erscheinen, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß sich auch der Herr Reichskanzler frei machen wird, um zu hören, was wir an Ausführungen von ihm in diesem Reichstag noch erwarten.
(L) (Fortgesetzte große Unruhe und Wortwechsel zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe, Herr Abge ordneter Rädel!
Frau Abgeordnete Zinke (zu den Kommunisten), ich bitte um Ruhe.
(Fortdauernde Auseinandersetzungen zwischen Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Rädel, ich fordere Sie noch einmal auf, ruhig zu sein.
Herr Abgeordneter Frölich, ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Rädel, jetzt muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Dann bitte ich auch hier um Ruhe, damit Herr Abgeordneter Spahn seine Ausführungen machen kann.
Dr. Spahn (VHV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat gegenüber meinem Kollegen FreytaghLoringhoven gestern vormittag gesagt: »Uber den bisherigen Verlauf der Genfer Abrüstungskonferenz heute schon zu urteilen, scheint mir verfrüht.
Ich glaube aber sagen zu können, daß dasUrteil desHerrn vonFreytaghLoringhoven über die bisherigen Geschehnisse in Genf von weiten Kreisen, namentlich auch im Ausland, nicht eteilt wird.
« Wir haben ihn schon darauf hingewiesen, aß es sich nicht nur ums Ausland, sondern auch um das Inland handelt.
Heute kann jedenfalls nicht mehr die Rede davon sein, daß eine Stellungnahme zu den Genfer Verhandlungen noch verfrüht sei.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede formuliert, daß seine Genfer Rede »eine deutliche, klare und kritische Stellungnahme gegenüber den Tardieuschen Vorschlägen« enthalte.
Er hat gesagt: »Meine Auffassung ist nach dieser Richtung ganz klar und eindeutig.
« Wenn wir auf seine Genfer Rede zurückgreifen, so sind es einige wenige Sätze, auf die es in diesem Augenblick angesichts des gestrigen Ergebnisses doch wohl entscheidend ankommt.
Er hat in seiner Genfer Rede davon gesprochen, daß die deutsche Regierung zum Ausgangspunkt der praktischen Arbeiten den Konventionsentwurf, den die Vorbereitende Abrüstungskonferenz ausgearbeitet habe, nicht nehmen könne, weil dieser Entwurf nicht den Erfordernissen entspräche.
Er hat gestern zu diesem Satze eine Auslegung dahin gefunden, daß die Beratungen nur »im Nahmen« des Konventionsentwurfs stattfinden sollten.
Er hat aber weiterhin damals in Genf ausgeführt: Vorschläge allerdings, die eher einer Umgehung als einer Verwirklichung des von den Völkern erwarteten Konferenzzieles dienen könnten, würden auf die sachliche Kritik und den pflichtgemäßen Widerstand aller derer gefaßt sein müssen, die der Weltöffentlichkeit und den kommenden Generationen für ein gerechtes und lebensfähiges Ergebnis dieser Beratungen sich verantwortlich fühlen.
Wie ist es denn mit dem »pflichtgemäßen Widerstände« gegen die offenkundig vom Kanzler charakterisierten Vorschläge gewesen
Er hat es in diesem Zusammenhange in Genf abgelehnt, daß wir uns auf Verhandlungen über besondere Sicherheiten für einen einzelnen Staat einlassen würden.
Er hat sich darauf berufen, es sei schon »klar zum Ausdruck gebracht, daß die allgemeine Sicherheit die staatliche Sicherheit nicht gefähröet, sondern fördert, daß sie also mit der Verantwortung der Staasmänner für die Sicherheit des eigenen Landes nicht im Widerspruch steht, sondern im Gegenteil gerade in ihrem Sinne liegt.
« Nun aber hat der Führer unserer Abordnung auf der Konferenz gestern auch in Hinsicht auf das Tardieusche Begehren, daß ein eigener politischer Ansschuß eingerichtet werden solle, nachgegeben.
Seit der Herr Reichskanzler Genf wieder verlassen hat, haben wir cs erlebt, daß der Führer der deutschen Abordnung mit einer in französischer Sprache gehaltenen Rede begann und damit endete, daß er vor dem Winke eines englischen Ministers zusammenklappte.
Der »Temps« hat gestern seinen Leitartikel mit den Worten überschrieben: »Die ewige Politik Frankreichs«.
Wir erwarteten heute eine Auskunft darüber, was der« Reichskanzler gegenüber dieser »ewigen Politik Frankreichs« nach den gestrigen Vorkommnissen in Genf uns zu sagen haben würde.
Er hat gestern hier mit Bezug auf Litauen erklärt: »Ich werde nicht zögern, Repressivmaßnahmen gegen Litauen zu ergreifen, wenn die Umstände es im richtigen Augenblick erforderlich machen.
« Welches Vertrauen auf solche Erklärungen erwartet er im deutschen Volke, wenn auch gestern Frankreich gegenüber der »richtige Augenblick« noch nicht dagewesen ist
(Unruhe links.
Abgeordneter Ersing: Wie haben Sie sich in Straßburg bei dem Einzug der Franzosen verhalten )
Herr Präsident, darf ich um Ihren Schutz gegen diese Gemeinheit bitten.
(Fortdauernde Unruhe und Zwischenrufe.
Abgeordneter Kleiner: Hier wird gerufen, er sei aus Straßburg ausgerissen!
Glocke des Präsidenten.)
2425 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(ä.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Die Aufklärung wird durch die vielen Rufe nur erschwert.
Den Abgeordneten, der gesagt hat, der Herr Abgeordnete Spahn wäre ausgerissen, bitte ich, sich zu melden.
(Zurufe des Abgeordneten Ersing.)
Herr Abgeordneter Ersing, darf ich Ihren Zwischenruf hören
(Abgeordneter Ersing: Weil der Herr Abgeordnete Spahn gewisse Vorwürfe gegen die Regierung wegen einer angeblichen Schlappe erhebt, —) Ich möchte nur Ihren Zwischenruf hören, keine Begründung!
(Abgeordneter Ersing: habe ich dazwischen gerufen: Wie haben Sie sich vor dem Einzug der Franzosen in Straßburg verhalten
Abgeordneter Dr. Spahn: Wollen Sie bitte diese Anklage formulieren!
Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Ersing: Ich habe gefragt, was Sie getan haben, bevor die Franzosen in Straßburg eingezogen sind.
Sie haben, ehe die Franzosen dort eingezogen sind, Straßburg als einer der ersten Deutschen verlassen!)
Herr Abgeordneter Dr. Spahn, wenn der Zwischenruf in dieser Form vorgebracht wird, kann ich ihn nicht rügen.
Dr. Spahn (DAV), Abgeordneter: Der Herr Präsident erklärt, daß der Zuruf in einer Form vorgebracht worden sei, die er nicht rügen könnte.
(Abgeordnter Dr. Kleiner: Jetzt!
Vorher klang es anders!)
Wie kommt Herr Ersing dazu, diese Vorwürfe zu erheben
Von Ihnen, Herr Ersing, der Sie die oberdeutschen und elsässischen Verhältnisse kennen, hätte ich im Grunde am wenigsten erwartet, daß Sie im politischen Kampfe mit dieser häßlichen Verdächtigung hier in diesem Hause kommen würden.
Aber es ist ja vielleicht auch gut, daß ich mich dazu an dieser stelle äußern kann.
Hatte ich die Verpflichtung, so frage ich zunächst zurück, in dem Augenblick in Straßburg zu bleiben
Welcher Grund lag dafür vor, daß ich über den französischen Einmarsch hinaus in Straßburg blieb
Hatten Sie im Innersten Ihres Herzens den frommen Wunsch, daß ein politischer Gegner durch die Franzosen unschädlich gemacht werden sollte
(Andauernde Unruhe und Zurufe links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte doch um Ruhe!
(Fortdauernde Unruhe und Zwischenrufe.)
Meine Herren, der Abgeordnete spricht doch sachlich.
Ich bitte, ruhig zu sein.
Wenn Sie etwas zu antworten haben, können Sie später antworten.
Dr. Spahn (IMV), Abgeordneter: Sie wissen ganz genau, daß die politischen Persönlichkeiten, die vorn!
m Kamps gestanden haben, vor dem Einmarsch der Franzosen aus Straßburg weggegangen sind, und daß ich keineswegs der erste war, der weggegangen ist, daß ich bis zum letzten Tage vor dem Einmarsch der Franzosen meine dienstliche Pflicht erfüllt habe, daß ich, solange überhaupt an der Universität die MögReichstag 1932.
60.
Sitzung.
lichtest bestand, eine dienstliche Pflicht zu erfüllen, diese Pflicht bis zum letzten Augenblick erfüllt habe.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist niemals im Lande selber mir gegenüber in dieser Hinsicht die geringste Verdächtigung ausgesprochen worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie war es in Köln )
—Ich habe in Köln ohne Unterbrechung die zehn Jahre hindurch meinen Dienst getan.
Das sind alles mehr oder minder nur Versuche, sich vor dem nächsten Wahlkampf zu retten, eigene Fehler zuzudecken, die Öffentlichkeit von den eigenen Sünden abzulenken.
Es ist ein Jammer, daß man die Zeit in dieser letzten Stunde vor den Abstimmungen an solche persönlichen Dinge wenden muß.
Kollege Ersing, wir hatten in der Zeit meiner elsaß-lothringischen Tätigkeit sozialpolitisch miteinander gearbeitet.
Sie wissen, daß ich mir gerade in Arbeiterfragen die redlichste Mühe gegeben habe, Ihre Bestrebungen zu unterstützen.
Sie wissen, wie sehr ich mich in den 17 Jahren meines elsaß-lothringischen Aufenthalts immer wieder für die deutsche Sache und gerade für jene Volksschichten eingesetzt habe, in deren Dienst Sie Ihr eigenes Leben zugebracht haben.
Gerade deshalb kann jeder andere schließlich noch entschuldigt werden Sie aber, Kollege Ersing, können es nicht, wenn Sie jetzt in der Hitze des Parteikampfes derartige Verdächtigungen gegen mich aussprechen.
Dieser Angriff gegen mich ist der letzte gemeinsame Aufmarsch von Zentrumspresse und sozialdemokratischer Presse am Rhein, den wir erleben werden.
1 (Zuruf aus der Mitte.)
—Ach, Herr Kollege, ich bitte Sie, sich dareinzuversetzen, daß ein Kollege dem anderen gegenüber den Schutz des § 193 in Anspruch nimmt und sich unter dem Schutz dieser Vorschrift weigert, den Wahrheitsbeweis für seine elenden Behauptungen anzutreten.
Sie wissen auch, Herr Kollege Sollmann, was mit Hilfe des § 193 alles erreicht werden kann.
(Abgeordneter Sollmann: Sagen Sie das lieber Ihren Parteifreunden, damit diese sich ihrer gemeinen Hetze gegen uns enthalten.)
—Herr Sollmann, es kann sich einer doch nicht damit entschuldigen, daß er den anderen in seiner persönlichen Ehre aufs höchste kränkt.
(Abgeordneter Sollmann: Jeden Tag wird uns die nationale Gesinnung abgesprochen, aber Sie selbst müssen wissen, was wir im Rheinland geleistet haben.)
—Es ist doch nur eine elende Verleumdung, daß es so hingestellt wirb, als ob ich damals nicht dabeigeblieben wäre.
Im Zentralorgan der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, im »Vorwärts«, war im August 1923 offen zu lesen, daß man mich drüben in Köln gerne loswerden wollte, und daß darum die ganze Hetze betrieben würde.
Es war nicht der Wunsch, daß ich weiter meine Pflicht erfüllen sollte, sondern es war die Hoffnung, mich mit Verleumdungen und Niederträchtigkeiten zu entfernen.
Es tut mir leid, daß ein Blatt, dem Sie nahestehen, Herr Sollmann, diese Hetze mitgemacht hat.
Sie wissen, wie ich in der Rheinprovinz dauernd tätig gewesen bin, daß ich niemals 338 2426 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Spahn (vttV), Abgeordneter.)
versagt habe, und Sie selbst, Herr Sollmann, haben, als an der Spitze meines Seminars für Zeitungswissenschaft ein Sozialdemokrat stand, auf dessen Anregung einen Vortrag gehalten, und ich habe Ihnen diese Haltung hoch angerechnet.
Ich denke aber, da könnte auch ich verlangen, daß mir anerkannt wird, daß ich meine Pflicht und Schuldigkeit ununterbrochen getan habe.
Und nun erlauben Sie mir, von diesen Dingen wegzugehen.
Es ist wirklich schade um die Zeit.
Ich habe nichts zu entschuldigen.
Ich kann ruhig zu meiner ganzen Tätigkeit stehen.
Was heute hier geschehen ist, bezeichne ich, insbesondere vom Zentrum, als eine ganz besondere Gemeinheit des Persönlichen Kampfes.
(Unruhe im Zentrum.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung.
Dr. Spahn (VNV), Abgeordneter: Die Herren erlauben, daß ich »Zentrum« durch »Zentrumspresse« ersetze.
(Unruhe im Zentrum.)
Präsident Löbe: Ich habe den Abgeordneten vr.
Spahn wegen dieser Äußerung soeben zur Ordnung gerufen.
Ich nehme an, daß damit die Angelegenheit erledigt ist.
Dr. Spahn (IMV), Abgeordneter: Ich hoffe, daß das Hohe Haus wieder die Fähigkeit hat, sich den nationalen Dingen zuzuwenden, um die es im Augenblicke geht.
Der Herr Reichskanzler kämpft seit Monaten darum, auch die Rechte glauben zu machen an eine Politik und gerade eine Außenpolitik, die ihm vorschwebt, von der er vielleicht nur meint, daß er sie vorläufig noch mit besonderer Ruhe und Vorsicht vorbereiten muß.
Aber wenn es eine Politik gibt, an die der Herr Reichskanzler uns von rechts glauben machen könnte, dann hat diese Politik nach allen Nachrichten, die heute in der Presse stehen, gestern einen Stoß ins Herz erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir möchten wissen, ob der Leiter der deutschen Abordnung abberufen worden ist oder ob auch er hier wieder gedeckt werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat gestern Herrn Morath gedeckt, obwohl wirklich vom Persönlichen ist da ganz abzusehen Politisch an unserm Gesandten in Kowno nichts mehr zu decken ist.
Er hat auch Herrn Melchior gedeckt, und das hat ihm Ehre gemacht denn er ist vielleicht nicht ganz unschuldig daran gewesen, soweit und soviel Herr Melchior in Basel durchgehalten hat.
Es hat hier im Reichstage, nicht in diesem Gebäude, sondern im alten Gebäude, einen Augenblick im Frühjahr 1878 gegeben, wo Bismarck, als er sich entschloß, durchzubrechen und eine wirklich neue durchgreifende Politik zu beginnen, vor versammeltem Hause den Minister, der an seiner Seite der Exponent des alten Systems war, von dem er ablassen wollte, so bloßstellte, daß dieser Minister zurücktreten mußte.
Der Herr Reichskanzler hat jetzt, nachdem gestern, wie wir es nicht anders auffassen können, ein Nervenzusammenbruch, das Abklappen des Führers der deutschen Abordnung erfolgt ist, die beste Gelegenheit, uns auf eine ähnliche Art wie einst Bismarck an seine Politik glauben zu lassen.
Er hat gestern an uns (H appelliert, wir sollten ihn in Ruhe das Reich führen lassen und seine Soldatengesinnung vom 9.
November an ihm achten.
Aber dann kann er doch heute eigentlich gar nicht anders, als im tiefsten innerem Zwiespalt der letzten Entscheidung dieses Hauses entgegensehen denn vom außenpolitischen Standpunkte aus müßte er doch erwarten, daß heute dieses ganze Haus einmütig aufstünde gegenüber der ewigen Politik Frankreichs, gegenüber der Nachgiebigkeit, die gestern der deutschen Abordnung aufgezwungen worden ist.
Er müßte erwarten, daß man sich hier einmütig hinter ihn stellt, um Einspruch gegen diese ewige Politik Frankreichs zu erheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er müßte erwarten, daß er heute hier durch eine große Mehrheit als Haupt der Regierung gestürzt würde, weil das die würdigste und die stärkste Form des Protestes wäre (bravo!
bei den Deutschnationalen) gegen das, was gestern in Genf sich abgespielt hat.
Das wäre eine Einigkeit, keine schlappe Einigkeit, keine Einigkeit, bei der sich alles hinter dem Rücken einer wirklich historischen Größe versteckt, sondern eine Einigkeit der Kraft und eine Einigkeit des nationalen Willens.
Aber der Herr Reichskanzler befindet sich in einer innenpolitischen Situation, in der er umgekehrt wünschen muß, daß diese Mehrheit gegen ihn nicht zustande kommt, obgleich er sich ja im Falle seines Sturzes vom Reichspräsidenten neu beauftragen lassen könnte.
Um ihretwillen möchte er auch heute wieder mit ein paar Stimmlein eine Mehrheit bekommen, die ihm die Mißtrauensvoten ablehnt.
Er hat sich vor einigen (v) Wochen in einem Interview nach Amerika hinübergewandt und gesagt, man möge darauf achten, wie die Verzweiflung zunehme, man möge rechtzeitig Verständnis haben für das, was m der deutschen Jugend vor sich geht.
Ich glaube, nach dem, was sich gestern in Genf abgespielt hat, ist der Augenblick da, um mit dieser Verzweiflung Ernst zu machen.
Damit komme ich zu dem, worum es uns geht, einem Blick auf den 13.
März.
Wenn der Reichstag heute versagt, wenn der Herr Reichskanzler glaubt, nicht anders zu können, als mit ein Paar Stimmen sich wiederum Mißtrauensvoten abwehren zu lassen und damit innenpolitisch bis zum 13.
März am Ruder zu bleiben, dann wird gerade er als der Soldat des 9.
November nicht überrascht sein, wenn der 13.
März auch in stärkstem Maße unter den Druck dieses gestrigen außenpolitischen Ereignisses gestellt wird, (sehr richtig!
rechts) dann geht es am 13.
März für uns alle da gibt es keinen Unterschied um die Wahrung der Freiheit und der Würde des deutschen Volkes, (bravo!
rechts) um den letzten Protest dieser Genfer Politik gegenüber.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Kommt es aber so, so richten wir einen letzten Appell an den Herrn Reichskanzler: Heraus mit dem Feldmarschall aus dem Kampf des 13.
März, da es nun auch um die außenpolitische Entscheidung geht!
Es darf nicht erneut eine Situation für den Feldmarschall eintreten, wie sie für ihn am Ende des Krieges auch an einem 9.
November bestanden hat.
Mag Herr Brü2427 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Spahn (OttV), Abgeordneter.)
(4) ning sich selber als Reichspräsidenten aufstellen, mag er Herrn Braun sich aufstellen lassen!
Schließlich ist auch Herr Marx in der Zeit nur sieben Fahre älter geworden, genau wie der Herr Feldmarschall.
Also mag Herr Brüning Herrn Marx aufstellen.
(Lautes Lachen rechts.)
Es mag, genau wie das bei uns mit Duesterberg der Fall ist oder wie es mit Hitler der Fall ist, aus den Reihen der Kämpfenden der wirkliche Offizier, der Heerführer der beiden Fronten hervortreten, damit der Kampf klar und ganz ausgetragen werden kann.
Wenn die letzten Worte dem Herrn Reichskanzler gestern wirklich von Herzen kamen und kein Mensch in diesem Hause wird daran zweifeln, daß sie ihm von Herzen kamen —, dann darf nach den gestrigen Ereignissen in Genf der Felbmarschall nicht der Kandidat einer Parteigruppe sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident Lobe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reicksminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die bisher zur Finanzpolitik gemacht worden sind, hätten mich nicht veranlaßt, das Wort zu ergreifen und Sie mit dem nackten Zahlenmaterial, das hier schließlich entscheidend ist, zu behelligen, wenn nicht der vorletzte Redner erneut mit Zahlen gearbeitet hätte, die in den Tatsachen in keiner Weise begründet sind.
Fm Verlause der Debatte ist einmal ein Zwischenruf gefallen, indem einer der Herren gerufen hat: »Die Reichsregierung hat sich von (L) den Banken hereinlegen lassen«, und von einer anderen Seite ist die Behauptung aufgestellt worden, wir hätten nicht weniger als zwei Milliarden Reichsmark hinter den Banken hergeworsen so war, glaube ich, der Ausdruck.
Auch auf diese Frage ist der Herr Vorvorredner zurückgekommen, indem er fragte, wieviel wir denn nun eigentlich an Schatzanweisungen aufgewendet hätten, um die Banken zu retten.
(Abgeordneter Reinhardt: Nicht nur an Schatzanweisungen!)
Auch an sonstigen Geldmitteln!
Nun darf ich zunächst einmal sagen, daß von einem Hereinlegen der Reichsregierung durch die Banken nur jemand reden kann, der sich mit diesem Problem überhaupt nicht befaßt hat.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Denn die Lage der Banken ist in letzter Zeit, schon seit dem 13.
Fuli so gewesen, daß die Banken die Reichsregierung oder die Reichsbank nicht irgendwie hätten hereinlegen können, sondern es hat sich nur darum gehandelt,, wie weit man in einer gemeinsamen Zusammenarbeit zwischen Reichsregierung, Neichsbank und den Banken eine völlige Rekonstruktion des Bankenwcsens in die Wege leiten könne.
Wir werden natürlich in dem kommenden Wahlkampf auch dafür gescholten werden, daß es schließlich gelungen ist, diese Aufgabe zu bewältigen.
Darauf sind wir durchaus gefaßt, und wir wetzen das nicht tragisch nehmen.
Aber das eine muß man zunächst vorausschicken, daß ohne eine Rekonstruktion des Bankenwesens auf die Dauer die deutsche Wirtschaft'überhaupt nicht betrieben werden kann.
Wenn wir dabei das Reich eingespannt haben, so haben wir das nicht etwa deswegen getan, weil die Banken in der Richtung (6) einen Druck auf uns ausgeübt hätten, sondern lediglich deshalb, weil wir genötigt waren und zwar aus dem Grunde, den ich eben angegeben habe —, die Banken als das notwendigste Instrument des Wiederaufbaus unserer Wirtschaft wieder in Ordnung zu bringen.
Dabei sind wir ganz offen vorgegangen.
Fn dem Kommunique, das wir der Presse übergeben haben, findet man alle Zahlen, die zu wissen notwendig sind.
Was die Deutsche Bank angeht, so wissen Sie, daß wir überhaupt hier irgendwelche Reichsmittel nicht angewendet haben.
(Zuruf bei den Kommunisten: Reichsbank!)
—Fch komme gleich darauf!
Weder haben wir hier Aktien übernommen, noch haben wir hier Sicherheiten gestellt, sondern lediglich die Reichsbank hat auf dem Wege über die Golddiskontbank einen Teil der neu zur Ausgabe kommenden Aktien, nämlich etwa 50 Millionen, übernommen, die aber späterhin von der Deutschen Bank im freien Verkehr wieder abgesetzt werden sollen.
Wie weit und wie schnell das möglich ist, ent-'zieht sich meiner und der übrigen Beteiligten Beurteilung, weil das heute niemand übersehen kann.
Was die Commerz- und Privatbank angeht, so hat hier allerdings das Reich mit erheblichen Mitteln beispringen müssen.
Bares Geld bekommt die Commerzund Privatbank von der Reichsbank insofern, als sie den größeren Teil des Aktienkapitals der neu aufgebauten Commerz- und Privatbank übernimmt, nämlich 45 Millionen von 80 Millionen, und diese Summe in bar mit einem Agio einbezahlt.
Das Reich ist an der Commerz- und Privatbank nur durch die Übernahme der sogenannten Portefeuilleakticn beteiligt.
Es sind, ») etwa 37 Millionen Aktien, an denen wir einen erheblichen Verlust, nämlich einen Verlust von 26 Millionen, erleiden werden.
Wir haben dann der Commerz- und Privatbank eine Anzahl Schatzanweisungen als Reserven für die normale Reserve zur Verfügung gestellt und als eine zweite Reserve für den Fall, daß irgendwelche Sorgen in der nächsten Zeit oder in absehbarer Zeit überhaupt noch ausbrcchen sollten.
(Zuruf.)
—Die ganze Summe ist 40'Millionen Mark, und zwar ohne die Aktien, damit nicht wieder irgendwelche falschen Behauptungen auskommen können.
Dabei ist z »bemerken, daß in dem Plan, der hier ausgestellt wurde, vorgesehen ist, daß die Commerz- und Privatbank diese Gesamtsumme ihrerseits im Laufe der Fahre nach einem bestimmten Schema wieder abverdient.
Dieses Schema haben wir auch der Öffentlichkeit bekanntgegeben, 'bas sind gar keine Geheimnisse.
Ein erheblicher Teil der Gewinne wird unter Umständen auf Fahrzehnte hinaus für diese Zwecke zur Verfügung gestellt werden müssen.
Bei der Commerz- und Privatbank ist es also so, daß wir hier zunächst keinen Pfenning ä koncks porcku gegeben haben.
So belasten diese beiden Banken zunächst das Reich direkt nicht.
Nun kommt der dritte Fall, nämlich die Zusammenlegung der Danat- und der Dresdner Bank.
Daß das große Geldmittel erfordern würde, darüber war, glaube ich, seit dem 13.
Fuli vorigen Fahres kein Zweifel mehr.
Daß diese beiden Banken dem Sturm damals mehr oder weniger erlegen sind, ist auch nicht etwa darauf zurückzuführen, daß sie besonders schlecht geleitet 338 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2428 (Dietrich, Reichsfinanzniiriister.)
(ä.)
oder konstruiert gewesen wären, sondern sie sind deswegen erlegen, weil sie von der Bevölkerung stärker berannt wurden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt keine Bank in der ganzen Welt, die einem Sturme auf die Dauer widerstehen kann.
(Sehr richtig!)
Wir wären vielleicht imstande gewesen, den Sturm auf das deutsche Bankwesen im Sommer vorigen Jahres zu bewältigen.
Vielleicht sind dabei auch Fehler gemacht worden.
(Hört!
Hört!)
Es hat aber keinen Zweck, die Dinge auszugraben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn Sie vorher zurückgetreten wären, wäre es nicht zu dem Sturm gekommen!
Lachen.)
Verzeihen Sie, Herr Abgeordneter Reinhardt, wenn die Geschichte dieser Zeit einmal geschrieben wird, so dürfen Sie überzeugt sein, daß ich nicht am falschen Platze gestanden habe.
Die Hauptschwierigkeit, warum wir den Sturm nicht bewältigen konnten, lag vielmehr darin, daß er nicht in erster Linie aus dem Lande kam, sondern daß dieser ungeheure Sturm aus dem Auslande kam, daß die Übertragung der Geldmittel, die allenfalls die Reichsbank hätte zur Verfügung stellen können, nicht möglich war.
Daran sind wir in erster Linie gescheitert.
Daß hieraus für die beiden Banken, die Danat- und die Dresdner Bank, besonders schwere Verluste erwachsen würden, darüber war kein Zweifel.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nun darf ich auch hier die Zahlen angeben.
Wir haben für die Danatbank 100 Millionen Reichsmark in Schatzanweisungen a. conto der Verluste zur Verfügung gestellt.
Für die neukonstruierte Dresdner Bank haben wir eine Reserve von 30 Millionen in Dchatzanweisungen und eine Delkredere-Reserve in Höhe von 60 Millionen beigestellt.
Das sind zusammen 190 Millionen.
Wir haben uns bereit erklärt, für gewisse Fälle auch in Zukunft noch gewisse Hilfsstellungen zu leisten.
Das sind die Zahlen, die im übrigen der Öffentlichkeit bekannt sind.
Nun will ich Ihr Rechenvermögen in keiner Weise anzweifeln, sondern überlasse Ihnen selbst, die Zahlen zu addieren und herauszufinden, ob es sich um ein oder zwei Milliarden handelt.
Sie werden dann sehen, daß wir weit, weit daruntergeblieben sind.
Natürlich haben wir 100 Millionen an unsern Aktien bei der Dresdner Bank verloren, außerdem 50 Millionen verlorengegeben für Aktien der Dresdner Bank, die wir an die Reichsbank abgegeben haben.
Dieser Vorgang hatte den Zweck, dieses neukombinierte Bankenwesen mit 50 Millionen flüssigem Gelde zu versehen, weil wir sonst Gefahr gelaufen wären, daß die Liquidität nicht so stark gewesen wäre, wie die bei anderen Banken, und das war besonders wichtig.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jetzt haben Sie wieder 200 Millionen am 20.
Februar gegeben!)
Wem haben wir 20 Millionen gegeben
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 200 Millionen!
Lesen Sie Ihre letzten Notverordnungen!
Es waren sogar 250 Millionen!)
Wem haben wir 250 Millionen gegeben
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das weiß doch der Finanzmimster nicht!)
Nun, meine Herren, ist dann das Budget unter die (Oz Lupe genommen worden.
Es ist gesagt worden, wir wären von 11 Milliarden Steuereinnahmen im Budget für 1931 ausgegangen.
Soviel ich feststellen kann, sind wir bei dem Budget, das bekanntlich der Reichstag noch selbst verabschiedet hat, von 9198 Millionen Reichsmark ausgegangen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Es kommt Ihnen wohl auf zwei Milliarden mehr oder weniger nicht an, und im Wahlkampf werden vielleicht noch einige Nullen hinzugemacht werden!
Deswegen wird auch jede Belehrung keinen Zweck haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Parteien der Mitte und links.
—Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Das kann ich doch nicht ändern, das ist 1929 gewesen, das ist nicht mein Etat gewesen!
Nun haben wir diese Summe im Laufe des Jahres allmählich auf 8172 Millionen Mark im laufenden Etat heruntergesetzt.
Das ist noch die effektive Ausgabe.
Daß diese Summe um nahezu 4 Milliarden Mark unter derjenigen Summe liegt, die wir in unserem Etat in demjenigen Augenblick hatten, als wir den Höhepunkt der Ausgaben erreicht hatten, ist eine Tatsache.
Daß es gelungen ist, die Gesamtausgabe auf nahezu zwei Drittel herunterzudrücken, ist, glaube ich, eine Sache, aus der mir zum mindesten in der Zukunft keine Vorwürfe gemacht werden, wie es der Herr Vorredner getan hat (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) —warten Sie nur sondern aus diesen Zahlen wird man später einmal den Schluß ziehen, daß die gegenwärtige Regierung mit einiger Energie daran gegangen ist, diese Dinge, soweit es nur irgend möglich ist, zu ordnen.
In dem nächsten Etat, der Ihnen vorgelegt wird, haben wir noch mehr abgesetzt als in dem bisherigen.
Wir hoffen damit, wenn auch mit Mühe und Not, durchzukommen.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun ist davon geredet worden es war einer der früheren Redner —, daß wir hier aus dem Volke Steuern herauspreßten, daß dieses Volk zum Erliegen käme (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und daß wir damit die Wirtschaft total ruinierten.
Meine verehrten Damen und Herren!
Daß wir dem deutschen Volke schwere und harte Steuern abnehmen müssen, darüber sind wir uns nicht im Zweifel, und wenn wir uns das Leben in diesem Punkte leichter machen könnten, wären wir ganz bestimmt die ersten, die das tun würden.
Aber wir wollen uns doch einmal die Frage vorlegen, warum wir dem deutschen Volke diese hohen Steuern auferlegen müssen.
Da werden Sie (zu den Nationalsozialisten) gleich auf Dinge stoßen, die Ihnen vielleicht weniger angenehm sind zu hören.
Ich habe hier einmal aufgestellt, was denn die Hauptausgaben im laufenden Etat für das Reich sind, und da haben wir zunächst mal in der ersten Hälfte des Jahres noch für äußere Kriegslasten 0, 6 Milliarden auf2429 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
Gl gebracht.
Wir haben ferner für Kriegsbeschädigte und sonstige innere Kriegslasten 1, 7 Milliarden aufzubringen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die haben Sie doch alle gestrichen!)
Die haben wir bis auf 1, 7 Milliarden gestrichen.
Die Wohlfahrtsausgaben, insbesondere für Arbeitslosenfürsorge, betragen 1, 7 Milliarden, die Ausgaben für den Schuldendienst 0, 9 Milliarden.
Das sind insgesamt 4, 9 Milliarden Mark, das ist bei weitem der größte Teil dessen, was das Reich überhaupt an Mitteln verfügbar hat.
Nun frage ich das Hohe Haus einschließlich der Herren auf der Rechten: Glaubt jemand von Ihnen, daß er in der Lage gewesen wäre, im Laufe dieses Jahres an diesen Hauptausgaben für die Kriegsbeschädigten, die Arbeitslosen, den Schuldendienst irgend etwas zu verändern
Es ist niemand in diesem Hause, der das tun konnte, und es ist Pure Demagogie, wenn das Gegenteil behauptet wird.
(Stürmische Zustimmung bei den Parteien der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Die Ausgaben für die Kriegsopfer hätten wir auch nicht gekürzt!
Wenn Sie die Wirtschaft nicht totsteuerten, würden wir nicht so viele Arbeitslose haben!)
Wenn Sie daneben nun einmal das betrachten, was der eigentliche Reichsaufwand ausmacht, dann sehen Sie, daß hierfür noch ganze 1, 8 Milliarden übrigbleiben, und zwar Besoldungen und Pensionen 0, 9 Milliarden, die Wehrmacht ohne die Besoldungen 0, 4 Milliarden, das Verkehrswesen 0, 2 Milliarden, Finanzver (IH Wallung und sonstige Verwaltungen ohne Besoldung, also sachliche Ausgaben, 300 Millionen, gibt zusammen 1, 8 Milliarden Reichsmark.
Das erfordert also heute noch der eigentliche Betrieb des Reichs (Zuruf rechts: lind was ist für die Länder und Gemeinden abgegeben worden )
die Länder und Gemeinden sind hier nicht berücksichtigt —, und an dieser Summe von 1, 8 Milliarden wird man nicht mehr viel zu ändern vermögen und wenn man hier bei großer Sparsamkeit noch 100 oder 200 Millionen allmählich absetzen kann, dann »wird es sich haben«.
Hier ist doch festzustellen, das es gelungen ist, den eigentlichen Betriebsaufwand des Reichs, wenn ich so sagen darf, wieder auf den Aufwand zurückzuschrauben, den wir vor dem Kriege gehabt haben, und das ist das Ziel der Sache denn mehr können wir tatsächlich aus unserem Volke nicht Herauspressen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Demnächst werden Sie die Umsatzsteuer auf 2, 5 Prozent erhöhen!)
Wenn wir morgen oder übermorgen die 3, 3 Milliarden für die Opfer der Arbeitslosigkeit nicht aufzuwenden brauchten, dann würden wir die Dinge sehr bald in Ordnung bringen, und es ist nicht die liederliche Wirtschaft des Reichs, es ist nicht die Unfähigkeit des Finanzministers, (lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Doch!
Selbstverständlich!
Glocke des Präsidenten) sondern es ist die ungeheure Schwierigkeit der Wirtschaftslage, die uns gezwungen hat, die Umsatzsteuer zu erhöhen, weil wir sonst die Arbeitslosen nicht versorgen (6) können.
Das ist das Problem.
(Lebhafte Zustimmung bei den Parteien der Mitte.
Zuruf rechts: Sie sollen die Arbeitslosen in die Arbeit hineinbringen, nicht mit Bettelpfennigen abspeisen!
Abgeordneter Reinhardt: Wenn Sie die Wirtschaft nicht abgekurbelt hätten, wäre die Zahl der Arbeitslosen nicht so groß geworden!)
Verzeihen Sie, meine Herren, Sie haben ja die Meinung, daß Sie nach dem 13.
März das Schicksal Deutschlands bestimmen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dann empfehle ich, Sie, Herr Reinhardt, als Hauptankurbeler zu bestellen bann werden wir in vier Wochen in Ordnung kommen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun haben wir allerdings am 5.
Juni gesagt, daß die äußerste Grenze dessen erreicht sei, was das deutsche Volk zu tragen vermag.
Dieser Satz ist von mir selbst geschrieben, und ich stehe auch zu diesem Satz.
Aber »vir haben niemals gesagt, daß wir die Umsatzsteuer nicht noch im äußersten Notfall erhöhen werden, sondern ein ganzes Jahr lang haben wir immer gesagt: das ist noch die Reserve, die wir einspannen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind also durchaus bei dem geblieben, was wir gesagt haben.
(Zuruf rechts: Preissenkung!)
1 Sonstige Steuern haben wir nicht dazu getan.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Reinhardt, es geht aber nicht, daß Sie den Herrn Reichsfinanzminister dauernd unterbrechen.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der gemäßigte Optimismus, den Sie mir immer zum Vorwurf machen, war die Voraussetzung dafür, daß wir nicht überhaupt zusammengekracht sind.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin nach innen manchmal sorgenvoller, als ich nach außen sagen darf, und wenn ich die zwei Jahre hier, die ich dieses mühselige Amt verwalte, nach außen hin in Pessimismus gemacht hätte, dann sollten Sie erst einmal sehen, wo das Deutsche Reich und Volk stünden, wieweit wir dann erst heruntergekommen wären.
(Lebhafter Beifall bei den Parteien der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich könnte Ihnen (nach rechts) den Beweis dafür erbringen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wenn Sie die Lage klarer dargestellt hätten, wäre es nicht so weit gekommen!
Sie sind schuld!
Unruhe in der Mitte.)
Herr Reinhardt, das werden nachher kompetentere Leute entscheiden als Sie.
2430 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dietrich, Reichsfinanzminister,) (L) Der schwerste Punkt unserer Finanzgebarung bedeutet die Versorgung der Arbeitslosen, und wir haben deswegen, weil wir wissen, daß hier der gefährliche Punkt ist, uns besonders scharf im vorigen Herbst überlegt: was ist notwendig, damit wir aus dem Gebiete der Versorgung der Arbeitslosen nicht zusammenbrechen
(Zuruf aus der Bayerischen Volkspartei: Herr Minister, denken Sie an die Streichung der Diäten für die »Blindgänger«!
Heiterkeit.)
Und wenn Sie heute einmal bei uns die Kurve einsehen wollen ich stelle sie jedem zur Verfügung, den das interessiert —, dann finden Sie, daß wir man muß das heute am Ende des Winters aussprechen die Zahl der Arbeitslosen um eine halbe Millione höher geschätzt haben, als sie tatsächlich ist.
Sie sehen daraus, daß wir intern schon pessimistisch und vorsichtig genug sind aber im Interesse des deutschen Volkes läge es nicht, wenn der Finanzminister hingeht und sagt: in drei Monaten bricht die ganze Geschichte zusammen.
(Zuruf rechts: Wenn Sie die Wahrheit sagten —!)
Dann wäre es noch schlimmer geworden!
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, in dem Zuruf: »Wenn Sie die Wahrheit sagten«, liegt eine Unterstellung.
Ich bitte, das zu unterlassen.
(Zuruf rechts: Das deutsche Volk will doch die Wahrheit wissen!)
Das hat er nicht gesagt.
(6) (Abgeordneter Dr. Frank II: Er hat gesagt: Man soll die Wahrheit sagen im Interesse des deutschen Volks!
Das deutsche Volk will Wahrheit!)
Ich bitte um Ruhe.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun habe ich am 6.
Januar vorigen Jahres in Stuttgart eine Rede gehalten, die vorhin wieder zitiert worden ist.
Ich habe darin das gesagt, was der Herr Vorredner hier ausgesprochen hat.
Ich bleibe bei diesem Satz.
(Abgeordneter Reinhardt: Daß Sie dem Untergang geweiht sind!)
Ich habe damals schon den Kampf aufgenommen um die Frage der Beschäftigung unseres Volkes und habe ihn bis auf den heutigen Tag geführt.
Daß ich in diesem Kampf in verschiedenen Punkten unterlegen bin, ist vielleicht ein Unglück, aber ist nicht ein Beweis dafür, daß ich nicht gewußt hätte, was ich will.
Ich kann hier auf diese Dinge, die sich abgespielt haben, im einzelnen nicht eingehen.
Aber ich werde den Kampf um diese Frage fortführen, und ich habe, glaube ich, auf gewissen Gebieten bewiesen ich erinnere an die Randsiedlung und ähnliche Sachen —, daß ich konsequent trotz aller Schwierigkeiten bei meinen Gedanken und Absichten geblieben bin, (Lachen bei den Nationalsozialisten) und ich werde auch in Zukunft dabei bleiben.
Daß das nicht so schnell gegangen ist- (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Verzeihen Sie, wenn Sie morgen regieren müssen, brauchen Sie mindestens gerade so lange.
Und nun ist mir noch eine ganze Anzahl Vorwürfe lv) gemacht worden, die man besonders im Interesse des deutschen Volkes bedauern muß.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!
Soso!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Reinhardt, ich bitte noch einmal um Ruhe!
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Herr Reinhardt, über mich können Sie sagen, was Sie wollen.
Das läuft alles an mir herunter.
Ich bin seit 30 Jahren im öffentlichen Leben, ich habe immer in meinem Leben gekämpft und bin auch oft beschimpft worden.
Es ist mir ganz gleichgültig, was da geredet wird.
Aber was mir nicht gleichgültig ist, das ist das, was so geredet wird, daß es dem deutschen Volke Schaden zufügt.
Nur dagegen wehre ich mich. (Stürmischer Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Nationalsozialisten: Nur die Wahrheit!
Abgeordneter!
vr, Goebbels: Herr Finanzminister, dann dürften!
1 Sie eigentlich gar nicht mehr reden!)
—Verzeihen Sie, Herr Goebbels, wenn Sie es einmal so genau nehmen mit der Wahrheit wie ich, dann!
werden wir uns sehr viel besser verstehen.

1 (Händeklatschen in der Mitte.)

Es ist hier behauptet worden, ich hätte Herrn Schacht zu unrecht gerügt.
Nein, ich habe Herrn Schacht, was!
mir kein Vergnügen gemacht hat, zu recht gerügt, und!
zwar deshalb, weil die Dinge nicht gestimmt haben, j die er gesagt hat.
Und wenn Herr Reinhardt nun den (v)!
Beweis führen will, daß es nicht gestimmt hätte, was!
ich gesagt habe, wenn er geglaubt hat, das damit bc!
legen zu können, daß wir bei der Neichsbank unseren!
Betriebsmittelkredit in Anspruch genommen haben, ja, du lieber Gott, glauben Sie denn, daß Herr Schacht, als er von den eingefrorenen Krediten sprach,!
den Betriebsmittelkredit des Reiches gemeint hat
Diese 100 Millionen, von denen wir manchmal nichts schuldig sind, dann wieder 100 Millionen, dann wieder 30 Millionen und dann wieder 50

(Abgeordneter Reinhardt: Selbstverständlich!)
Ums Himmels willen!
Glauben Sie denn, daß eine Gefahr für das Deutsche Reich, für die deutsche Wirtschaft erwächst, wenn unser Betriebsmittelkredit mit einem oder zwei oder drei oder fünf Dutzend Millionen in Anspruch genommen wird
Das ist doch eine so selbstverständliche Sache, daß noch niemand auf die Bieridee gekommen ist, zu meinen, daß davon die Rede gewesen sei.
(Abgeordneter Reinhardt: 1 Und die Schatzanweisungen und die Reichswechsel!
)
—Es kommt alles, lassen Sie mich nur reden!
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Reinhardt, ich bitte noch einmal, nicht dauernd zu unterbrechen.
Der Herr Minister kommt auf eine Frage nach der andern.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich bitte, die Zurufe zu unterlassen.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2431 () Dietrich, Neichsminister der Finanzen: Nun kommt die Frage der Wechselreiterei.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das Reich hat vor dem Krieg eine Anzahl Schatzwechsel im Umlauf gehabt, und das Reich hat nach dem Krieg eine Anzahl Schatzwechsel umlaufen gehabt.
Die Summe ist ziemlich die gleiche.
Sie beläuft sich nämlich seit 1918 auf 400 Millionen Mark.
Diese Schatzwechsel sind immer in Verkehr gewesen, und ich habe sie, als ich in den Dienst kam, als bereits voll begeben vorgefunden.
Ich habe gelegentlich welche abbezahlt.
Gelegentlich haben wir wieder welche in Umlauf gesetzt.
Das entspricht einer Übung, die alle Regierungen, ob sie rechts oder in der Mitte oder links gesessen haben, immer gemacht haben.
(Abgeordneter Reinhardt: Dazu kommen die Schatzanweisungen!)
Nur langsam!
Die 400 Millionen Schatzwechsel, die wir umlausen haben, sind für Herrn Schacht nicht der geringste Grund zur Beanstandung gewesen.
Herr Schacht hat diese 400 Millionen Schatzwechel x-mal durch seine Hände laufen lassen, solange er Präsident der Reichsbank gewesen ist.
Wenn Sie sich einmal die Budgets anderer großer Staaten ansehen, so werden Sie finden, daß eine Summe von 400 Millionen Schatzwechseln, die umläuft, die bald zurückgeht, bald hinaufgeht, keinerlei Bedeutung hat, und das nun als Wechselreiterei zu bezeichnen, ist eine Schädigung des deutschen Volkes, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann.
(Abgeordneter Reinhardt: Die Reichsschatzanweisungen, Herr Minister!
Glocke.)
(8) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Reinhardt, ich bitte jetzt zum letztenmal, diese Zurufe zu unterlassen.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Nun kommen die Reichsschatzanweisungen.
Hier hat Herr Reinhardt herausgefunden, daß wir plötzlich durch ein Buchungsmanöoer 245 Millionen im September hätten verschwinden lassen.
Ich stelle jedem hier in diesem Hause unsere Bücher darüber zur Verfügung, daß wir jeden Monat, genau, wie es im Etat steht, 35 Millionen Schatzanweisungen eingelöst haben.
(Abgeordneter Reinhardt: Und warum standen sie nicht im Ausweis )
Weil sie nur alle Halbjahr verbucht werden in der Hauptkasse!
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Reinhardt: Das ist ja nicht wahr!
Warum erscheinen sie denn auf einmal monatlich, wenn sie halbjährlich verbucht werden )
Herr Reinhardt, ich empfehle Ihnen, bei unserem Buchhalter in die Lehre zu gehen, der wird Ihnen das auseinandersetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist Herr Ministerialrat Olscher in der Lage, Herrn Reinhardt die nötigen Aufklärungen hierüber zu geben.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte noch einmal dringend um Ruhe.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: Was die (6) Schatzanweisungen angeht, die wir zur Stützung der Banken ausgegeben haben, so ist diese Sache nach der juristischen Seite durch das Reichsinnenministerium bearbeitet, das ist das Verfassungsministerium, und dieses Ministerium hat sich dahin geäußert, daß dieser Vorgang durchaus im Rahmen der Verfassung liege.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Aber die Reichsschuldenverwaltung )
—Diese Frage ist auch mit der Reichsschuldenverwaltung besprochen worden, aber diese Besprechungen sind bis auf den heutigen Tag noch nicht restlos zum Abschluß gekommen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!
Die Herren sind anderer Ansicht!)
—Ich muß mein größtes Bedauern darüber aussprechen, daß derartige Dinge aus der Reichsschuldenverwaltung herausgekommen sind, und daß darüber hier- (Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie gehört, Herr Minister: Sie würden die Unterschrift nicht bekommen, sagt man da drüben!)
—Wenn Sie, meine sehr verehrten Herren (zu den Nationalsozialisten), eines Tages in Deutschland regieren müßten, dann werden Sie in der Bankenfrage alles das, was ich gemacht habe, bis auf den letzten Pfennig aufrechterhalten und honorieren müssen, weil Sie es im Interesse der deutschen Wirtschaft nicht anders können.
Im übrigen will mir scheinen, als ob Sie als Ratgeber für den Iinanzminister gänzlich ungeeignet wären.
In einer der wenigen Sitzungen, in denen Sie 'im Haushaltsausschuß gewesen sind, haben Sie mir den Rat gegeben, eine Milliarde oder 800 Millionen, ich weiß nicht wieviel, mehr auszugeben.
(Abgeordneter Reinhardt: Das ist nicht wahr!)
Die Steuern, die wir dann hätten erheben müssen, hätten das deutsche Volk erdrosselt!
(Stürmische Rufe: Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Reinhardt: Das ist nicht wahr!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren hier vorn, ihre Plätze wieder einzunehmen.
Herr Abgeordneter Ersing hat das Wort.
Ersing (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Spahn hat in der überheblichen Weise, wie das die sogenannte nationale Opposition (Zurufe rechts: sogenannte )
auch in diesen Tagen wiederum zu tun Pflegte, an der Außenpolitik der Reichsregierung und an dem Verhalten der deutschen Delegation auf der Abrüstungskonferenz Kritik geübt.
Aber nicht so sehr diese Kritik als vielmehr der Ton dieser Kritik gab mir Veranlassung zu fragen, warum denn der Abgeordnete Spahn vor dem Einrücken der Franzosen in Straßburg Straßburg verlassen hat
(Sehr gut!
im Zentrum und links.)
2432 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. sErsing (2), Abgeordneter.)
(L) Ich habe nur eine Tatsache, die seit langem feststeht, gefragt.
Und warum
Weil mir bekannt ist, daß Zehntausende von deutschen Arbeitern, Angestellten, Gewerbetreibenden usw.
ruhig den Einmarsch der Franzosen abgewartet haben, weil sie gesagt haben, da, wo wir hingestellt sind, bleiben wir und weichen erst der Gewalt.
Wiewohl mir das bekannt war, hatte ich nie in einer Versammlung darüber gesprochen.
Ich sage noch einmal: auch heute hätte ich es nicht getan, wenn nicht der Ton der Kritik verletzend gewesen wäre für alle diejenigen, die hier in diesem Hause seit Jahr und Tag politische Aufbauarbeit geleistet haben und dafür Hohn und Spott von der sogenannten nationalen Opposition hinnehmen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich war zu dieser Frage an den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn um so mehr berechtigt, als er ja den Rektor der Kölner Universität, der dieselbe Frage gegenüber Kölner Studenten gestellt, wegen Beleidigung verklagt hat.
In dem Prozeß ist festgestellt worden auf die Kölner Sache will ich nicht eingehen, ich bin darüber nicht genau im Bilde —, daß er in der Tat vor Einrücken der Franzosen Straßburg verlassen hat, und daß der Rektor der Kölner Universität nur ausgesprochen hat, was als Tatsache festgestellt ist.
Weil ich nun diese Frage gestellt habe, hat Herr Abgeordneter Dr. Spahn mir gegenüber den Ausdruck gebraucht, diese Frage sei eine Gemeinheit.
Er ist wegen dieser Bemerkung vom Herrn Präsidenten zur Ordnung gerufen worden infolgedessen erübrigt es sich, meinerseits dazu noch ein Wort zu sagen.
Aber eins will ich doch betonen: ich stehe seit 26 Jahren im politischen Leben, ich habe schon manche Kämpfe, und zwar harte Kämpfe geführt, ich habe noch niemanden verklagt, noch niemanden beleidigt, auch andere Leute mich nicht.
Ich bin 13 Jahre hier im Hause und mehr als einer weiß, 1- (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke) Präsident Lobe: Meine Herren!
Sie wollen doch auch 13 Jahre hier sein.
(Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe!
Ersing (2), Abgeordneter: mehr als einer hier im Hause weiß, daß ich während meiner parlamentarischen Tätigkeit manche scharfe Klinge geführt habe, daß ich aber dabei stets das werden mir meine politischen Gegner bestätigen sachlich gewesen bin.
Ich darf an einen Fall erinnern, wo einmal ein Kollege der deutschnationalen Fraktion von einem meiner Fraktionskollegen, nach meiner Auffassung zu Unrecht, angegriffen worden ist, und wo ich dann hier herausgegangen bin und gesagt habe: in diesem Punkte hat mein Kollege unrecht, der Angriff gegen den deutschnationalen Abgeordneten ist zu Unrecht erfolgt.
Ich frage die Herren der deutschnationalen Fraktion, ob ich nicht aus dem Grunde heraus, weil ich der Meinung bin, daß man hier sachlich kämpfen soll, diesen Schritt damals getan habe.
Darum möchte ich zu dem Wort, das Herr Abgeordneter vr.
Spahn gesagt hat, weiter nichts bemerken.
Nun hat er weiter gemeint, ob ich denn gewollt hätte, daß er als politischer Gegner in Straßburg von den Franzosen etwa gefangen gesetzt worden wäre.
Herr 0) Abgeordneter Dr. Spahn, damals waren Sie noch nicht unser politischer Gegner, darum kann ich diesen Wunsch auch gar nicht gehabt haben.
Ich hätte ihn auch nicht gehabt, wenn Sie ein politischer Gegner gewesen wären.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Lachen rechts.)
Ich werde dazu noch etwas zu sagen haben, vielleicht lachen Sie dann nicht mehr.
Herr Abgeordneter Dr. Spahn hat auf unsere gemeinsame frühere Arbeit im Elsaß hingewiesen und gesagt, er hätte diese Frage nicht verdient.
Herr Abgeordneter Or.
Spahn, ich bedaure, daß wir diese gemeinsame Arbeit, die wir vor dem Kriege getan haben, nicht mehr tun können.
Aber daran bin ich nicht schuld, daß diese Arbeit nicht mehr möglich ist, daß ist Ihre Schuld, dafür können Lie mich nicht verantwortlich machen.
Nicht ich habe diese gemeinsame Arbeit aufgegeben, sondern Sie haben es getan, und damit will ich diesen Punkt verlassen.
Ich will zum Schluß nur noch das eine betonen: meine Herren, wenn die Auseinandersetzungen hier in der L ache so scharf wie möglich erfolgen, so sollten sie doch immer erfolgen unter der Achtung der politischen Überzeugung, die wir traditionsgemäß hier üben, die aber von dieser Seite (nach rechts) leider nicht von allen Herren geübt wird, und wenn Sie sich an dieser Übung der Achtung ein Beispiel nehmen, werden solche Bemerkungen, wie sie Herr Abgeordneter Dr. Spahn heute ausgelöst hat, künftig nicht mehr notwendig sein.
(Bravo!
im Zentrum!)
Präsident Löbe: Damit ist die Aussprache beendet.
1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat die Frau Abgeordnete Reese.
Reese (Lü), Abgeordnete: Frau Starrmann hat mich hier gleichsam der Lüge bezichtigt.
Ich möchte folgendes feststellen.
1.
1 In einer Versammlung in der Festhalle in Plauen am vergangenen Samstag wurden mir von der Mutter der Schwangeren diese Lumpen überreicht mit dem Bemerken, daß das Wohlfahrtsdezernat sie ihrer Tochter als Aussteuer gegeben hätte.
Ich habe ausdrücklich gefragt, ob sie außerdem noch etwas anderes bekommen habe.
Das wurde verneint.
2.
1 Von der Mutter wurde erklärt, daß man, nachdem sich die Kommunistische Partei der Angelegenheit angenommen hätte, einen Vertreter zu der Mutter hingeschickt habe mit der Bitte, die Lumpen zurückzugeben, es sollten dann bessere Sachen gegeben werden.
3.
1 Ich habe nicht nur mit der Mutter, sondern mit sozialdemokratischen, parteilosen und kommunistischen Arbeitern über die Angelegenheit gesprochen, die alle gleich empört waren.
4.
1 Die Angelegenheit wird in Plauen selbst nicht bestritten.
5., Der Wohlfahrtsdezernent ist ein Sozialdemokrat.
6.
Hoffentlich hat Frau Starrmann den Mut, auch in Plauen in einer Versammlung, in der wir über diesen Ableugnungsversuch sprechen werden, den Arbeitern Auge in Auge von den schönen Dingen zu erzählen, die sie vom Wohlfahrtsdezernat erhalten sollen.
Dann wird sie eine andere Antwort bekommen.
2433 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Reese (Xk), Abgeordnete.)
(A.)
17.
Die Antwort darauf, wer die Not zu politischen Geschäften ausnutzt, überlassen wir getrost der Arbeiterschaft.
(Zuruf der Abgeordneten Pfülf.)
Sie Parvenue!
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Reinhardt.
Reinhardt (dlSV )
Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Reichsfinanzminister Dietrich meine Ausführungen in den wesentlichen Punkten bestätigt hat (Lachen in der Mitte) und aus die, die ihm unangenehm sind, nicht eingegangen ist, zum Beispiel auf den katastrophalen Rückgang des Steueraufkommens.
Er hat sich auch nicht zu der Frage der fünften Verordnung zur Abkurbelung von Wirtschaft und Finanzen, die Ende März oder Anfang April erscheinen soll, geäußert.
Herr Reichsfinanzminister!
Sie haben hier erklärt, daß ich im Haushaltsausschuß Anträge eingebracht habe, in denen ich Mehrausgaben von 800 bis 1000 Millionen verlangt hätte.
Wenn Sie hier nicht den Beweis dafür erbringen, daß ich solche Anträge eingebracht habe, dann haben Sie bewußt die Unwahrheit gesagt.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Schließlich haben Sie gemeint, Sie müßten in Optimismus machen, damit das Volk nicht pessimistisch (v) werde.
Wir sagen Ihnen: uns wäre es lieber, ein optimistisches Volk und einen pessimistischen Finanzminister zu haben.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das letzte, Herr Abgeordneter, war eine zu persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Starrmann zu einer persönlichen Bemerkung.
Starrmann (8
v), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin mitgeteilt, daß mir der Leiter des Wohlfahrtsamtes Plauen auf meine Anfrage hin telephonisch gesagt hat, daß die Ausführungen des Abgeordneten Neubauer auf Unwahrheit beruhen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß niemals das Wohlfahrtsamt Plauen derartige alte Lumpen als Säuglingsausstattung an Hilfsbedürftige gegeben hat.
Ich halte deshalb meine Ausführungen in vollem Umfange nach wie vor aufrecht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte nun, zu den Abstimmungen Platz zu nehmen.
Ich denke in folgender Reihenfolge die Abstimmungen vorzunehmen: nach der Feststellung des Wahltermins die Mißtrauensanträge, und zwar zuerst die gegen die gesamte Regierung, dann die gegen die Reichstag 1932.
60.
Sitzung.
einzelnen Minister, nach diesen Abstimmungen die An- (6 träge auf Auflösung des Reichstags, danach die Erledigung der Anträge, die sich gegen den Präsidenten richten, ferner die übrigen Anträge in der Reihenfolge, wie sie in der Tagesordnung angegeben sind.
Dabei nehme ich die Zustimmung des Hauses dafür an, daß die bis zum Schluß der Debatte eingebrachten Anträge auch ohne einen formellen Verbindungsbeschluß mit der Tagesordnung verbunden sind, also angefangen bei dem Antrag des Herrn Gottheiner, den Präsidenten zu ersuchen, sein Amt niederzulegen, bis zu dem Antrag der Kommunistischen Partei, der zuletzt eingebracht worden ist.
Zu dieser Frage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (blLV.
I '), Abgeordneter: Ich möchte nur bitten, daß nach der Abstimmung über die Regierungsvorlage sofort die Anträge, die die Durchführung des Wahlkampfs betreffen, zur Abstimmung kommen, das sind die Anträge, die unter 14 §1- (Große Unruhe.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
—Da ist doch kein Grund, sich darüber aufzuregen.
Also die Anträge Nr.
1348 und 1401.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Frick hat den Wunsch geäußert, daß die Reihenfolge- (Unruhe und Zurufe von der Linken: Sie wollen ausziehen!)
—Wir können uns ja nachher in Frieden darüber unterhalten —, daß also die Reihenfolge, die ich vorgeschlagen habe, abgeändert wird, und daß die auf den Wahlkampf bezüglichen Anträge Nr.
1348, 1401 und 1402 gleich nach den Anträgen auf Auflösung des Reichstags zur Abstimmung gebracht werden.
(Widerspruch in der Mitte und links.)
—Das alles wird durch Abstimmung erledigt werden, ich bitte mit etwas weniger Aufregung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Namens der kommunistischen Fraktion möchte ich mich gegen den Antrag des Herrn Dr. Frick wenden.
Die Absicht, die Herr Dr. Frick und die nationalsozialistische Fraktion haben, ist zu offensichtlich.
Die Herren möchten nämlich bei der Abstimmung über diese Anträge dabei sein, und da sie wahrscheinlich oder sogar sicher wieder die Absicht haben, in dem Augenblick zu türmen, wo der kommunistische Antrag auf Einstellung der Doung-Zahlunqen zur Entscheidung steht, so möchten wir ihnen dieses Vergnügen nicht bereiten, sondern vielmehr vorschlagen, daß in der Reihenfolge abgestimmt wird, wie sie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, mit der einen Änderung, daß aus der Zahl der Anträge, die unter »ferner liefen« aufgeführt worden sind, der kommunistische Antrag herausgezogen wird, der die Aufhebung der Notverordnung vom 8.
Dezember verlangt.
Wir sind der Meinung, daß dieser Antrag von so eminent politischer Bedeutung ist, daß er seine Erledigung nicht etwa durch eine scheinbar beabsichtigte Überweisung an einen Aus33S 2434 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Torgler (Kk), Abgeordneter.)
(L) schuß erfahren kann.
Aus diesen Gründen beantrage ich, daß nach den Abstimmungen über die Anträge auf Reichstagsauflösung zuerst der Antrag zur Abstimmung kommt, der die Aufhebung der Notverordnung vom 8.
Dezember fordert.
Präsident Löbe: Ich bedaure, Herr Abgeordneter Torgler, ich hatte dasselbe vorgeschlagen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir beginnen also mit den Abstimmungen.
Auf Drucksache Nr.
1321 schlägt die Reichsregierung vor, als Wahltag für den ersten Wahlgang zur Wahl des Reichspräsidenten Sonntag, den 13.
März 1932, für einen etwaigen zweiten Wahltag Sonntag, den 10.
April 1932, in Aussicht zu nehmen.
Ich habe während der Debatte andere Vorschläge nicht gehört.
Auch ist der Wunsch auf eine getrennte Abstimmung nicht geäußert worden.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Heiterkeit.)
Der Vorschlag der Regierung hat die einstimmige Billigung des Reichstags gefunden.
Ich will noch die Frage der Reihenfolge vorausnehmen.
Wir hätten über den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Frick abzustimmen, die drei mit der Wahl zusammenhängenden Anträge vorwegzunehmen, und zwar an die Stelle, wo über die Auflösung des Reichstags abgestimmt wird.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nein, jetzt gleich, vor den Mißtrauensanträgen!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die diese Ab (2) stimmungen jetzt vornehmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das zweite ist die Mehrheit.
Nun nehme ich an, daß über die Anträge Dr. Frick u. Gen. Nr.
1345, Torgler u. Gen. Nr.
1325, Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
1349 und Dingeldey u. Gen. Nr.
1362 in einem Gang abgestimmt wird.
(Zurufe: Namentlich!)
Ich nehme an, daß dieser Wunsch auf namentliche Abstimmung von verschiedenen Seiten geäußert wird.
Dann bitte ich also diejenigen Damen und Herren, welche den genannten Anträgen ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Muse.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es wurden abgegeben 553 Karten.
Es Haben gestimmt 264 Abgeordnete mit Ja, 289 Abgeordnete mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
) Vgl.
das endgültig« Ergebnis S. 2465 Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Anträge Torgler u. Gen. Nr.
1326 und Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
1350, dem Herrn Reichswehrminister Dr. Groener das Vertrauen zu entziehen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Namentliche Abstimmung!)
Ich nehme an, daß die Antragsteller auch hierüber namentliche Abstimmung wünschen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die den Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Als vorläufiges) Ergebnis dieser Abstimmung wurden 556 abgegebene Karten gezählt.
Es stimmten 250 Abgeordnete mit Ja, 305 Abgeordnete mit Nein.
Ein Abgeordneter hat sich enthalten.
Die beiden Anträge sind also abgelehnt.
Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1351, De.
Oberfohren u. Gen.: Der Reichstag entzieht dem Reichsminister der Finanzen Dietrich das Vertrauen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Auch hier ist namentliche Abstimmung beantragt.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte auch hier diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben, und bitte die Schriftführer, die Karten einsammeln zu lassen.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, können das jetzt noch nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei dieser Abstimmung ) wurden gezählt 552 abgegebene Karten.
11 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 250 Abgeordnete mit Ja, 291 Abgeordnete mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu den drei Anträgen, die sich mit der Auflösung des Reichstags beschäftigen, den Anträgen Torgler u. Gen. auf Nr.
1327, De.
Frick u. Gen. auf Nr.
1346 und Dr. Oberfohren u. Gen. auf Nr.
1352.
Hier hat zur Abstimmung der Herr Abgeordnete Döbrich zur Abgabe einer Erklärung ums Wort gebeten.
Ich erteile ihm das Wort.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag Len 26.
Februar 1932.
Döbrich (I) D), Abgeordneter: Entgegen unserer bisherigen Stellungnahme werden wir gegen die Anträge aus Auflösung des Reichstages stimmen mit der Begründung daß wir nicht wünschen, daß durch ein zeitliches Zusammenfallen der Reichspräsidentenwahl mit einer Reichstagswahl der parteipolitische Charakter der Reichspräsidentenwahl noch mehr vertieft wird, und zweitens, weil wir nach der hier geäußerten Erwartung der antragstellenden Parteien über den Ausfall der Reichspräsidentenwahl die Anträge für überflüssig halten.
Präsident Löbe: Auch diese Abstimmung istnamentlich.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis unserer vierten namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 527 Karten, von denen 228 auf Ja und 299 auf Nein lauten.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen auf Nr.
1403 vr.
Frick u. Gen. und Nr.
1405 vr.
Oberfohren u. Gen., die sich gegen den Präsidenten des Reichstags wenden.
Der erste dieser Anträge hat gestern den Gegenstand einer Auseinandersetzung im Ältestenrat gebildet, wobei von einer Reihe von Parteien die Meinung geäußert wurde, daß dieser Antrag geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig sei.
Da die Antragsteller selbst auf der Zulässigkeit bestanden, hat eine Einigung im Ältestenrat nicht stattgefunden.
Es ist dem Reichstag überlassen worden, die Entscheidung darüber zu fällen.
Der zweite Antrag, Nr.
1405, der gewisse formale Schwierigkeiten vermeiden will, lag der gestrigen Beratung des Ältestenrats noch nicht zugrunde.
Wenn ich eine Bitte an alle Parteien aussprechen darf, dann bitte ich, die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit dieser Anträge zu bejahen, damit dem Hause die Möglichkeit einer materiellen Abstimmung gegeben wird.
(Widerspruch in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung.)
Ich bitte den Herrn Vizepräsidenten Esser (Euskirchen), das Präsidium während dieser Zeit zu übernehmen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat beantragt, daß über den Antrag sofort abgestimmt wird, und zwar namentlich.
Zur Abstimmung hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen (KD), Abgeordneter: Im Auftrage der kommunistischen Reichstagsfraktion habe ich zu den vor) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
2435 liegenden Anträgen und zur Abstimmung über sie folgendes zu erklären.
Den Antrag vr.
Frick u. Gen. Nr.
1403 lehnen wir ab.
Es ist eine schlechte Komödie, wenn Nazis, die deutsche Arbeiter täglich bürgerkriegsmäßig niederschlagen, (große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Bravo-Rufe bei den Kommunisten.
Glocke) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte, keine unnötige Schärfe in die Erklärung hineinzutragen.
Koenen (KD), Abgeordneter: sich über angebliche Bürgerkriegshetze anderer künstlich zu erregen versuchen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Andauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Diese Bürgerkriegsgarden des Großkapitals verfahren damit nur wieder- (Lachen und großer Lärm bei den Nationalsozialisten Glocke) nach dem Motto: Haltet den Dieb!
Wir lehnen solche heuchlerischen Methoden ab.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Deshalb müssen wir auch energisch dagegen protestieren, daß S. P. D. -Staatsfunktionäre wie Herr Löbe noch als Marxisten bezeichnet werden.
Diese Herren Sozialdemokraten verfahren höchst duldsam mit der N. S. D. A. P., weil sie beide Stützen des Kapitals sind.
Marxisten sind nur wir.
(Fortdauernde starke Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte dringend um Ruhe.
Der erste Teil der Erklärung ist ja jetzt erledigt.
Koenen (KD), Abgeordneter: Zum Antrag Dr. Oberfohren u. Gen. teilen wir mit: Dieser Antrag ist vorgelegt, ohne daß eine besondere Begründung beigefügt wurde.
Wir erklären dazu: erstens, diese Abstimmung entscheidet über die strittige Frage, ob Mißtrauensvoten gegen den Präsidenten hier zur Abstimmung gestellt werden dürfen.
(Fortdauernder starker Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Zweitens: Entsprechend dieser Abstimmung werden wir jeweils mit eigenen Gründen unsere Mißtrauensanträge stellen.
Drittens: Der Reichstagspräsident Löbe hat nie das Vertrauen der revolutionären Arbeiter besessen.
Wir haben nie für ihn gestimmt.
(Der Lärm bei den Nationalsozialisten wird immer stärker.
Die Kommunisten stimmen die Internationale an.
Vizepräsident Esser (Euskirchen) verläßt seinen Platz.)
(Unterbrechung der Sitzung von 6 Uhr 5 Minuten bis 6 Uhr 6 Minuten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
339 2436 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Vizepräsident Esser (Euskirchens.)
Mit Zwangsmaßnahmen heute abend noch vorzugehen, hat keinen Wert.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge.
(Stürmischer Widerspruch bei den Kommunisten.
Ruse: Unerhört!
Abgeordneter Koenen: Ich war noch nicht fertig mit meiner Erklärung!
Lebhafte Gegenruse rechts: Raus!
Schluß!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Lebhaftes Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Koenen (KD), Abgeordneter: Ich hatte soeben erklärt, daß wir nie für den Präsidenten Lobe gestimmt haben, wie auch die Sozialdemokraten niemals unseren Vorschlägen zustimmten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Andauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Löbe ist einer der Präsidenten, die die Hausknechtsparagraphen gegen die Opposition geschaffen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Löbe ist der Präsident, der die Polizeiattacken zur gewaltsamen Entfernung von Arbeitervertretern einleitete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er setzte die Polizei nur gegen Kommunisten ein, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) weil wir die einzige marxistische, antikapitalistische Partei sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die jetzige Abstimmung ist für uns eine Gelegenheit, erneut unser Mißtrauen gegen den geschäftsführenden sozialdemokratischen Präsidenten des bürgerlich-kapitalistischen Parlaments zu bekunden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.
Anhaltende Unruhe rechts.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe und bitte, die Plätze einzunehmen.
(Fortwährende Rufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich bitte nochmals um Ruhe.
Von einzelnen Fraktionen wird die Zulässigkeit des Antrags Dr. Frick bestritten.
Wir hätten also zunächst über die Zulässigkeit abzustimmen.

(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung darüber!)
—Meine Damen und Herren, wir stimmen namentlich darüber ab, ob der Antrag nach unserer Geschäftsordnung zulässig ist oder nicht.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Zulässigkeit bejahen wollen, eine Karte mit Ja, die sie verneinen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Zurufe: Uber welchen Antrag wird abgestimmt
Uber beide )
—Damit kein Zweifel entsteht: wir stimmen ab über die beiden Anträge, die das Präsidium betreffen, und zwar über die Frage, ob sie zulässig sind oder nicht.
Wer die Zulässigkeit bejaht, den bitte ich, eine weiße Karte, wer sie verneint, eine rote Karte abzugeben.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben (O) haben, bitte ich, dies hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind 548 Karten abgegeben worden, der Abstimmung enthalten hat sich 1 Abgeordneter es haben gestimmt mit Fa 226, mit Nein 321.
(Bravo!
links.)
Die Zulässigkeit der erwähnten Anträge Nr.
1403 und 1405 ist mit Mehrheit verneint worden.
Damit sind die Anträge erledigt.
(Bravo!
und Händeklatschen links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KL), Abgeordneter: Ich beantrage, in der Reihenfolge der Abstimmungen eine Umstellung vorzunehmen, und zwar beantrage ich, zunächst über unseren Antrag Nr.
1329 abzustimmen, der die Einstellung der Tributzahlungen fordert.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Wir möchten nämlich, daß die Abstimmung über diesen Antrag erfolgt, wenn die Nationalsozialisten noch im Saale sind.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.
Wachsende Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Aus diesem Grunde beantrage ich, die Abstimmung (v) über den Antrag Nr.
1329 zuerst vorzunehmen.
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Darf ich ein Wort sagen!
Nach der Mitteilung des Herrn Präsidenten war beabsichtigt, jetzt die Anträge über die Notverordnungen abzustimmen.
Ich muß aber über den Antrag Torgler zunächst abstimmen lasten.
Wollen Sie noch vorher das Wort, Herr Abgeordneter Dr. Frick
(Zustimmung.)
Dr. Frick (d18V.
L), Abgeordneter: Ich möchte beantragen, es beim Vorschlag des Herrn Präsidenten zu belassen.
(Große Heiterkeit links und lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Drückeberger!)
Darüber kann das Haus befinden, ob Sie recht haben oder wir.
Wenn es bei dem Vorschlage des Präsidenten bleibt, bitte ich, in der Reihe der Abstimmungen über die Notverordnungen mit dem weitestgehenden Antrag Nr.
1747 zu beginnen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Jawohl, das ist beabsichtigt.
Feh lasse über den Antrag Torgler abstimmen, die Abstimmung über die Einstellung der Tributzahlungen ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2437 (Vizepräsident Esser (Euskirchens.)
Vorwegzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und von den Sozialdemokraten zu den Nationalsozialisten und denDeutschnationalen: UoungKnechte!)
Ich bitte um die Gegenprobe!
Das erstere war die Mehrheit.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dlSV.
)
Abgeordneter: Ich beantrage über den Antrag der Kommunisten getrennte Abstimmung nach Ziffer 1 und 2 und beantrage über Ziffer 1 namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Torgler!
Torgier (Lv), Abgeordneter: Wir beantragen über beide Ziffern gemeinsame und namentliche Abstimmung!
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Frick ist beantragt worden, über den Antrag Nr.
1329 Ziffer 1 und 2 getrennt abzustimmen, und zwar über Ziffer 1 namentlich abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt, daß der gesamte Antrag in einer Abstimmung erledigt, und zwar auch zur na (ij) mentlichen Abstimmung gestellt wird.
Die Antragsteller des Antrags Nr.
1329 haben in diesem Falle nach der Geschäftsordnung selbst zu entscheiden.
(Abgeordneter Dittmann: Das wollte ich nur festgestellt haben!)
Es wird also über den ganzen Antrag, und zwar namentlich, abgestimmt.
(Beifall und große Heiterkeit links und in der Mitte.)
Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (lMVV), Abgeordneter: Die Herren Kommunisten sollen doch ja nicht glauben, daß sie uns mit ihren Anträgen in Verlegenheit setzen können.
Unsere Linie in der Tributfrage ist immer klar gewesen, und wenn wir seinerzeit im Auswärtigen Ausschuß ihren Agitationsantrag nicht mit zur Annahme gebracht haben, so dürfen sie uns das ruhig überlassen, wann wir den Zeitpunkt für gegeben erachten, die Zahlungen einzustellen.
(Große Heiterkeit links.)
Zu Ihrem Antrag möchte ich bemerken: Wenn Sie mit der getrennten Abstimmung über die beiden Fragen einverstanden gewesen wären, so hätten wir in namentlicher Abstimmung für Ziffer 1 Ihres Antrags gestimmt, dagegen Ziffer 2 abgelehnt.
(Lachen links.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Döbrich.
Döbrich (VT), Abgeordneter: Nachdem abgelehnt (z worden ist, daß über den Antrag in den beiden Ziffern getrennt abgestimmt werden soll, werden wir den Antrag ablehnen.
Bei einer Trennung bei der Abstimmung würden wir für den ersten Teil gestimmt haben.
(Lachen links.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zu einer Erklärung zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt (VIdlV), Abgeordneter: Auch wir Deutschnationalen würden für die erste Ziffer, betreffend die Reparationsverpflichtungen, im Falle der getrennten Abstimmung gestimmt haben.
(Lachen und Zurufe links.)
Dagegen ist die zweite Ziffer, betreffend die privaten Schuldverpflichtungen, für uns unannehmbar.
Wir werden daher bei der gemeinsamen Abstimmung gegen den Antrag stimmen.
(Lachen links.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte, daß die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1329 annehmen wollen (Abgeordneter v. vr.
Bredt: Ich bitte ums Wort!)
—wir sind schon in der Abstimmung —, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Zuruf von den Kommunisten szu den Nationalsozialisten Tributknechte!)
1 —Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Leow, wollen Sie sich bitte auf Ihren Platz begeben!
(Pause.)
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, wollen das hier oben nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 551 Karten.
Der Abstimmung enthalten haben sich 108 Abgeordnete.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
Laute Zurufe von den Kommunisten.)
Mit Ja haben gestimmt 75 Abgeordnete, mit Nein 368.
Der Antrag Nr.
1329 ist abgelehnt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Wir kommen zu den Abstimmungen, die die Notverordnungen betreffen.
Der weitestgehende Antrag, der hierzu gestellt ist, ist der Antrag vr.
Frick u. Gen. auf Nr.
1347 unter I: Die seit Juli 1930 auf Grund des Artikel 48 der Reichsverfaffung erlassenen Notverordnungen des Reichspräsidenten sind außer Kraft zu setzen.
(Abgeordneter Ersing: Ausschußüberweisung!
Rufe: Zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2438 (ä.)
vr.
Hertz (8 VV), Abgeordneter: 1 Ich beantrage, diesen Antrag dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Es ist Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Der Antrag geht allen anderen Anträgen vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung an den Haushaltsausschuß beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (dl VI ), Abgeordneter: Bei Ziffer II bitten wir um getrennte Abstimmung über die drei Punkte.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir kommen zu den Eventualanträgen auf Nr.
1347 unter II: im Falle der Ablehnung von I die unter den Ziffern 1, 2 und 3 näher bezeichneten Verordnungen außer Kraft zu setzen.
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Ersing!
Ersing (2), Abgeordneter: Wir beantragen, auch diesen Teil dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Es ist Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Tvrgler!
Torgler (KV), Abgeordneter: Ich wollte nur verhindern, daß unser Antrag aus Aufhebung der Notverordnung an den Haushaltsausschuß überwiesen wird.
(v) Wir wissen doch, welches Schicksal die Anträge im Haushaltsausschuß haben.
Deshalb möchte ich dagegen protestieren und sagen, daß die Überweisung gleichbedeutend ist mit der Ablehnung des Antrags.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir stimmen zuerst ab über die Ziffer 1 des Eventualantrags unter II auf Nr.
1347.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung an den Haushaltsausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist dieselbe Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Wir stimmen ab über Ziffer II.
(Zurufe.)
Auch hier wird Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Mehrheit.
Jetzt kämen wir zu der Ziffer 3 unter II.
Dieser Antrag deckt sich mit dem Antrag Torgler u. Gen. auf Nr.
1250 und dem Antrag Dr. Oberfohren u. Gen. auf Nr.
1251.
Es wird beantragt, diese drei Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
(Abgeordneter Torgler: Ich beantrage namentliche Abstimmung darüber!
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter vr.
Frick!
Vr.
Frick (K V.
V), Abgeordneter: Da die Überweisung an den Haushaltsausschuß der Ablehnung des Antrags gleichkommen würde, beantragen wir über den Lberweisungsantrag namentliche Abstimmung.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte die Damen und Herren, die für die Überweisung an den.
Haushaltsausschuß stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Abgeordnete, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, können das hier oben nachholen.
(Pause.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 544 Karten.
Es haben gestimmt mit Ja 290, mit Nein 254 Abgeordnete.
Die Überweisung der Anträge Nr.
1250, 1251 und des gleichlautenden Antrags vr.
Frick u. Gen. Nr.
1347 II 3 an den Haushaltsausschuß ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zu III des Antrags auf Drucksache Nr.
1347.
Der Antrag ist nur im Falle der Ablehnung der erwähnten Anträge gestellt.
Abgelehnt sind die Anträge nun ja nicht.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
vr.
Frick Mvv), Abgeordneter: Unter Ziffer III des Antrags Nr.
1347 haben wir eine Entschließung beantragt, wonach für die Zeit des Wahlkampfes die Grundrechte der freien Meinungsäußerung, der Versammlungs- und Vereinsfreiheit wiederhergestellt werden und insbesondere die Redeverbote gegen Abgeordnete aufgehoben werden sollen.
Nicht weniger als zwei Dutzend Reichstagsabgeordnete stehen unter Redeverbot.
Das ist ein unmöglicher Zustand.
Wir haben daher beantragt, daß diese Verbote besonders für die Zeit des Wahlkampfs außer Kraft gesetzt werden, damit nicht hiernach begründete Wahlansechtungen stattfinden.
Nun haben Sie die Ziffer II zwar nicht abgelehnt, aber dem Ausschuß überwiesen, was ja so gut wie eine Ablehnung ist.
Denn bis dieser Ausschuß Beschluß faßt, ist der Wahlkampf vorüber.
Wir beantragen deshalb, die Entschließung unter Ziffer III nicht dem Haushaltsausschuß zu überweisen, weil inzwischen der Wahlkamps ja vorüber ist.
Ich möchte daher beantragen, unter Ziffer III des Antrags Nr.
1347 die Worte »Im Fall der Ablehnung von II« zu streichen.
Damit ist dieser ursprüngliche Eventualantrag als selbständiger Antrag aufgenommen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur selben Materie, die in dem Antrag Nr.
1347 Ziffer III enthalten ist, liegt nunmehr auf Nr.
1401 der Antrag der Abgeorbneten Nippel, Simpfendörfer vor.
Ich schlage vor, über die beiden Anträge Nr.
1347 Ziffer III und Nr.
1401 gleichzeitig abzustimmen, und zwar jetzt sofort.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KV), Abgeordneter: Auch wir sind dafür, daß die Ziffer III des Antrags Nr.
1347 jetzt sofort zur Abstimmung kommt.
Wir wissen ja, welche Praxis ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. lTorgler sll )
Abgeordneter.)
(X,) der nationalsozialistische Innenminister in Braunschweig gegen die Kommunisten anzuwenden Pflegt.
Wir wissen auch, in welcher Weise sozialdemokratische Polizeipräsidenten in Preußen jede Wahl- und Versammlungsfreiheit unterbinden und Redeverbote verhängen, wenn es sich um Kommunisten handelt.
Wir sind also für diesen Antrag.
Dagegen werden wir gegen den Antrag Nr.
1401 Nippel, Simpfendörfer stimmen, denn dieser Antrag verlangt nichts anderes als den rücksichtslosen Einsatz der staatlichen Machtmittel gegen Versammlungsstörer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wissen, wie diese rücksichtslose Anwendung der Machtmittel in der Praxis aussieht.
Wir wissen, gegen wen sich das richtet.
Wir werden gegen diesen Antrag stimmen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zunächst ab über den Antrag Nr.
1347 Ziffer III, der als selbständiger Antrag aufgenommen worden ist.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Abgeordneter vr.
Frick: Das sind die Demokraten!)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Büro ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
(Abgeordneter Straßer: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
Wir sind jetzt mitten in der Abstimmung über den Antrag, Herr Abgeordneter.
(Abgeordneter Straßer: Ich bitte vor dem Antrag () ums Wort zur Geschäftsordnung!
Die Anträge sind ja doch miteinander verbunden!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (biSV )
Abgeordneter: 1 Ich stelle wieder einmal fest, daß diese letzte Sitzung der glorreichen kurzen Tagung des Deutschen Reichstags verlaufen ist wie immer.
(Andauernde Zurufe links.)
Vorher organisiert man durch einen Kuhhandel hinter den Kulissen die Abstimmung, und dann steht aus der Mitte irgendein Spießbürger auf und beantragt die Verweisung von Anträgen zum Begräbnis I. Klaffe an irgendeinen Ausschuß.
(Anhaltende Unruhe.
Zurufe von den Kommunisten: Raus!
Schluß!)
Ich schlage den Mittelparteien vor, vielleicht heute noch die Bildung eines Ausschusses zur sinngemäßen Verwertung von Papier zu beschließen und diesem Ausschuß alle vorliegenden Anträge und Entschließungen zu überweisen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen von den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Wir Nationalsozialisten lehnen es ab, uns an diesem Affentheater zu beteiligen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Die Nationalsozialisten verlassen den Saal.
Sprechchor der Kommunisten: Tributknechte!
Die Hitler-Partei ist für Doung-Sklaverei!)
2439 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäfts- (6) ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (KV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben eben die Motivierung für den Auszug der Herren von der äußersten Rechten gehört, es sei hier ein Affentheater.
Ich konstatiere, daß hier keine Affen mehr sind.
(Stürmische Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich bitte also, die Verhandlungen weiterzuführen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Es war ja schon vorhin offensichtlich, daß die Nationalsozialisten die günstigste Gelegenheit erneut benutzen wollen, um den Reichstag zu verlassen, und zwar in dem Moment, in dem der Antrag der Kommunisten gegen die Tributlasten zur Abstimmung kommt.
Es ist ein glücklicher Umstand, daß die Nationalsozialisten Farbe bekennen mußten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Farbe war diesmal blau, und es war eine Maßnahme, für die den Herren Nationalsozialisten die Ernennung zu Rittern der Ehrenlegion von Gnaden des Herrn Tardicu gehört.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wir stellen aber fest, daß die Nationalsozialisten unter irgendeinem Vorwand erneut den Reichstag verlassen, um damit um die unangenehme Situation herumzu- M) kommen, über eine Reihe von kommunistischen Anträgen im Interesse der Erwerbslosen, der Arbeiter, der kleinen Bauern, der Angestellten und Beamten und aller werktätigen Schichten abstimmen zu müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herrn Thyssens Beifall vor dem Düsseldorfer Industrieklub ist Hitler tausendmal wichtiger als das Schicksal der Werktätigen.
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Torgler, zur Geschäftsordnung gehört das aber nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Deutschnationalen.)
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich stelle also fest, daß die Nationalsozialisten sich um die Abstimmung über Anträge, die im Interesse der Werktätigen gestellt worden sind, erneut herumdrücken.
Wenn sie als Grund für ihren Auszug angegeben haben, die Anträge würden ja nur den Ausschüssen überwiesen, so werden wir nichts unversucht lassen, um uns im Interesse der Werktätigen mit allen Mitteln dagegen zu wehren, daß wichtige Anträge, die zugunsten der Werktätigen eingebracht worden sind, dem schwarzrotgoldenen Krematorium, (Heiterkeit bei den Kommunisten) ob es nun der Haushaltsausschuß oder ein anderer Ausschuß ist, überwiesen werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2440 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
In den letzten Tagen ist in diesem Hause viel von der »Partei der Deserteure« gesprochen worden.
Ich stelle fest, daß hier nur eine Partei desertiert, und zwar die Nationalsozialistische Partei, die sich um die Verantwortung vor dem deutschen Volke herumdrückt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Herren wollten desertieren vor der Entscheidung über die Anträge gegen die sogenannten Tribute.
(Entrüstete Rufe von den Deutschnationalen: Sogenannte )
Nachdem die Herren hier vor dem ganzen Lande- (Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das zur Geschäftsordnung )
Ich spreche im Rahmen der Geschäftsordnung zu einem Antrage, auf den ich gleich noch kommen werde.
(Abgeordneter Dr. Oberfohren: Das ist nicht zur Geschäftsordnung!)
Das entscheidet der Herr Präsident!
Nachdem die Herren Nationalsozialisten dersertiert sind, stelle ich fest, daß das aus Furcht vor dem Antrag 1382, vr.
Breitscheid und Genoffen, der die Verstaatlichung der Montanindustrie fordert, geschehen ist.
(Lautes Lachen bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord (0) neter Sollmann, ich ersuche Sie, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Sollmann (8
v), Abgeordneter: Die Herren Nationalsozialisten wagen nicht, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen.
Sie fliehen vor dem System der Demokratie, weil die demokratische Kontrolle sie als Volksbetrüger entlarvt.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
1401, Nippel, Simpsendörfer.
(Abgeordneter Koenen: Herr Groener hat das Wort!
Lachen.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erstere war die Mehrheit, 'der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag 1246, Torgler u. Gen.: Die Verordnung des Reichspräsidenten über die Vorführung ausländischer Bildstreifen vom 29.
November 1931 (Reichsgesetzbl.
I S. 689) wird mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Ich bitte die Damm und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Die Abstimmung über die Anträge 1250 und 1251 ist bereits erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag 1309, Lambach, Simpsendörfer u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fünften Teils (Sozialversicherung und (0) Fürsorge) der Vierten Verordnung des Reichspräsidenten usw.
Ich schlage dem Hause vor, den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist einverstanden.
Wir stimmen weiter ab über einen ähnlichen Antrag Lambach, Simpsendörfer auf Nr.
1310.
Ich bitte, auch diesen Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Widerspruch wird nicht laut es ist so beschlossen.
Hierzu gehört ferner der Antrag 1324, Dr. Breitscheid u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes über die Umgestaltung des Geldentwertungsausgleichs bei bebauten Grundstücken usw.
Dieser Antrag ist zweckmäßig dem Steuerausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Der Antrag 1347 ist bereits durch Abstimmung erledigt.
Der Antrag 1357, Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) u. Gen., geht dahin: Die Verordnung des Reichspräsidenten vom 10.
November 1920 (Reichsgesetzbl.
S. 1865), betreffend Stillegung von Betrieben, welche die Bevölkerung mit Gas, Wasser, Elektrizität versorgen, ist mit sofortiger Wirkung außer Kraft zu setzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag 1) r. Oberfohren u. Gen. auf Nr.
1361, der auch die Aufhebung einer Reihe von Verordnungen betrifft.
Wollen die Antragsteller getrennte Abstimmung über die Ziffern 1, 2 und 3
(Wird verneint.)
1 Dann bitte ich die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1383, Dr. Breitscheid u. Gen., der die Reichsregierung ersucht, eine Durchführungsverordnung über die Zinssenkung zu erlaffen.
(Zuruf.)
—Die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß ist beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag 1384, Dr. Breitscheid u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes über Änderung der Vierten Notverordnung, die Wohnungswirtschaft betreffend.
(Zuruf.)
—Es wird Überweisung an den Wohnungsausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1386, Dr. Breitscheid u. Gen.: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Fünften Teils (Sozialversicherung) der Vierten Verordnung des Reichspräsidenten zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen und zum Schutze des inneren Friedens vom 8.
Dezember 1931.
Es wird zweckmäßig sein, den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Antrag vr.
Perlitius Nr.
1390: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Vierten Teils (Gewerbeordnung) der Vierten Notverordnung.
Der Antrag wird wohl am besten dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden es ist so beschlossen.
Damit sind die Anträge, die die Notverordnung betreffen, erledigt.
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2441 President Löbe: Wir kommen nunmehr zu den Anträgen, die zu den übrigen Materien gestellt sind, und beginnen mit Nr.
1330, Torgler u. Gen.: die Reichsregierung aufzufordern, sich dem von dem Vertreter der Sowjetunion Litwinow der Genfer Abrüstungskonferenz unterbreiteten wirklichen und vollständigen Abrüstungsplan vorbehaltlos anzuschließen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Torgler u. Gen. Nr.
1331 über den Austritt aus dem Völkerbund.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (VNV), Abgeordneter: Meine Damen nnd Herren!
Wir haben wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß auch wir einer Mitwirkung im Völkerbund ablehnend gegenüberstehen.
Aber nach der Motivierung dieses Antrags (Abgeordneter Torgler: 1 Das ist ja gerade das Wichtige daran!)
sind wir nicht in der Lage, ihm zuzustimmen.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Döbrich!
Döbrich 1) T), Abgeordneter: Ich habe dieselbe Erklärung für meine Fraktion abzugeben.
Präsident Löbe: 1 Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit der An (B) tragistabgelehnt.
Der Antrag Nr.
1409, I) r. Perlitius u. Gen., be trifft den Schutz der Rechte der deutschen Minderheiten: Der Reichstag lenkt erneut die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf die steigende Bedrohung der Rechte der deutschen Minderheiten, usw.
Ist eine Beratung im Ausschuß nötigt (Rufe: Nein!)
Nicht!
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Der Antrag Nr.
1332, Torgler u. Gen., betrifft die Zahlung von Polizeikostenzuschüsfen an die Länder.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gottheiner.
Gottheiner (DbkV), Abgeordneter: Wir haben unsererseits in früheren Anträgen die Einstellung der Zahlung von Polizeikostenzuschüsfen an das Land Preußen beantragt.
Dieser Antrag ist von der Mehrbeit des Reichstags abgelehnt worden.
Wir haben keine Veranlassung, die Einstellung der Zahlung der Pvlizeikostenzuschüsse an alle Länder zu beantragen insbesondere haben wir keine Veranlassung, die Einstellung dieser Zahlungen an das Land Braunschweig zu beantragen.
(Große Heiterkeit links.)
Wir werden daher die beiden Anträge sowohl den Hauptantrag wie den Eventualantrag ablehnen.
(Abgeordneter Torgler: Zu dem Eventualantrag beantragen wir namentliche Abstimmung!)
Reichstag 1932.
60.
Sitzung.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich lasse zunächst über den Prinzipalantrag Nr.
1332, alle Zahlungen von Polizeikostenzuschüsfen an alle Länder einzustellen, abstimmen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wir beantragen namentliche Abstimmung!)
—Dazu auch
(Ja!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Teil des Antrags zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte die Damen und Herren, die den Saal verlassen, sich nach der Verkündung des Abstimmungsergebnisses wieder einzufinden.
Es ist noch über etwa 100 Anträge abzustimmen, und wenn wir zweifelhafte Mehrheiten feststellen, können die Abstimmungen stundenlang dauern.
Es ist also besser, Sie bleiben hier im Saale.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 438 Karten abgegeben, von denen 72 aus Ja, 306 auf Nein lauten.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nach der Ablehnung zu dem Eventualantrag auf derselben Drucksache, zu dem Abgeordneter Gottheiner ebenfalls namentliche Abstimmung beantragt hatte.
Wird der Antrag aufrechterhalten
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Wir hatten namentliche Abstimmung beantragt!)
—Und das wird aufrechterhalten
(Abgeordneter Dr. Neubauer: Natürlich!)
—Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei der gegenwärtigen Abstimmung) sind 437 Karten abgegeben.
43 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben 232 mit Ja und 162 mit Nein gestimmt.
Der Eventualantrag auf Sperrung der Polizeikostenzuschüsse an das Land Braunschweig mit sofortiger Wirkung ist also angenommen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zu der Gruppe der Anträge, die die Linderung der Notlage infolge Unwetterschäden betreffen, zunächst Antrag Torgler, Hoernle, Putz Nr.
1133, 30 Millionen Reichsmark den durch die Regenperiode Geschädigten zur Verfügung zu stellen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
340 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932 2442 Torgler (LD), Abgeordneter: Ich wende mich entschieden gegen Überweisung des Antrags an den Haushaltsausschuß.
Bis dieser Antrag im Hanshaltsausschuß erledigt sein kann, kann die nächste Hochwasserperiode bereits über Deutschland gekommen sein.
Es ist doch ein unmöglicher Zustand, daß derartige Anträge jetzt dem Ausschuß überwiesen werden.
Präsident Löbe: Ich dachte, daß man überlegen muß, wo man die 30 Millionen Reichsmark hernimmt, und daß deshalb die Ausschußüberweisung notwendig ist.
Zur Abstimmung hat das Wort Herr Abgeordneter Döbrick.
Döbrich (I) T), Abgeordneter: Wir beantragen Trennung in der Abstimmung für den ersten Teil des Antrages.
Präsident Löbe: Also Absatz 1 soll allein abgestimmt werden.
Zunächst kommt aber der Antrag auf Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlosten, die Trennung erübrigt sich.
Antrag Nr.
1279, betreffend Hilfsmaßnahmen für die durch das Winterhochwaster betroffenen Gebiete.
(Zuruf aus der Mitte.)
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß beantragt.
(Abgeordneter Torgler: Ich protestiere auch gegen diesen Antrag auf Überweisung das ist ein Begräbnis erster, zweiter und dritter Klaffe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Cremer.
Dr. Cremer (DV), Abgeordneter: Der Antrag ist ein Etatantrag.
In dem vorigen Antrag war von Deckungsversuchen wenigstens 'noch eine Spur zu finden, in diesem Antrag fast gar nichts mehr.
Wenn er überhaupt irgendwohin überwiesen werden soll, muß er zum Haushaltsausschuß kommen.
Präsident Löbe: Also bitte ich die Damen und Herren, die der Überweisung an den Haushaltsausschuß zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Antrag Torgler, Hoernle, Putz u. Gen., Nr.
1360 über Maßnahmen für Kleinwinzerhilfe.
(Zuruf: An den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Hier wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß vorgeschlagen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KL), Abgeordneter: Wir beantragen Abstimmung.
Es handelt sich hier doch um eine Entschließung, die die Reichsregierung um etwas ersucht.
Was soll eine solche Entschließung in irgendeinem Ausschuß
Präsident Löbe: Das müssen die Antragsteller wissen.
(Abgeordneter Torgler: Das wissen sie doch nicht!)
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diese Vor- (o, läge dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf von den Kommunisten: Minderheit!)
—Das ist die Minderheit, jawohl!
(Zuruf: An den Haushaltsausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, welche den Antrag dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Jetzt kommt noch ein Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
24, Entwurf eines Gesetzes über Einführung der Wahlpflicht.
Die erste Lesung war durch die Verbindung erledigt.
Wir kämen also jetzt zur zweiten Lesung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem 8 1 dieses Gesetzes zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte stehen zu bleiben oder sich zu erheben, wer den § 2 annehmen will.
Minderheit.
8 3.
Das ist die Minderheit.
84, 5, Ein leitung und Überschrift abgelehnt.
Da kein Teil des Gesetzentwurfs übriggeblieben ist, ist er erledigt.
Eine dritte Lesung findet nicht statt.
Wir kommen zu dem Antrag Nr.
1348, Dr. Frick und Genossen, betreffend die politische Benutzung des Rundfunks im Reichspräsidentenwahlkampf.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich bitte, diesen Antrag für erledigt zu erklären.
Die Antragsteller sind nicht da.)
—Ja, für erledigt zu erklären
Das geht wohl nicht.
Man müßte dann Übergang zur Tagesordnung beschließen.
(D) (Abgeordneter Dittmann: Ich beantrage Übergang zur Tagesordnung.
Wenn die Herren nicht Hierbleiben wollen, um für ihre Anträge zu sorgen, sind wir nicht verpflichtet, über sie abzustimmen.)
—Der Herr Abgeordnete Dittmann schlägt vor, über den Antrag Nr.
1348 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Ich nehme das gleiche für den Eventualantrag an.
Da ich Widerspruch nicht höre, stelle ich auch hier den Übergang zur Tagesordnung fest.
Der Antrag Nr.
1401 der Abgeordneten Nippel, Simpfendörfer u. Gen. ist bereits durch Abstimmung erledigt.
Antrag Nr.
1402 der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen., betreffend Verbot des »Illustrierten Beobachters« und Beschlagnahme des »Völkischen Beobachters«.
Auch hier ist der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt.
Ich bitte, die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Der Antrag auf Übergang zur Tagesordnung ist angenommen.
Wir kommen zur nächsten Gruppe von Anträgen, und zwar zunächst Antrag Nr.
1317, Torgler, Schumann (Thüringen) u. Gen. Es handelt sich hier um Heeresfragen.
(Abgeordneter Ersing: Ich beantrage Überweisung an den Haushaltsausschuß.)
—Herr Abgeordneter Torgler!
Reichstag.
66.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2443 (X) Torgler (KD), Abgeordneter: Ich erhebe Einspruch gegen die Überweisung an den Haushaltsausschuß aus folgendem Grund: Die Räumung der Wohnungen aus dem ehemaligen Truppenübungsplatz Zossen-Zehrendors ist bereits im Gange oder bereits schon durchgeführt.
Unter diesen Umständen würde eine Überweisung an den yaushaltsausschuß bedeuten, daß günstigstenfalls eine Stellungnahme des Reichstags erfolgt, nachdem die Räumungsmaßnahmen bereits abgeschlossen sind.
Wenn der Antrag sachlich verabschiedet werden soll, dann muß es heute durch Abstimmung geschehen.
Eine Überweisung bedeutet nicht anderes als eine Ablehnung.
Präsident Lobe: Ich würde mir den Vermittlungsvorschlag erlauben, den ersten Absatz des Antrags an den Haushaltsausschuß zu überweisen, den zweiten Absatz dagegen hier durch Abstimmung sofort zu entscheiden.
Es handelt sich hier um ein Ersuchen an die Reichsregierung.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Dr. Cremer.
Dr. Cremer (VV), Abgeordneter: Das kann man machen, wie man will, aber trennen kann man den Antrag schwer.
Wenn es richtig ist, daß die Militärverwaltung aus triftigen Gründen den Truppenübungsplatz zu militärischen Zwecken in Benutzung nehmen will, dann darf man sie auch nicht daran hindern, die nötigen Maßnahmen zur Räumung zu treffen sonst wird die Maßnahme wieder auf ein Jahr vertagt.
Wenn sich der Haushaltsausschuß überhaupt mit der Sache beschäftigen soll, dann muß er sich mit dem Antrag als Ganzes besassen.
Präsident Löbe: Da es sich um eine Entschließung handelt, ist die Regierung immer noch in der Lage, sich zu unterrichten.
Widersprechen die Antragsteller der Trennung
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den ersten Absatz des Antrags Nr.
1317 dem Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr hat Herr Abgeordneter Dr. Cremer den Antrag gestellt, auch den zweiten Teil des Antrags dem Haushaltsausschuß zu überweisen, entgegen meinem Vorschlag.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, die den zweiten Teil des Antrags annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit angenommen.
Wir kommen zur nächsten Gruppe: Soziale Maßnahmen.
(Abgeordneter Torgler: Gehört zur vorigen Gruppe nicht auch der Antrag Nr.
1355 )
Jawohl diesen Antrag müssen wir jetzt gleich zur Abstimmung bringen.
Es handelt sich um den Antrag Torgler, Kippenberger u. Gen., betreffend den Erlaß des Reichswehrministers vom 29.
Januar 1932.
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (KD), Abgeordneter: 1 Wir beantragen hierzu getrennte Abstimmung, und zwar zunächst über die Ziffer 1, sodann über die Ziffern 2, 3 und 4 zusammen.
Zur Ziffer 1 beantrage ich namentliche Abstimmung.
1!
Präsident Löbe: Ich brauche die Unterstützungs- (6) frage wohl nicht zu stellen die Herren Antragsteller sind in hinreichender Anzahl anwesend.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Ich beantrage Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Widerspruch bei den Kommunisten).
—Ich glaube auch, daß der Antrag aus Überweisung zu spät kommt wir waren schon in der Abstimmung.
Ich bitte also die Damen und Herren, die der Ziffer 1 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Die Karten werden eingesammelt.
Einige Abgeordnete der sozialdemokratischen Fraktion tauschen ihre Abstimmungskarte um, da versehentlich eine falsche Karte abgegeben wurde.
Ruse von den Kommunisten: Schiebung!)
Meine Herren!
Über die Korrektheit der Abstimmung wache ich.
Sie brauchen sich keine Sorge zu machen.
(Erneute Rufe von den Kommunisten: Schiebung!)
—Kümmern Sie sich um Ihre Angelegenheiten!
Es haben auch schon Angehörige Ihrer Fraktion ihre Karte umgetauscht, weil sie eine falsche Karte abgegeben hatten.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Meine Herren, als wir vorhin über den Antrag abstimmten, haben Herren aus der Mitte des Hauses, wie das immer erlaubt ist, bis zum Schluß der Abstimmung ihre Karte umgetauscht und blaue Karten abgegeben.
Es kommt immer wieder einmal vor, daß Abgeordnete eine andere Karte abgeben.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Dr. Neubauer, ich bitte um Ruhe!
Im Augenblick ist das, wie mir mitgeteilt wird, in so großem Umfang geschehen, daß ein Teil der Abgeordneten, und zwar aus den Mittelparteien, wünscht, daß die Abstimmung wiederholt wird.
Um jeden Zweifel an der völligen Korrektheit auszuschließen, werde ich die Abstimmung von neuem vornehmen.
(Abgeordneter Torgler: Das gibts nur einmal das kommt nicht wieder!
Heiterkeit.)
Wir stimmen also noch einmal über den Antrag Nr.
1355, Torgler Kippenberger u. Gen., Ziffer 1 ab.
Die Herren, die für diese Ziffer stimmen wollen, geben eine weiße Karte ab, die ihn ablehnen wollen, eine rote Karte.
Ich bitte, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis dieser Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 437 Karten.
38 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 226 Abgeordnete mit Ja, 173 mit Nein.
Die Ziffer 1 des Antrags Nr.
1355 ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Ziffern 2 bis 4.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Gottheiner.
Gottheiner (DdiV), Abgeordneter: Wir bitten, getrennt abstimmen zu lassen, und zwar zunächst über 2 und 3 gemeinsam und dann einzeln über 4.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2465.
340 ''2444 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
Präsident Löbe: Sind die Antragsteller damit einverstanden
Wird bejaht.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den Anträgen unter 2 und 3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Minderheit sie sind abgelehnt.
Ich bitte nun die Damen und Herren sich zu erheben, welche der Ziffer 4 zustimmen wollen.
Das ist ebenfalls die Minderheit sie ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Nr.
376, Domsch, Hemeter, Döbrich u. Gen., über Mieterschutz und Mieteinigungsämter.
(Zuruf: Wohnungsausschuß!)
—Es wird Überweisung an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
558 (berichtigt), Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über Arbeitslosenfürsorge.
Hier wird der Sozialpolitische Ausschuß vorgeschlagen und so beschlossen.
Antrag Nr.
1113, Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) u. Gen. Es wird der Antrag auf Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß gestellt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1116, Torgler, Rädel, Schröter (Merseburg) u. Gen., über Rerchswohlfahrtsfürsorge.
Hier wird ebenfalls Überweisung an den 9.
Ausschuß vorgeschlagen.
Zur Geschäftsordnung hat bas Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Ich habe zu den Anträgen Nr.
1113 und 1116 folgendes zu erklären.
Es handelt sich um Entschließungen, in denen die Regie rung aufgefordert wird, Gesetzentwürfe über ein Reichswohlsahrtsfürsorgegesetz vorzulegen und Maßnahmen zu dem vom Deutschen Städtetag aufgestellten Programm zu ergreifen.
Es sind also Aufforderungen an die Regierung zu bestimmten Maßnahmen.
Ich weiß nicht, was diese Anträge im sozialpolitischen Ausschuß sollen.
Die Überweisung würde doch bedeuten, daß an eine Beratung überhaupt nicht zu denken ist, um so mehr, wenn man weiß, daß der Herr Vorsitzende des sozialpolitischen Ausschusses scheinbar nicht im geringsten das Bedürfnis hat, diesen Ausschuß einzuberufen, abgesehen von der Sitzung, die heute oder gestern früh stattgefunden hat, die aber gar keine praktische Bedeutung hatte.
Ich beantrage also, die Abstimmung jetzt vorzunehmen, da durch diese Anträge die Regierung zu bestimmten Maßnahmen aufgefordert wird.
Präsident Löbe: Eigentlich war die Abstimmung schon vollzogen.
Aber ich will auf Ihren Wunsch die Abstimmung wiederholen.
(Zurufe: Erledigt!)
—Ich hatte schon die Annahme konstatiert.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Hier handelt es sich um weitgehende finanzielle Ausgaben.
Ich beantrage daher, die Anträge dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich laste jetzt abstimmen.
Sie haben die beiden Meinungen gehört.
Ich bitte die Damm und Herren, die die Anträge Nr.
1113 und 1116 an den Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
1241, Aufhäuser, Dr. Brauns (Köln), Maßnahmen über die Flüssigmachung von Vermögensbeständen für die Landesversicherungsanstalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Nr.
1311, Lambach, Simpfendörfer, Lenkung der überteuerten Neubaumieten usw.
(Zuruf: An den Wohnungsausschuß!)
—Es wird der Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
1 Antrag Nr.
1319, Torgler, Rädel, die Ltillegung der Uhrenfabrik Iunghans betreffend.
Es wird vorgeschlagen, den Antrag dem 9.
Ausschuß zu überweisen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Wir wenden uns entschieden gegen eine Überweisung an diesen Ausschuß.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag sofort einen Entschluß fassen muß.
Eine Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß bedeutet, daß eine Stellungnahme erst erfolgt, wenn die Fabrik bereits geschlossen ist und die Arbeiter auf der Straße liegen.
Eine Stellungnahme hat nur Zweck, wenn sie jetzt erfolgt.
Ich beantrage also Abstimmung.
Präsident Löbe: Wird der Antrag auf Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß aufrechterhalten
Zurufe: Jawohl!)
—Dann bitte ich die Damen und Herren, welche den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Antrag Nr.
1322, Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über Werksparkassen und Arbeitnehmereinlagen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: An den Sozialpolitischen Ausschuß!)
—Es wird der Sozialpolitische Ausschuß vorgeschlagen.
—Das ist angenommen.
Nr.
1323, Dr. Breitscheid u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über Arbeitsbeschaffung und Förderung des Kleinwohnungsbaues.
Es wird der Wohnungsausschuß vorgeschlagen.
Angenommen.
Nr.
1343, Torgler, Schumann (Thüringen), Vorschriften über die Mieten für Altwohnungen und ihre Herabsetzung.
(Zuruf von den Kommunisten: Bitte abstimmen!
Zurufe aus der Mitte: An den Wohnungsausschuß!)
—Die Antragsteller wünschen Abstimmung, andere Herren wünschen Überweisung an den Wohnungsausschuß.
Der Überweisungsantrag geht vor.
Wer überweisen will, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nr.
1358, Torgler, Rädel, Entwurf eines Gesetzes zur Milderung der Not und zum Schutze der Gesundheit des werktätigen Volkes.
Hier ist der Sozialpolitische Ausschuß vorgeschlagen worden.
Abgeordneter Torgler: Die erste Lesung war doch durch die Verbindung erledigt!)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2445 (Präsident Lobe.)
Ja, zwischen der ersten und der zweiten Lesung ist aber noch immer die Überweisung möglich.
(Abgeordneter Torgler: Aber es hat doch niemand etwas beantragt )
Doch, schon vorher.
(Abgeordneter Torgler: Sie haben also schon vorgesorgt
Ich beantrage Abstimmung!
Zurufe aus der Mitte: Haushaltsausschuß!)
Meine Herren, ich glaube, der Antrag gehört in den Sozialpolitischen Ausschuß.
(Erneute Ruse aus der Mitte: Haushaltsausschuß!
Abgeordneter Dr. Cremer: Schon wegen Artikel 5 und 6!)
Eigentlich gehört Punkt 1 bis 4 in den Sozialpolitischen) Punkt 5 und 6 in den Haushaltsausschuß.
Ich schlage vor, diesen Gesetzentwurf beiden Ausschüssen zu überweisen, damit er erst im Sozialpolitischen Ausschuß geprüft und die finanziellen Angelegenheiten dann im Hausbaltsausschuß erledigt werden können.
(Zurufe: Einverstanden!)
Das haben wir ja bereits öfter gemacht.
Das Haus ist damit einverstanden.
(Widerspruch bei Len Kommunisten.)
Ich bitte die Damen und Herren, die meinem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist sv beschlossen.
Antrag Nr.
1359, Torgler, Rädel u. Gen., keinerlei Maßnahmen über weiteren Abbau der Arbeitslosen-, Krisen- und Wohlfahrtsunterstützung zu treffen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sozialpolitischer AusG) schuß!
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sofortige Abstimmung!
Abgeordneter Rädel: Ich bitte ums Wort!)
Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (L )
Abgeordneter: Ich möchte wirklich wissen, Herr Kollege Esser (Euskirchen), was dieser Antrag im Sozialpolitischen Ausschuß soll.
Diesem Ausschuß sind im Oktober des vorigen Jahres eine ganze Reihe wichtiger Anträge überwiesen worden.
Der Ausschuß hat bis heute noch nicht ein einziges Mal sich mit diesen Dingen besaßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er ist jetzt während dieser Tage einmal zusammengekommen und wird morgen wiederum lediglich über Petitionen beraten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialpolitische Ausschuß hat die Zeit vor Zusammentritt des Plenums nicht ausgenutzt, die dort liegenden Dinge vorzuberaten und hier einen Bericht vorzulegen, und jetzt wagen Sie es, angesichts der drohenden Verschlechterung der Invalidenversicherung, angesichts der Drohung, daß nahezu ein Drittel der Invalidenrentner in ihren Renten gekürzt werden sollen, einen solchen Antrag wiederum diesem Ausschuß zu überweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rädel, das geht über den Rahmen einer Geschästsordnungsbemerkung hinaus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dagegen sind, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die den Antrag Nr.
1359 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Nr.
1368, Schneider (Berlin), Dr. Weber (Potsdam) u. Gen., betreffend Reichsversicherungsordnung und Angestelltenversicherungsgesetz.
Hier ist Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1369, Hartwig (Berlin), Simpfendörfer, Lambach u. Gen., betreffend Änderung der Reichskonkursordnung.
Es wird Überweisung an den Nechtsausschuß vorgeschlagen.
Die Antragsteller sind einverstanden es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1370, Lambach, Simpfendörser, Hartwig (Berlin), Nippel u. Gen., über Weiterbeschäftigung auslernender Lehrlinge.
Hier ist Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Die Antragsteller sind einverstanden es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1376, Lambach, Simpfendörser, Hartwig (Berlin) u. Gen., über Schutz des Arbeitsmarktes gegen Doppelverdiener.
Es wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1377, Frau Di-.
Matz, Feuerbaum u. Gen., den Kleinrentnern die bisherige Mehrleistung der Fürsorge zu erhalten.
(Abgeordneter Ersing: Haushaltsausschuß!
Zurufe aus der Deutschen Volkspartei: ÜberWeisung an den Sozialpolitischen Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die die Überweisung an den Haushaltsausschuß beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das letztere war die Mehrheit die Überweisung ist abgelehnt.
Es ist der weitere Antrag von den Antragstellern gestellt worden, diesen Antrag an den Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit auch diese Überweisung ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Antrag Nr.
1406, Dingeldeh u. Gen., das Prüfungsverfahren für Bausparkassen zu beschleunigen.
Diesen Antrag darf ich wohl für angenommen erklären.
Antrag Nr.
1407, Dingeidey u. Gen., die Schädigung der Bevölkerung durch Zwecksparkassen zu be-.
seitigen.
Ich darf wohl auch diesen Antrag für angenommen erklären.
(Abgeordneter Dr. Hertz: Der Antrag gehört in den Sozialpolitischen Ausschuß, in den auch der sozialdemokratische Antrag über Werksparkaffen gegangen ist!
Abgeordneter Dr. Cremer: Das sind wesentlich verschiedene Gegenstände.
Vielleicht wäre es zu empfehlen, den Antrag dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.)
2446 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Präsident Lobe.)
Wenn kein Einwand erhoben wird, stelle ich die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß fest.
Antrag Nr.
1412, Dr. Perlitius u. Gen., betrifft die Notlage des Neubaubesitzes und der Neuhausmieter.
Hier ist Überweisung an den Wohnungsausschuß vorgeschlagen und beschlossen.
Antrag Nr.
1414, Torgler, Jadasch u. Gen., kommt später zur Erledigung, weil beschlossen worden ist, eventuell noch eine kleine Aussprache über diesen Gegenstand zu eröffnen.
Antrag Nr.
1415, Frau Eitner, Simpfendörfer u. Gen., betrifft den § 84 des Aufwertungsgesetzes.
Hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß vorgeschlagen und angenommen.
Meine Damen und Herren!
Jetzt kommen wir zu den Anträgen, die die Zölle betreffen, zunächst zu dem Antrag Nr.
529, Döbrich u. Gen., den Deutsch-Niederländischen Zoll- und Kreditvertrag zu kündigen.
Hier ist Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen und angenommen.
Zu dem Antrag Nr.
530 (berichtigt) der Abgeordneten Döbrich, Dr. Fehr (München) u. Gen., betreffend eine Änderung des Gesetzes über Zolländerungen, liegt ebenfalls der Antrag auf Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vor.
Er ist angenommen.
Antrag Nr.
1247, Torgler u. Gen., will die Verordnung des Reichspräsidenten über Zolländerungen usw.
aufheben.
(Zurufe: Handelspolitischer Ausschuß!
Abgeordneter Torgler: Ich beantrage Abstimmung, denn das ist die Notverordnung, aus Grund deren (L der Butterzoll eingeführt worden und der Butterpreis gestiegen ist.
Es ist notwendig, daß sofort eine Stellungnahme zu diesem Antrag erfolgt.)
Der Antrag auf Überweisung wird aufrechterhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1247 dem Handelspolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag Nr.
1291, Torgler u. Gen., betrifft eine ähnliche Verordnung des Reichspräsidenten.
Hier ist ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Nr.
1291 annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
(Abgeodneter Torgler: Das ist doch zweifelhaft!)
Dann bitte ich um die Gegenprobe.
Das war vorhin nicht die Mehrheit, der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Nr.
1303, Torgler u. Gen., will die Reichsregierung auffordern, die Erhöhung des Butterzolls rückgängig zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Darf ich die Herren, die zuerst gestimmt haben, noch einmal bitten.
Meine Damen und Herren, um uns eine Auszählung zu ersparen, wollen wir die Sirene noch einmal gehen lassen und die abwesenden Abgeordneten herbeirufen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Eine eben erfolgte Abstimmung ist zweifelhaft geblieben wegen der im Saale nicht anwesenden Mitglieder des Hauses.
Wir müssen deshalb diese Abstimmung wiederholen.
Ich möchte bitten, daß für zukünftige Fälle vorgebeugt wird.
Es handelt sich um den Antrag Nr.
1303, Torgler u. Gen., die Reichsregierung aufzufordern, die am o 19.
Januar verordnete Erhöhung des Butterzolls mit sofortiger Wirkung rückgängig zu machen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich danke Ihnen und bitte die Damen und Herren, die dagegen stimmen wollen, sich zu erheben.
Das Resultat bleibt zweifelhaft, wir müssen auszählen.
Ich bitte die Damm und Herren, die den Antrag annehmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Stückten und Döbrich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
Herr Abgeordneter Lemmer, ich bitte Sie, als stellvertretender Schriftführer an der Ja-Tür zu fungieren.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte aber, im Saale zu bleiben.
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Lern- mer: Za!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Dr. Matz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rauch (München): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Dös brich: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 204 Abgeordnete für den Antrag, dagegen 187 Abgeordnete der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Nr.
1333, Torgler, Hoernle u. Gen., Aufhebung sämtlicher Zölle auf Lebens- und Futtermittel sowie der Zölle auf Bedarfsartikel des täglichen Lebens und auf Produktionsmittel des Bauern.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Antrag Nr.
1375, Dr. Frick, Willikens u. Gen., sofortige Kontingentierung der Einfuhr auf den allernotwendigsten deutschen Bedarf usw.
Hierzu ist Antrag auf Übergang zur Tagesordnung gestellt.
Es ist so beschlossen.
Antrag Nr.
1388, Hintzmann u. Gen., Maßnahmen zur Abwendung der der deutschen Seefischerei drohenden Gefahren.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Gottheiner!
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2447 Gottheitter (Dd!
V), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, mit diesem Antrag den Antrag Nr.
1400, Dr. Hugenberg, Stubbendorff, Dr. Oberfohren u. Gen., zu verbinden.
Beide Anträge berühren sich sachlich außerordentlich nahe sie stehen aber in zwei verschiedenen Kategorien auf der Tagesordnung.
(Zurufe: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
Präsident Lobe: Es wird für beide Anträge die Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu der Gruppe von Anträgen, die Steuerfragen betreffen.
Da ist zunächst der Antrag Nr.
528, Döbrich u. Gen., baldigste Außerkraftsetzung der neuen Tabaksteuerrege- lung.
(Abgeordneter Döbrich: Überweisung an den Steuerausschuß!)
Die Antragsteller schlagen selbst die Überweisung an den Steuerausschuß vor.
Angenommen.
Antrag Nr.
1284, Domsch, Döbrich u. Gen. (Abgeordneter Döbrich: Abstimmung!)
Jawohl.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Antrag sind, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Antrag Nr.
1285, Torgler, Dr. Neubauer u. Gen., Zurückerstattung zuviel gezahlter Lohnsteuer und Erleichterung der Wohlfahrtslasten der Gemeinden und Gemeindeverbände.
(Zuruf: An den Steuerausschuß!)
Es ist die Überweisung an den Steuerausschuß beim antragt.
Die Antragsteller wünschen die sofortige Vornahme der zweiten Lesung.
Ich bitte die Damen und Herren, die die Gesetzesvorlage dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Torgler, Dr. Neubauer u. Gen. Nr.
1318, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über die Aufhebung der Bürgersteuer.
Hier ist ebenfalls Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen worden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Über den unsozialen Charakter der Bürgersteuer wird sich jeder klar sein.
Infolgedessen ist es nicht notwendig, daß über diesen Antrag noch im Steuerausschuß oder im Haushaltsausschuß oder in irgendeinem anderen Ausschuß beraten wird.
Ich beantrage deshalb, die sofortige Abstimmung über den Antrag auf Aufhebung der Bürgersteuer vorzunehmen.
Präsident Lobe: Der Herr Abgeordnete Ersing hat Überweisung an den Haushaltsausschuß beantragt.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Es folgt der Antrag Torgler, Hoernle u. Gen. Nr.
1335 zur Notlage lm Kleingewerbe und Kleinhandel.
(Zurufe aus der Mitte: Abstimmen!)
Ein Antrag auf Überweisung ist nicht gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Torgler, Hoernle, Putz u. Gen. Nr.
1356, betreffend die Verordnungen über die Einschränkung des gewerblichen Tabakbaues und Aufhebung der Tabaksteuer.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf den Antrag Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
1366 über Senkung des Bierpreises.
Hier wird Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
(Zuruf aus der Mitte: Für alle Anträge, die hierzu gehören es sind noch mehrere Anträge!)
—Das gilt auch für die nächsten Anträge.
Ich stelle also fest, daß die Anträge Dr. Oberfohren u. Gen. Nr.
1366, Dingxldey u. Gen. Nr.
1378, Dr. Horlacher, Dr. Fehr (München), Dr. Schlittenbauer u. Gen. Nr.
1392 dem Steuerausschuß überwiesen werden.
Der Antrag Döbrich, Dr. Freiherr von Stauffenberg u. Gen. Nr.
1379 geht dahin, die Zuckersteuer für die deutsche Früchte verarbeitende Industrie zu ermäßigen.
(Zuruf aus der Mitte: Steuerausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Antrag dem Steuerausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
—Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Wir kommen zu dem Antrag Leicht, Graf von Quadt zu Wykradt und Isny u. Gen. Nr.
1389 über Stundungen und Nachlässe von Steuern für die Waldbesitzer.
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Steuerausschuß vorgeschlagen.
Das Haus beschließt so.
Der Antrag Dr. Horlacher u. Gen. Nr.
1392 ist bereits erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag Döbrich, Dr. Freiherr von Stauffenberg u. Gen. Nr.
1393, die Umsatzsteuer für alle der menschlichen und tierischen Ernährung dienenden einheimischen Produkte zu senken.
(Zuruf aus der Mitte: Abstimmung!)
Ich bitte die Damen und Herren, die demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf: Überweisung an den Haushaltsausschuß!)
Dann bitte ich die Damen und Herren, die den Antrag an den Haushaltsausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit, es ist so beschlossen.
Es folgt der Antrag Freiherr von Thüngen, Döbrich u. Gen. Nr.
1397.
Dieser Antrag gehört zu den Anträgen, betreffend die Biersteuer, und wird dem Steuerausschuß überwiesen.
Wir kommen jetzt zu der Gruppe von Anträgen über Preisabbau, und zwar zunächst zu dem Antrag Hemeter, Döbrich u. Gen. Nr.
741, betreffend die Senkung der Kosten für Rotlaufimpfstoffe.
(Abgeordneter Döbrich: Sofortige Abstimmung!)
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich die Annahme dieses Antrages an.
Ich stelle das fest.
Dann folgt der Antrag Hemeter, Döbrich u. Gen. Nr.
1314 über Frachtermäßigung für Südfrüchte, die mit sofortiger Wirkung aufgehoben werden soll.
(Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Hier wird Überweisung an den Verkehrsausschuß empfohlen.
Die Überweisung ist beschlossen.
2448 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Präsident Löbe.)
Wir kommen zu dem Antrag Torgler, Hoernle u. Gen. Nr.
1334, betreffend Herabsetzung des Brotpreises.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr folgen die Anträge, welche andere landwirtschaftliche Fragen betreffen.
Zunächst kommt zur Abstimmung der Antrag Döbrich u. Gen. Nr.
682.
Dieser Antrag zerfällt in verschiedene Einzelmaßnahmen.
(Zuruf: Zum Teil überholt!)
Ich möchte bitten, die einzelnen Teile den zuständigen Ausschüssen zu überweisen.
(Zustimmung.)
Wir haben festgestellt, welche Ausschüsse in Frage kommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag Nr.
1336, Torgler, Hoernle, betrifft die Notlage der bäuerlichen Familienbetriebe und die dagegen zu ergreifenden Maßnahmen.
Hier wird ebenfalls Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
(Zuruf bei den Kommunisten.)
Die Antragsteller beantragen sofortige Abstimmung.
Wird der Antrag auf Überweisung aufrechterhalten
(Wird verneint.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die für den Antrag stimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
—Das ist die Minderheit er ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage 1374, Hemeter, Hänse, Döbrich, über den Austausch von landwirtschaftlichen Erzeugnissen gegen Düngemittel.
Wird sofortige Abstimmung gewünscht
(Zuruf: Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß!)
—Es wird Überweisung beantragt.
Dann bitte ich die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist angenommen.
Ich möchte die Bitte an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß richten, diesen Antrag recht bald zu erledigen, damit er zur Feldbestellung noch zurechtkommt.
(Abgeordneter Torgler: Wie ist es mit dem Sozialpolitischen Ausschuß )
—Meine Bitte gilt auch für ihn.
Der Antrag Nr.
1387, Dr. Perlitius, Dr. Horlacher, betrifft die Zuckcrwirtschaft und die Durchführung der Kontingentierung.
Wird hier ein Antrag gestellt
(Zuruf.)
—Auch hier wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß vorgeschlagen.
Kein Widerspruch es ist so beschlossen.
Der Antrag Nr.
1394, Döbricb u. Gen., will die Einfuhr von Erzeugnissen des Garten- und Obstbaues sowie von Südfrüchten kontingentieren.
Es wird Überweisung an den Handelspolitischen Ausschuß vorgeschlagen.
Angenommen.
Der Antrag Nr.
1400 ist bereits mit erledigt.
Wir kommen zur Gruppe der Anträge über die Ostund Westhilfe, und zwar zunächst zu dem Antrag Nr.
461, Döbrich, Dr. Wendhausen, über die Umschuldungsaktion.
(Zuruf.)
Hier wird Überweisung an den Volkswirtscbaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Angenommen.
Der Antrag Nr.
1372, Dr. Baversdörfer, Hofmann (6) (Ludwigshafen), betrifft die Mittel der Reichsweflhilfe 1931.
(Abgeordneter Dr. Baversdörfer: Wir bitten um sofortige Abstimmung, da keine neuen Mittel verlangt werden!)
—Die Antragsteller wünschen sofortige Abstimmung, da keine neuen Mittel verlangt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zu den Anträgen, die die Siedlungs und Pachtschutzfragen betreffen.
Zunächst liegt vor der Antrag Nr.
440, Dr. Breitscheid.
(Zuruf: Wir beantragen, die Anträge Nr.
440 und 441 dem Siedlungsausschuß zu überweisen.)
Es wird von den Antragstellern selbst empfohlen, diese beiden Anträge über Siedlung und Pachtschutz dem Siedlungsausschuß zu überweisen.
Dagegen wird wohl kein Widerspruch erhoben.
Die Überweisung ist beschlossen.
Der Antrag Nr.
1353, Di-.
Weber (Potsdam), betrifft die Senkung der Pachten für landwirtschaftlich und gärtnerisch genutzte Ländereien.
Hier wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Ein Antrag derselben Antragsteller ans Nr.
1351 soll dem Siedlungsausschuß überwiesen werden.
Auch das ist beschlossen.
Wir kommen zu der Gruppe der Anträge über wei tere Wirtschaftsfragen, und zwar zunächst zu dem Antrag Nr.
733, Dr. Bang, Dr. Ouaatz u. Gen., daß bei sämtlichen Reichs, Staats- und Kommunalbauten beimischt Baustoffe Verwendung finden.
(Zuruf rechts: Abstimmung!)
-Es wird sofortige Abstimmung gewünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erbeben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das erste war die Mehrheit der Antrag ist angenommen.
Nr.
1239, Antrag Döbrich, Hemeter u. Gen., über Braunkohlen.
(Zurufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Ich bitte die Damen und Herren, die der Überweisung.
an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Antrag Dr. Breitscheid Nr.
1271, Gesetzentwurf zur Überführung der Privatbergregale auf die Länder.
Hier wird Überweisung an den Rechtsausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Breitscheid u. Gen., Nr.
1382, über den Entwurf eines Gesetzes zur Verstaatlichung der Montanindustrie.
Hier wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß vorgeschlagen.
Es ist so beschlossen.
Antrag Dr. Breitscheid, Nr.
1385, über das Aufsichtsrecht des Reiches über Kartelle.
Es wird Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß verlangt.
Ich bitte um Abstimmung.
Das ist die Mehrheit.
Nr.
1391, Dr. Pfeffer u. Gen., Maßnahmen für das deutsche Waffen- und Munitionsgewerbe.
(Zurufe: Abstimmung!)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
2449 Präsident Lobe.)
(L) Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Zurufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Es wird jetzt nachträglich der Antrag gestellt, den Antrag Nr.
1391 dem Volkswirtschaftlichen Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Nr.
1398, Kling (Schwaben) u. Gen. (Zuruf.)
Herr Abgeordneter Kling (Schwaben)!
Kling (Schwaben) (vvv), Abgeordneter: Ich bitte um Abstimmung über diesen Antrag.
Dieser Antrag ist schon zweimal vom Hause dem Ausschuß überwiesen und im Haushaltsausschuß jedesmal durch den Einfluß des Elektrizitätskapitals umgebracht worden.
Heute setze ich voraus, daß endlich der Zeitpunkt gekommen ist, von diesen Fesseln befreit zu werden, damit namentlich auch der kleine Bauer, der kleine Lichtabnehmer überhaupt aus diesen Verträgen herauskommt, was bei dem schiedsgerichtlichen Verfahren absolut nicht möglich ist.
Der Preiskommissar ist sicherem Vernehmen nach von Berlin abgereist, hat seinen Bürgermeisterposten wieder übernommen in den Elektrizitätspreiscn wird nichts geschehen.
Ich bitte, den Antrag zur Abstimmung zu bringen, damit endlich einmal die veraltete Verordnung vom Jahre 1919 aufgehoben wird.
Präsident Löbe: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Kling (Schwaben) annehmen wollen, sich zu erheben.
Er ist angenommen.
1408, vr.
Cremer, Glatzel, über die Verkaufsautomaten, die den Zeiten des Geschäftsbetriebs angepaßt werden sollen.
(Zurufe: Volkswirtschaftlicher Ausschuß!)
Es wird der Volkswirtschaftliche Ausschuß beantragt.
Die Antragsteller sind einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zu der Gruppe der Anträge über die Strafrechtspflege, zunächst zum Antrag Nr.
1139, Torgler, vr.
Löwenthal u. Gen., Entwurf eines Gesetzes über die Gewährung von Straffreiheit.
Wird ein Antrag auf Überweisung an den Rechtsausschuß gestellt
(Rufe: Nein!
Abstimmen!)
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem § 1 dieses Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit abgelehnt.
Ich bitte, sich zu erheben oder stehenzubleiben, wer dem § 2 zustimmen will.
Ebenfalls die Minderheit.
8 3, -4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
In der zweiten Lesung sind alle Teile des Gesetzentwurfs angelehnt.
Eine dritte Lesung findet deshalb nicht statt.
Antrag Nr.
1371, Muntau, Bornemann, Simpfendörfer u. Gen., die Durchführung der Prozesse gegen volkswirtschaftliche Schädlinge betreffend.
(Abgeordneter vr.
Marum: Ich beantrage getrennte Abstimmung über den letzten Satz.)
Reichstag 1932.
60.
Sitzung.
Es wird beantragt, über den letzten Satz des An- trags, der auf Nr.
1371 abgedruckt ist, getrennt abzustimmen.
Haben die Antragsteller etwas dagegen einzuwenden
(Abgeordneter Gottheiner: Rechtsausschuß!)
—Der Herr Abgeordnete Gottheiner möchte den Antrag erst dem Rechtsausschuß überweisen.
(Widerspruch der Antragsteller.)
—Die Antragsteller wünschen das nicht.
Ich muß aber doch diesen Antrag zuerst zur Entscheidung bringen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag Muntau Nr.
1371 dem Rechtsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Meine Damen und Herren, nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Antrag mit Ausnahme des letzten Satzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen, sich zu erheben, welche auch den letzten Satz annehmen wollen.
Das ist die Minderheit.
Wir kommen jetzt zu den Anträgen, welche die Verkehrsfragen betreffen.
(Abgeordneter Ersing: Ich beantrage, alle drei auf der Tagesordnung stehenden Anträge dem Verkehrsausschuß zu überweisen!)
—Es handelt sich um vier Anträge.
Außer den Anträgen Nr.
268, 459 und 1315 liegt noch ein Antrag Mvllath u. Gen. Nr.
1413 vor, der die Herabsetzung der Grundfernsprechgebühren wünscht.
(Abgeordneter Mollath: Darüber kann sofort abgestimmt werden!
Die finanzielle Seite wird im Verwaltungsrat geprüft!
Heiterkeit und Wider- spruch.
Zuruf: Verkehrsausschuß!)
Ich bitte also die Damen und Herren, die diese vier Anträge dem Verkehrsausschuß überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Das ist die Mehrheit die Überweisung ist beschlossen.
Nun kommen wir zu den Anträgen über die Verwaltungs- und Besoldungsfragen, zunächst zu dem Antrag Simpfendörfer, Hartwig (Berlin) u. Gen. Nr.
1237, der sich mit der Organisation der Länderverwaltungen und der größeren Gemeindeverwaltungen beschäftigt.
(Zuruf: Haushaltsausschuß!)
—Es wird nicht widersprochen der Vorschlag, den Antrag dem Haushaltsausschuß zu übergeben, ist angenommen.
Antrag Nr.
1292, v. Strathmann, Simpfendörfer u. Gen., betreffend die Anwendung der Bestimmung des 8 15 des Besoldungsgesetzes auf die Beamten der Länder und Gemeinden.
(Abgeordneter Ersing: Haushaltsausschuß!)
—Hier wird das gleiche empfohlen.
Es wird zugestimmt.
Wir kommen zu den Anträgen über sonstige finanzielle Maßnahmen.
Antrag Nr.
1381, vr.
Breitscheid u. Gen., betreffend Entwurf eines Gesetzes über eine Goldprämienanleihe des Reichs zur Arbeitsbeschaffung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haushaltsausschuß!)
—Die Antragsteller wünschen Überweisung an den Haushaltsausschuß.
Es ist so beschlossen.
341 2450 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Präsident Löbe.)
Antrag Nr.
1410, Dr. Perlitius u. Gen., über Zinssenkung im Rahmen des Möglichen.
(Zurufe: Sofortige Abstimmung!)
Es wird sofortige Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Meine Herren, es ist wohl nicht gehört worden.
Ich bitte doch um etwas Ruhe!
Ich ließ abstimmen über den Antrag Dr. Perlitius auf Nr.
1410.
Wer für den Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Wir kommen zum Antrag Nr.
1411, Dr. Perlitius u. Gen., unter Hinweis darauf, daß die in der Notverordnung vom 8.
Dezember 1931 verfügte Zinssenkung nur eine teilweise Lösung gebracht hat, die vorhandenen Lücken auszufüllen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Die damit verbundene Interpellation Nr.
1235 ist erledigt.
Wir kommen zu dem zurückgestellten Antrag auf Nr.
1414, Torgler, Iadasch, Funk, Schröter (Merseburg) u. Gen., über die Maßnahmen der Verwaltung anläßlich des Unglücks bei der Karsten-Zentrums-Grube in Deutsch-Oberschlesien.
Dazu lag vorhin eine Wortmeldung des Herrn Abgeordneten Dr. Kleiner vor.
Herr Dr. Kleiner hat das Wort.
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Kleiner (DdlV), Abgeordneter: 1 Ein Abgeordneter der Kommunistischen Partei hat vorhin mitgeteilt, er hätte eine Drahtung der sieben geretteten (6) Bergarbeiter der Karsten-Zentrüms-Grube erhalten, in der behauptet wird, daß die Verwaltung der Schlesischen Bergwerks- und Zink-Aktien-Gesellschaft sich weigert, diesen geretteten Bergleuten den Lohn für die Zeit zu zahlen, die sie infolge der Verschüttung unter Tage zugebracht haben.
Wir können hier nicht feststellen, wie diese Drahtung zustande gekommen ist.
Wenn der Inhalt dieser Drahtung wahr wäre, so gäbe es kein Wort, das scharf genug wäre, um das Verhalten der Verwaltung zu geißeln.
(Sehr wahr!
Zuruf von den Kommunisten: Sind Sie etwa der Syndikus in dem Geschäft
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte, solche Zurufe zu unterlassen.
Dr. Kleiner (VNV), Abgeordneter: Es liegen aber Tatbestände vor, die eine Rechtfertigung mindestens dafür sind, daß zunächst eine Untersuchung des Sachver.
Haltes verlangt wird.
Vorgestern, am 24., hat in Beuchen eine Feier zu Ehren der Rettungsmannschaft stattgefunden.
An dieser Feier haben teilgenommen Vertreter sämtlicher Behörden, der Provinz, der Stadt, der Bergverwaltung und der Arbeiterschaft.
Bei dieser Feier hat der Vorsitzende des Betriebsrates der KarstenZentrums-Grube am Schluß der Verwaltung mit folgenden Worten den Dank ausgesprochen: Besonderer Dank gebührt der Verwaltunb, durch deren Bemühungen es erreicht wurde, daß die Bergungsarbeiten von Erfolg gekrönt waren.
(Hört!
Hört!)
Wenn also der Verwaltung von dem Vorsitzenden des (O) Betriebsrates hier bestätigt wird, daß sie sich durchaus so verhalten hat, wie es richtig war, so muß man ihr nach dem Standpunkte selbstverständlicher Gerechtigkeit zugestehen, daß sie die Möglichkeit hat, wenn eine Anklage gegen sie erhoben wird, zu dieser Anklage Stellung zu nehmen.
Der Antragsteller selbst weiß ganz genau, daß die Durchführung des Antrags in der Form, wie er gestellt ist, nicht möglich ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist sehr gut möglich!)
Wir werden den Sachverhalt in Beuthen sofort feststellen.
Ich persönlich werde mit dem Vorsitzenden des Betriebsrates, der mein Parteifreund ist, Rücksprache nehmen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß sich im ganzen Hause kein Mensch befindet, der das, was der Herr kommunistische Redner vorgetragen hat, billigen würde, wenn es den Tatsachen entspräche.
Die Angaben entsprechen aber nicht den Tatsachen.
(Zurufe von den Kommunisten: Woher wissen Sie das )
Ich werde Ihnen die Dinge ja mitteilen.
Es ist selbstverständlich, daß die ausgestandenen Qualen der jenigen, die gerettet worden sind, materiell überhaupt nicht abgegolten werden können, und für die Hinterbliebenen der zu Tode Gekommenen, wie auch für die iv, Geretteten besteht eine allgemeine Teilnahme, die die Reichsregierung auch vor einigen Wochen zum Ausdruck gebracht hat.
Als der Herr kommunistische Redner vorhin die Sache vorbrachte, wurde von verschiedenen Seiten gewünscht, daß von der Regierung gleich Stellung dazu genommen werden müßte.
Ich habe gesagt: Das kann ich nicht, weil ich, wenn ich dem Reichstag Mitteilung mache, Konkretes wissen muß.
Ich hatte zwei Möglichkeiten: entweder mich mit Schlesien selbst in Verbindung zw setzen oder mit der Preußischen Staatsregicrung beziehungsweise der Preußischen Bergbauverwaltung.
(Zurufe von den Kommunisten: Da sind Sie an die richtige Stelle gegangen!)
Ich habe das Letztere getan und gebe wieder, was mir amtlich mitgeteilt worden ist.
Es sind den Geretteten und Hinterbliebenen bis jetzt folgende Zuwendungen zu geflossen.
Einmal über die Grubenverwaltung der normale Schichtlohn für jeden Tag, an dem die Geretteten eingeschloffen waren, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts) daneben noch jedem der Eingeschlossenen 50 Mark besonders.
Zweitens hat die Preußische Staatsregierung jedem der Geretteten 200 Mark zur Verfügung gestellt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Drittens sind von privater Seite ungefähr jeder Familie je 100 Mark in bar und daneben zahlreiche Lebensmittel zugeflossen.
Viertens: die Geretteten befinden sich zum Teil zurzeit in Urlaub, der ihnen tarifmäßig bezahlt wird, zum Teil werden sie auf ihren 2451 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dr. Stegerwald, Reichsarbeitsminister.)
Wunsch mit leichteren Arbeiten auf der Grube beschäftigt.
Fünftens: die Frage eines gemeinsamen Urlaubs wird zurzeit noch geprüft.
Sechstens: in das Hilfswerk, das von allen Seiten nach dem Unglück eingesetzt hat, werden selbstverständlich auch die Hinterbliebenen der zu Tode Gekommenen einbezogen.
Es sind den Hinterbliebenen der tödlich Verunglückten aus der Knappschaftsversicherung bereits Vorschüsse gewährt worden.
Was zur Linderung der Not der Betroffenen geschehen konnte, ist somit geschehen.
Die Angelegenheit wird von dem Preußischen Handelsministerium und vom Reichsarbeitsministerium weiterhin auf das Sorgfältigste verfolgt werden.
Ich glaube daher, daß ein neuer Beschluß des Reichstags bei dieser Sachlage nicht erforderlich wäre.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident Löbe: Das Wort.
hat der Herr Abgeordnete Jadascb.
Jadnsch (LD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren 'Die Ausführungen des Herrn Dr. Kleiner und auch des Herrn Reichsarbeitsministers vermögen nicht das zu entkräften, was ich als Behauptung aufgestellt (lebhafter Widerspruch in der Mitte und rechts) und was mir von einem Beteiligten der KarstenZentrums-Grube telegraphisch mitgeteilt worden ist.
Der Herr Rcichsarbeitsminister sagte: die Leute baben ihren Schichtlohn bekommen, erledigt.
Herr Rcichsarbeitsminister, die Leute haben den Ersatz für 8 Stunden pro Tag erhalten.
Sie sind aber 24 Stunden, also sechs mal 24 Stunden unter der Erde gewesen.
Sie hatten also für 144 Stunden Lohn zu erhalten.
1: (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
1: Für diese übrigen Stunden hat man sie nicht entschädigt.
(Rcichsarbeitsminister Dr. Ir c. Stegerwald: Die!
Preußische Staatsregierung hat jedem der Ge-1!
retteten 200 Mark gegeben!)
Herr Rcichsarbeitsminister, fragen Sie Ihre eigenen Freunde, die mit dem Bergbau zu tun haben und Berg-!
fachleute sind: cs ist seit Jahrhunderten eine Pflicht des Anstands gewesen, daß jeder Bergarbeiter, wenn er verunglückte, verschüttet wurde, sich stundenlang unter Tage aufhalten mußte, die volle Zeit ersetzt bekam.
(Sehr wabr!
bei den Kommunisten.)
Warum auf einmal nicht mehr diese Anstandspflicht
Früher haben sich sogar die Bergbehörden mit allen!
Mitteln dafür eingesetzt, daß die Verwaltungen solche!
Stunden ohne jegliche Schwierigkeiten bezahlten.
Heute kommt die Negierung und fängt an, gegen eine an und für sich selbstverständliche und im Laufe der Jahrzehnte immer: getätigte Anstandspflicht Wturm zu laufen.
I Herr Reichsarbeitsminister, ich würde Ihnen wünschen,!
144 Stunden verschüttet unten im Bergwerk zu liegen,!
dann würden Sie sich nicht hierher stellen und die Profite der Unternehmer verteidigen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Ich sage also, es ist nicht entkräftet worden, was in dem Telegramm steht.
Denn die karge Entschädigung von 50 Reichsmark für die 6 Tage Todesqual ist keine Entschädigung.
Die Verschütteten haben mehr zu beanspruchen.
Es ist auch nicht verwunderlich, daß der Vorsitzende des Betriebsrats, der ja ein Stahlhelmmann ist, der Verwaltung sein Vertrauen ausspricht.
Es ist nicht verwunderlich, Herr Dr. Kleiner, daß Sie hier auftreten und die Verwaltung dieser Grube verteidigen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: 1 Nur die Gerechtigkeit habe ich verteidigt!
Lachen bei den Kommunisten.)
Eine kurze Frage nur: könnten Sie uns nicht mitteilen, warum Sie die Interessen der Karsten-Zentrums-Grube verteidigen
(Abgeordneter Dr. Kleiner: Nur die Gerechtigkeit verteidige ich und nicht die Karsten-ZentrumsGrube!
Sie treiben hier eine gemeine Hetze und sonst nichts!)
Ich werde Ihnen den Beweis, warum Sie das tun, vor der Belegschaft der Karten-Zentrums-Grube vor Ihrem eigenen Betriebsrat in einigen Tagen bringen.
(Abgeordneter Dr. Kleiner: 1 Kommen Sie nach Beuchen in die Versammlung, da gebe ich Ihnen die Antwort!)
Ich komme auch dorthin, Herr Dr. Kleiner, Sie werden auch da die Absätze verlieren.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
Dieser Betriebsrat, ihr Parteifreund, ist ein Stahlhelmmann.
Es ist also nicht verwunderlich, wenn ein Stahlhelmbetriebsrat die Verwaltung lobt.
Tatsache ist aber, daß die Anstandspflicht, die die Verwaltung erfüllen sollte, nicht erfüllt wurde, und v) das war es, was uns zu dieser Fragestellung veranlaßt hat.
Sie können ja den Antrag ablehnen wir können Sie nicht daran hindern.
Aber bedenken Sie eins: die Belegschaft der Karsten-Zentrums-Grube ist heute noch da, sie wird auch in späterer Zeit noch da sein.
Vor ihr werden wir uns außerhalb dieses Parlaments auseinandersetzen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Husemann.
Husemann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn das Telegramm, welches die Herren von der Kommunistischen Partei bekommen haben, wahr ist, dann ist selbstverständlich, daß jeder ein solches Verhalten der Grubenverwaltung verurteilen wird.
Nach den Mitteilungen, die ich heute bekommen habe, trifft das nicht zu nach den telephonischen Mitteilungen —persönlich untersuchen konnte ich das heute nicht —, die mir geworden sind, soll der Lohn bezahlt worden sein.
(Zuruf von den Kommunisten: Nur der Schichtlohn!)
—Nein, die 144 Stunden, in Schichtlohn umgerechnet.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Das ist mir telephonisch mitgeteilt worden.
Aber ich will ihnen folgendes sagen.
Meine Fraktion wird, um allem vorzubeugen, für die ersten drei Punkte der Entschließung Torgler u. Gen. stimmen die Punkte 4 und 5 beantragen wir, dem Sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
341 2452 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932. lä.)
Präsident Löbe: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Ziffern 1, 2 und 3 des Antrags Torgler u. Gen. auf Nr.
1414 zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die die Ziffern 4 und 5 des Antrags dem Sozialpolitischen Ausschuß überweisen wollen, sich zu erheben.
Danke schön, meine Damen und Herren der Streit wäre nicht nötig gewesen.
Die Überweisung ist beschlossen.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wir kommen zum Punkt II der Tagesordnung: Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Or.
Goebbels, Or.
Kleiner, Or.
Ley und Vetter gegen die in der 57. bzw.
58.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen (Nr.
1373 der Drucksachen).
Wird getrennte Abstimmung gewünscht
(Wird bejaht.)
Dann darf ich zunächst die Einsprüche der Herren Dr. Goebbels, vr.
Ley und Vetter zur Abstimmung stellen und die Damen und Herren, die diesen Einsprüchen stattgeben wollen, bitten, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit sie sind abgewiesen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Einspruch des Herrn vr.
Kleiner stattgeben wollen, sich zu erheben.
Das ist ebenfalls die Minderheit.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zum letzten Punkt der Tagesordnung: Übersichten über Anträge von AusM schüssen des Reichstags über Petitionen (Nr.
1274, 1313 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses (Kriegsbeschüdigtensragen) über den Antrag der Abgeordneten Torgler, Gräf (Dresden) u. Gen., betreffend die Bereitstellung von Mitteln für die Abgeltung aller Ansprüche ehemaliger Kriegsgefangener (Nr.
1140 der Drucksachen) (Nr.
1399 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter O. Mumm.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Vorschläge sind auf den Drucksachen Nr.
1274, 1313 und 1399 enthalten.
Wenn ich keinen anderen Vorschlag höre, nehme ich an, daß das Haus in bezug auf die Petitionen den Anträgen auf Nr.
1274, 1313 und 1399 Ziffer Tbeitritt, ebenso bei Nr.
1399 den Ziffern 1 und 2.
Ich stelle das fest.
Meine Damen und Herren!
Damit sind wir am Schluß unserer Beratungen.
Ich schlage Ihnen für den Wiederzusammentritt des Reichstags vor, dem Präsidenten die Einberufung der nächsten Sitzung zu überlassen, die er im Benehmen mit dem Ältestenrat und der Regierung festzusetzen hat.
Hierzu Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (L )
Abgeordneter: Wir sehen gegenwärtig eine ganze Reihe von Dingen, die Veranlassung zu einem früheren Zusammentritt des Reichstags geben.
Diese Ermächtigung für den Herrn Reichstagspräsidenten, im Benehmen mit dem Ältestenrat den Zeit- Punkt der Einberufung des Reichstags festzusetzen, ist eine allzu unsichere Angelegenheit.
Wir wissen ja, wie das in den vergangenen Monaten gehandhabt worden ist.
Die Zeitungen bringen heute Mitteilungen über die außerordentliche Zuspitzung der Kriegslage im fernen Osten.
Die Entwicklung dort, das räuberische Vorgehen des japanischen Imperialismus, kann jeden Tag aus dem Kriege dort einen Weltbrand machen.
Wir lesen weiter heute, daß von Montag ab der Preis für das Brot um zwei Pfennig teurer wird.
Das sind außen- und innenpolitische Maßnahmen, die es notwendig machen, daß sich der Reichstag möglichst bald mit ihnen beschäftigt.
Wir haben jetzt eine ganze Reihe von Mitteilungen, die zeigen, wie die vom Herrn Reichsinnenminister 1) r. Groener in Aussicht gestellte Wahlfreiheit bei der Neichspräsidentenwahl aussieht.
Wir haben heute die Mitteilung erhalten, daß im bayerischen Hochwald vier Versammlungen, einberufen vom Reichsbauernbund, wo der Neichstagsabgeordnete Plitz über das Thema »Arbeiter, Bauern, Mittelstand des bayerischen Ostwaldes und die Reichspräsidentenwahl'- sprechen wollte, verboten worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir bekommen die Mitteilung, daß in Württemberg eine Reihe von Versammlungen der Kommunistischen Partei zur Reichspräsidentenwahl verboten worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir bekommen die Mitteilung, daß das »Schwäbische Echo«, eine Wochenzeitung der Kommunistischen Partei, verboten worden ist, (hört!
Hort!
bei den Kommunisten) weil sie Bilder gebracht hat, die zur Reichspräsidentenwahl Stellung nehmen.
Wir haben die Mitteilung bekommen, daß heute unser Parteibureau in Essen von der Polizei besetzt worden ist, um nach irgendeinem Flugblatt zur Reichspräsidentenwahl zu suchen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sieht die Wahlfreiheit aus, die der Herr Neichsinnenminister Groener am Dienstag dieser Woche hier großartig in Aussicht gestellt hat.
Die Wahlfreiheit wird wohl für die Hitlerfront und für die Hindenburgfront vorhanden sein.
Diese Wahlfreiheit soll aber nicht da sein für die Kommunisten, für die Wahl des Abgeordneten Thälmann, des roten Arbeiterkandidaten.
Aus allen diesen Gründen beantrage ich, die nächste Sitzung des Reichstags für Dienstag nächster Woche einzuberufen.
Sollte aber dieser Antrag abgelehnt werden, so möchte ich gleichzeitig den Eventualantrag stellen, dann zu beschließen, daß der Reichstag spätestens zu Dienstag, den 15.
März, also zwei Tage nach der Reichspräsidentenwahl einberufen wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube nicht, daß Neigung besteht, vor dem ersten Wahltermin der Reichspräsidentenwahl 2453 Reichstag.
60.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1932.
(Dittmann s
O), Abgeordneter.)
().
das Plenum wieder zusammenzuberufen.
Wenn Herr Abgeordneter Torgler nun vorschlug, vielleicht am 15.
März, also zwei Tage nach dem ersten Wahltermin, zusammenzutreten, so wird dagegen wohl kaum jemand im Hause etwas einzuwenden haben.
Ob das nun gerade der 15. oder 16.
März ist, darüber mag sich der Präsident mit dem Ältestenrat verständigen.
Ich glaube, Herr Kollege Torgler, die übrigen Parteien des Hauses sind gar nicht so weit von Ihnen- auseinander.
Daß in der nächsten Woche ein Zusammentreten des Plenums nicht möglich ist, werden Sie selbst zugeben müssen, weil auch Sie die Wahlagitation draußen im Lande betreiben.
Ich glaube, wir können uns dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anschließen.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ester (Euskirchen).
Esser (Euskirchen) (2), Abgeordneter: 1 Auch wir schließen uns dem Vorschlag des Herrn Präsidenten an.
Es scheint uns durchaus unmöglich zu sein, wenn im ersten Wahlgang die Präsidentenwahl nicht entschieden wird, daß wir dann hier noch einmal tagen.
Es ist richtig, wenn wir uns dem Vorschlag des Herrn Präsidenten anschließen.
Er wird dann im Benehmen mit der Reichsregierung und mit dem Ältestenrat den Termin festsetzen.
Präsident Löbe: Ich möchte bemerken, daß ich (iy mich aber für meinen Vorschlag auf keinen der genannten Termine festgelegt habe.
Ich habe ausdrücklich gesagt »im Benehmen mit dem Ältestenrat und der Reichsregierung«, weil ich weiß, daß sowohl der erste wie der zweite Wahlgang und die Osterfeiertage gewisse Schwierigkeiten bieten.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie ist es mit der Wahlfreiheit )
Darüber entscheide ich doch nicht.
Ich nehme aber an, daß von dem Tage an, an dem der Termin zur Wahl des Herrn Reichspräsidenten amtlich verkündet wird, alle Beschränkungen der Wahlagitation aufgehoben werden.
Das ist meine Meinung.
Meine Damen und Herren!
Wir haben zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler abzustimmen, die nächste Sitzung am I. März abzuhalten.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat den Eventualantrag gestellt, den 15.
März als bestimmtes Datum für die nächste Sitzung zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Auch das ist die Minderheit es bleibt bei meinem Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.