Präsident Göring: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich habe Ihnen zunächst das Ergebnis der Schriftführerwahl mitzuteilen.
Das nach der letzten Sitzung von den provisorischen Schriftführern ermittelte Ergebnis ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 568 Stimmzettel davon waren 2 ungültig.
An gültigen Stimmen haben erhalten: Frau Teusch 414 Stimmen, Wigand 366, Linder 361, Kasche 355, Wolkersdörfer 344, Kaufmann 338, Laverrenz 323, Schwarz (Frankfurt) 319, Neyses 314, Börger 227, Dr. Decker (Potsdam) 227, Dreher 227, Frau Bohm-Schuch 223, Tempel 223, Frau Agnes 222, Ebert 172, zwölf Mitglieder der Kommunistischen Partei je 78 Stimmen und Jäger (Celle) 32.
Eine Anzahl weiterer Stimmen war zersplittert.
Es sind somit gewählt die Abgeordneten: Frau Teusch, Wigand, Linder, Kasche, Wolkersdörfer, Kaufmann, Laverrenz, Schwarz (Frankfurt), Neyses, Börger, vr.
Decker (Potsdam) und Dreher.
Ich darf annehmen, daß die Gewählten ihr Amt annehmen, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich stelle das fest.
Das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis 13 (Schleswig-Holstein) Lohse (Altona) hat sein Mandat niedergelegt.
An seiner Stelle ist in den Reichstag neu eingetreten der Postinspektor Heinrich Backhaus in Ahrensburg.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Frankfurt): 1.
1 Verordnung über die Beschäftigung von Arbeitern unter 18 Jahren und von Arbeiterinnen in der Glasindustrie vom 21.
März 1932, 2.
1 Nachweisungen über Festsetzung und Erlaß von Geldstrafen bei den s) Verkehr- und Besitzsteuern, d) Zöllen und Verbrauchsabgaben für das Rechnungsjahr 1931 3.
1 Verordnung des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Absatz 3 der Reichsverfassung zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
9.
1932.
Präsident Göring: Folgende Ausschüsse sind gebildet worden und haben zu ihren Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: Der 1.
Ausschuß (Wahrung der Rechte der Volksvertretung) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Löbe, zum Stellvertreter Herrn Oberlindober der 2.
Ausschuß (Auswärtige Angelegenheiten) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Frick, zum Stellvertreter Herrn Abgeordneten Scheidemann der 3.
Ausschuß (Geschäftsordnung) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Bell, zum Stellvertreter Herrn Abgeordneten Schumann (Thüringen) der 5.
Ausschuß (Reichshaushalt) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Reinhardt, zu Stellvertretern die Herren Abgeordneten Heimann (Berlin) und Klöckner.
Die Mitgliederverzeichnisse dieser Ausschüsse werden den Damen und Herren später gedruckt zugestellt werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister übersendet mit Schreiben vom 20.
August 1932 die von den gewerblichen und landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften sowie der Seeberufsgenossenschaft erstatteten Jahresberichte.
Sie liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Husemann und Janschek für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Hayn (Breslau) für 14 Tage wegen Krankheit, Dickmann, vr.
Kaas, Frau v. Mueller-Otfried und Ulitzka für 3 Wochen wegen Krankheit Kuhnt und Peters für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Vizepräsident Esser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Vorher hat sich zur Geschäftsordnung zum Wort gemeldet der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (K )
Abgeordneter: Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht »Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung«.
Diese Tagesordnung ist vor etwa 14 Tagen in der Altestenratssitzung festgesetzt worden, an jenem Tage, wo hier die Eröffnung des Reichstags erfolgte.
Inzwischen ist in der vorigen Woche die Notverordnung verkündet worden, jene NotveroroReichstag 1932.
2.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 15.
September 1932.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlm SW Ü, Alte Zakobstraße LOS, zu beziehen.
14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Montag den 12.
September 1932.
ITorgler (Lk), Abgeordneter.)
M nung, die zwar für die Besitzenden ungeheuerliche, riesige Geschenke bedeutet, die aber für die Werktätigen, für die Arbeiter, Belastungen schlimmster Art bringt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) Belastungen, die für sie den absoluten Hunger, die Vernichtung ihrer Lebensexistenz bedeuten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nun vorgesehen, dem Herrn Reichskanzler von Papen hier die Gelegenheit zu geben ich weiß nicht, über sein Wirtschaftsprogramm, über die Krisenwende und über die Wirtschaftsankurbelung zu reden.
Wir sind der Meinung, daß das Schicksal der Arbeiterklasse es nicht zuläßt und es nicht duldet, daß hier auch nur ein Tag verstreicht, ehe nicht Stellung zu den Anträgen auf Aufhebung dieser Notverordnung vom 4.
September genommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Schicksal der Werktätigen kann nicht abgestellt werden auf jene Absicht der Regierung, den Reichstag aufzulösen, auf jene parlamentarischen Koalitionsverhandlungen zur Rettung der Demokratie und des Parlaments früher nannte man so etwas »Kuhhandel«, nicht wahr, meine Herren Nationalsozialisten
(Heiterkeit.)
Das Schicksal der Arbeiterklasse verträgt es nicht, daß ein solches Spiel mit ihren Lebensinteressen getrieben wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen daher, die Tagesordnung umzugestalten und als ersten Punkt und zwar ohne Aus, ir, spräche, wir verzichten auf jedes Wort der Begründung unsere Anträge Nr.
118 und 119 auf Aufhebung der Notverordnungen vom 4. und 5.
September auf die Tagesordnung setzen.
Wir beantragen, als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen unsern Mißtrauensantrag gegen diese Hunger-Regierung von Papen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir wissen, daß geschäftsordnungsmäßig der Widerspruch eines einzelnen genügt.
Wir erwarten auch diesen Widerspruch.
Er ist ja im Ältestenrat schon angekündigt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für diesen Fall also, daß dieser Einspruch erfolgt, beantrage ich gleichzeitig gemäß § 77 der Geschäftsordnung, die Sitzung jetzt zu schließen und eine nächste Reichstagssitzung anzusetzen für heute 161lhr und auf die Tagesordnung zu setzen: erstens unsere Anträge auf Aufhebung der Notverordnungen vom 4. und 5.
September und zweitens unsern Mißtrauensantrag gegen diese Papen-Negierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Einwand erhoben werden sollte, daß die Reichsregierung nach der Verfassung jederzeit das Wort verlangen kann ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Löbe etwa freundlicherweise auf diese Bestimmung der Geschäftsordnung hinweisen will —, (Heiterkeit) so ändert das nichts an der Tatsache, daß nach der.
Rede des Herrn Reichskanzlers von Papen sofort abgestimmt werden kann (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und sofort abgestimmt werden muß über die Anträge, (Oi die ich eben als ersten und zweiten Punkt der Tagesordnung beantragt habe.
Für uns und für die Arbeiterklasse lautet die Losung: Hinweg mit dieser PapenRegierung!
Hinweg mit ihren Hungernotverordnungen!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Löbe.
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir möchten das Haus bitten, als zweiten Gegenstand auf die heutige Tagesordnung den folgenden Antrag zu setzen: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1932 und die auf Grund dieser Verordnung erlassene Verordnung auf Vermehrung und Erhaltung der Arbeitsgelegenheit vom 5.
September 1932, soweit sie noch nicht in Kraft getreten sind, nicht in Kraft zu setzen, bevor der Reichstag über die Anträge auf Aufhebung dieser Verordnung entschieden hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Meine Herren, wir haben auch den Antrag auf Aufhebung der Notverordnung gestellt, genau wie Sie er steht ja hundert Nummern früher als der kommunistische Antrag unter unsern Anträgen —, und sind mit der frühestmöglichen Abstimmung einverstanden.
Da aber, meine Damen und Herren, geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten bestehen (aha!
und Zurufe von den Kommunisten) —auch der Herr Abgeordnete Torgler kann den Wider- Mi spruch des Herrn Abgeordneten Oberfohren nicht aus der Welt schaffen —, da auch andere Möglichkeiten bestehen und da darüber hinaus der Herr Abgeordnete Torgler selber dem Präsidenten noch einen Tip gegeben hat, (Heiterkeit) so glauben wir, meine Damen und Herren, das gleiche Ziel auf einem anderen, aber einwandfreieren Wege erreichen zu können, (Zurufe von den Kommunisten: Einwandfreier )
der diese Möglichkeiten ausschaltet.
Wir werden in erster Linie für die frühe Abstimmung über die Aufhebungsanträge stimmen, bitten aber, falls sie nicht zum Ziele führt, wenigstens die weittragenden und verheerenden Bestimmungen dieser Notverordnungen hinauszuschieben, bis Sie selbst, meine Damen und Herren, ihr Urteil darüber abgegeben haben, und bitten zu diesem Zwecke, diesen Antrag heute als zweiten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Sollten Sie diesem meinem Wunsche nicht nachkommen können, so werde auch ich den Antrag auf Aussetzung auf die morgige Tagesordnung hiermit stellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Göring: Sie haben die beiden Anträge gehört.
Ich frage, ob gegen den Antrag Torglcr, die Abstimmungen jetzt als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, Widerspruch erhoben wird.
Ich stelle fest, daß damit- (Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!
Große Heiterkeit links.)
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Montag den 12.
September 1932 15 Dr. Frick (I D.
)
Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung auf eine halbe Stunde zu unterbrechen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Der Antrag Dr. Frick ist in diesem Falle der weitestgehende ich bringe ihn zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für die Unterbrechung der Sitzung für eine halbe Stunde sind, sich zu erheben.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten: Da steht die Papen-Front!)
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung ist aus eine halbe Stunde unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitzung von 3 Uhr 15 Minuten bis 3 Uhr 46 Minuten.)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Nach dem sich vorhin kein Widerspruch gegen die neue Tagesordnung geltend gemacht hat, kommen wir jetzt zur Abstimmung über die Anträge Torgler.
Wir stimmen ab.
(Abgeordneter Torgler: Namentlich, Herr Präsident!)
Die Abstimmung ist namentlich.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe.
Wer positiv, für die Anträge Torgler abstimmt, gibt eine Karte mit Ja ab, wer dagegen stimmt, eine Karte mit Nein.
Die Abstimmung hat begonnen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Andauernde große Bewegung im Hause.
Reichskanzler von Papen legt auf den Präsidententisch ein Schriftstück nieder und verläßt mit den Mitgliedern der Reichsregierung den Saal.
Rufe von den Kommunisten: Nieder!
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen die Abstimmung durchführen.
Wir waren bereits in der Abstimmung.
Ich muß zuerst die Abstimmung durchführen, bevor ich andere Maßnahmen treffen kann.
(Große Unruhe und Zurufe.)
Meine Damen und Herren!
Damit kein Irrtum obwaltet: Ihre beiden Anträge Nr.
118 und 119, Herr Torgler, waren doch zur gemeinsamen Abstimmung gestellt
(Zustimmung.)
Also wird gleichzeitig über das Mißtrauensvotum auf Nr.
44 mit abgestimmt.
(Die Abgabe und Einsammlung der Stimmkarten erfolgt.)
Meine Herren, ich bitte, auch während der Abstimmung die Ruhe zu bewahren, damit die Abstimmung rasch durchgeführt werden kann.
Abgeordnete, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Ich verkünde das Ergebnis der namentlichen Abstimmung.
Es wurde abgestimmt über die verbundenen beiden Anträge, die (0) Notverordnungen aufzuheben, sowie dem Gesamtkabinett von Papen das Mißtrauen auszusprechen.
Abgegeben) worden sind 550 Karten.
Davon haben sich 5 Abgeordnete der Stimme enthalten.
32 Abgeordnete haben mit Nein, 513 Abgeordnete mit Ja gestimmt.
1 »(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.
Abgeordneter Dr. Oberfohren: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
—Die Herren Abgeordneten Dr. Oberfohren und Torgler haben sich zur Geschäftsordnung gemeldet.
Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung nicht.
(Laute Zustimmung bei den Nationalsozialisten und in der Mitte.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Nachdem bereits die Abstimmung begonnen hatte, hat der Herr Reichskanzler um das Wort ersucht.
Nach der Abstimmung hätte ich gemäß der Verfassung dem Herrn Reichskanzler das Wort erteilen müssen und ihm auch erteilt während derselben ist es mir nicht möglich.
(Abgeordneter Graes (Thüringens: Er kann es jederzeit nehmen!
Unruhe.)
—Jetzt spreche ich!
Ich bitte erneut um Ruhe.
Während der Abstimmung hat der Herr Reichskanzler mir ein Schreiben überreicht, das gegengezeichnet ist von einem Reichskanzler und einem Reichsinnenminister, die durch das Mißtrauensvotum der Volksvertretung als gestürzt zu gelten haben.
Hiermit ist das Schreiben hinfällig geworden.
M) (Erneuter lauter Beifall der Nationalsozialisten.)
Das Schreiben lautet: Verordnung des Reichspräsidenten über die Auflösung des Reichstags vom 12.
September 1932.
Auf Grund des Art.
25 der Reichsverfassung löse ich den Reichstag auf, weil die Gefahr besteht, daß der Reichstag die Aufhebung meiner Notverordnung vom 4.
September d. I. verlangt.
(Rufe Aha!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe bei den Kommunisten.
Fortdauernder Lärm.)
Als Präsident des Reichstags nehme ich hierzu den Standpunkt ein, daß dieses Schreiben vorläufig keine Gültigkeit hat und hinfällig ist, (erneuter starker Beifall) da die Gegenzeichnung von einem Ministerium erfolgt ist, das durch die Volksvertretung soeben mit überwältigender Mehrheit gestürzt worden ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Die Deutschnationalen verlassen den Sitzungssaal.
Unruhe bei den Kommunisten.)
—Ich bitte die Damen und Herren um Ruhe!
Der Sturz des Kabinetts war ebensowenig überraschend wie die beabsichtigte Auflösung des Reichstags.
Die beabsichtigte Auflösung des Reichstags wurde unterstrichen, wie ich zu meinem Bedauern feststellen muß, durch das Verhalten des Herrn Vizepräsidenten ) Dgl.
das endgültige Ergebnis S. 21.
3 Reichstag.
2.
Sitzung.
Montag den 12.
September 1932.
16 (Präsident GSring.)
(L) Graef (Thüringen) bei der Vorstellung des Präsidiums beim Herrn Reichspräsidenten, (Zurufe links) obwohl der Herr Vizepräsident Graef in der Präsidialsitzung die Zusage gegeben hatte, daß er sich nach der formalen Vorstellung nicht weiter mehr an dem politischen Vortrag beteiligen wolle.
(Abgeordneter Graef (Thüringen): Das ist unwahr!
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie nicht ruhig sind, müssen Sie hinausgehen!
Daraufhin wurde bereits im Präsidium eine Uneinigkeit festgestellt.
Der Herr Vizepräsident Graef (Thüringen) hat sich bei dem Dortrag dagegen ausgesprochen, daß der Herr Reichspräsident zu dem Parlamentarischen Gebrauch zurückkehren möge, und begrüßt, daß nunmehro eine derartige Regierung Platz gegriffen habe.
Es war dies bereits der erste Versuch, das Ansehen des Reichstags herabzusetzen.
Ich bin fest entschlossen, sowohl das Ansehen des Reichstags aufrechtzuerhalten als vor allem auch an dem Recht der deutschen Volksvertretung gemäß der Verfassung festzuhalten.
(Lebhaftes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und im Zentrum.
Anhaltende Unruhe links.)
—Wenn Sie jetzt nicht ruhig sind, werde ich Sie Hinausweisen!
Wir werden alle Schritte unternehmen und alle Maßnahmen treffen, um zu erreichen, daß ein Auflösungsdekret, das von einer gestürzten Regierung, die sich lediglich auf die verschwindende Zahl von 32 Stimmen im gesamten Reichstag verlaßen kann, (Lachen und Zurufe) überreicht wird, vom Herrn Reichspräsidenten zurückgenommen wird, nachdem durch diese Gegenzeichnung die Gültigkeit bezweifelt werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: So sehen Sie aus!)
Ich schlage nunmehr vor, die Sitzung jetzt aufzubeben und morgen mit der vvrgesehenen Tagesordnung weiterzutagen.
(Zurufe links: Welcher
Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
Die Tagesordnung wird noch vom Ältestenrat bestimmt werden.
(Abgeordneter Breitscheid: Wann soll denn der Ältestenrat tagen )
—Der Ältestenrat tagt in einer halben Stunde.
Ich schließe hiermit die Sitzung.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)