1 Ausgegeben am Alterspräsidentin Zetkin: Nach der Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags wird die erste Sitzung des neu gewählten Reichstags durch das älteste Mitglied als Vorsitzenden eröffnet und geleitet.
Nach den Feststellungen des Reichstagsbureaus bin ich das älteste Mitglied des neu gewählten Reichstags.
Ich bin am 5.
Juli 1857 geborm.
Wenn ein Mitglied des Reichstags älter sein sollte, so bitte ich, sich zu melden und meine Stelle einzunehmen.
Das ist nicht der Fall.
Ich berufe als vorläufige Schriftführer die Frau Abgeordnete Lore Agnes, ferner die Herren Abgeordneten Rauch (München), Schwarz (Frankfurt) und Ernst Torgler.
Ich bitte die Berufenen, sich heraufzubemühen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag tritt in einer Situation zusammen, in der die Krise des zu- sammenbrechenden Kapitalismus die breitesten werktätigen Massen Deutschlands mit einem Hagel furchtbarster Leiden überschüttet.
Zu den Millionen Arbeitslosen, die mit den Bettelpfennigen der sozialen Unterstützung oder auch ohne sie hungern, werden im Herbst und im Winter neue Millionen stoßen.
Verschärfter Hunger ist auch das Schicksal aller anderen sozial Hilfsbedürftigen.
Die noch Beschäftigten können bei ihrem niedrigen Verdienst die durch die Rationalisierung aufs äußerste ausgepreßte Muskel- und Nervenkraft nicht ersetzen, geschweige denn kulturelle Bedürfnisse befriedigen.
Der weitere Abbau des Tarifrechts und des Schlichtungswesens wird die Entbehrungslöhne noch tiefer senken.
Wachsende Scharen von Handwerkern, Kleingewerbetreibenden, von Klein- und Mittelbauern versinken verzweifelnd in Elendstiefen.
Der Niedergang der Wirtschaft, das Zusammenschrumpfen der Aufwendungen für Kulturzwecke vernichten die wirtschaftlichen Grundlagen für die Existenz der geistig Schaffenden und verengen fortschreitend das Betätigungsfeld für ihre Kenntnisse und Kräfte.
Der im Osten entfesselte Weltbrand, der vom Westen her kräftig geschürt wird, und dessen Flammenmeer auch die Sowjetunion und ihren sozialistischen Aufbau vertilgen soll, wird auch Deutschland mit Schrecken und Greueln überhäufen, die das Mord- und Vernichtungswerk des letzten Weltkrieges in den Schatten stellen.
Die politische Macht hat zur Stunde in Deutschland ein Präsidialkabinett an sich gerissen, das unter Ausschaltung des Reichstags gebMet wurde, das der Handlanger des vertrusteten Monopolkapitals und des Großagraricrtums (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und dessen treibende Kraft die Reichswehrgeneralität ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Trotz der Allmacht des Präsidialkabinetts hat dieses gegenüber allen innen- und außenpolitischen Aufgaben der Stunde gänzlich versagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Innenpolitik charakterisiert sich genau wie die ihrer Vorgängerin durch die Notverordnungen, Notverordnungen im ureigensten Sinne des Wortes denn sie verordnen Not und steigern die schon vorhandene Not.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
3.
September 1932.
i Die Stenographischen Berichte de- Reichstags sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rmchsdruckerei, Berlin SW 68, Alte) akodstrqß« 10S, -u beziehen.
2 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Alterspräsidentirr Zetkin.)
tL Gleichzeitig zertritt dieses Kabinett die Rechte der Massen, gegen die Not zu kämpfen.
Sozialhilssbedürftige und Hilfberechtigte erblickt die Regierung nur in verschuldeten Großagrariern, krachenden Industriellen, Bankgewaltigen, Reedern und gewissenlosen Spekulanten und Schiebern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ihre Steuer-, Zoll- und Handelspolitik nimmt breiten Schichten des schaffenden Volks, um kleine Gruppen von Interessenten zu beschenken, und verschlimmert die Krise durch weitere Einschränkung des Konsums, des Imports und Exports.
Ebenso schlägt ihre Außenpolitik den Interessen des schaffenden Volks ins Gesicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird geleitet von imperialistischen Gelüsten, bringt Deutschland in ziellosem, dilettantischen Schwanken zwischen plumper Anbiederung und Säbelraffeln in immer tiefere Abhängigkeit von den Großmächten des Versailler Vertrags (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und schädigt die Beziehungen zur Sowjetunion, dem Staat, der durch seine ehrliche Friedenspolitik und seinen wirtschaftlichen Aufstieg ein Rückhalt für die deutsche werktätige Bevölkerung ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schwerstens belastet ist das Schuldkonto des Präsidialkabinetts durch die Morde der letzten Wochen, für die es die volle Verantwortung trägt durch die Aufhebung des Uniformverbots für die nationalsozialistischen Sturmabteilungen und durch die offene Begönnerung (L) der faschistischen Bürgerkriegstruppen.
Vergebens sucht sie über ihre politische und moralische Schuld hinwegzutäuschen durch Auseinandersetzungen mit ihren Bundesgenossen über die Verteilung der Macht im Staate das vergossene Blut kittet sie für ewig mit den faschistischen Mördern zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Ohnmacht des Reichstags und die Allmacht des Präsidialkabinetts sind der Ausdruck des Verfalls des bürgerlichen Liberalismus, der zwangsläufig den Zusammenbruch der kapitalistischen Produktionsweise begleitet.
Dieser Verfall wirkt sich auch voll aus in der reformistischen Sozialdemokratie, die sich in Theorie und Praxis auf den morschen Boden der bürgerlichen Gesellschaftsordnung stellt.
Die Politik der SchleicherRegierung ist nichts anderes als die unverschleierte Fortsetzung der Politik der von den Sozialdemokraten tolerierten Brüning-Regierung, wie dieser ihrerseits die Koalitionspvlitik der Sozialdemokratie als Schrittmacherin vorausgegangen ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Politik des »kleineren Übels« stärkte das Machtbewußtsein der reaktionären Gewalten und sollte und soll noch das größte aller Übel erzeugen, die Massen an.
Passivität zu gewöhnen.
Diese sollen darauf verzichten, ihre volle Macht außerhalb des Parlaments einzusetzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit wird auch die Bedeutung des Parlaments für den Klassenkampf des Proletariats gemindert.
Soweit heute das Parlament innerhalb bestimmter Grenzen für den Kamps der Werktätigen ausgenutzt werden kann, so nur dann, wenn es seine Stütze hat an kraftvollen Aktionen der Massen außerhalb seiner Mauern.
Ehe der Reichstag Stellung nehmen kann zu Einzelausgaben der Stunde, muß er seine zentrale Pflicht erkannt und erfüllt haben: Sturz der Reichsregierung, die den Reichstag durch Verfassungsbruch vollständig zu beseitigen versucht.
Anklagen könnte der Reichstag auch erheben gegen den Reichspräsidenten und die Reichsminister wegen Verfassungsbruchs und noch weiterer geplanter Verfassungsbrüche vor dem Staatsgerichtshof zu Leipzig.
Doch eine Anklage vor dieser hohen Instanz hieße den Teufel bei seiner Großmutter verklagen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich kann nicht einfach durch Parlamentsbeschluß die Gewalt einer Regierung gebrochen werden, die sich stützt auf die Reichswehr und alle anderen Machtmittel des bürgerlichen Staates, auf den Terror der Faschisten, die Feigheit des bürgerlichen Liberalismus und die Passivität großer Teile der Werktätigen.
Der Sturz der Regierung durch den Reichstag kann nur das Signal sein für den Aufmarsch und die Machtentfaltung der breitesten Massen außerhalb des Parlaments, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um in dem Kampf das ganze Gewicht der wirtschaftlichen und sozialen Leistung der Schaffenden und auch die Wucht der großen Zahl einzusetzen.
In diesem Kamps gilt es zunächst und vor allem, den Faschismus niederzuringen, der mit Blut und Eisen alle klassenmäßigen Lebensäußerungen der Werktätigen vernichten soll, in der klaren Erkenntnis unserer Feinde, daß die Stärke des Proletariats am allerwenigsten von Parlamentssitzen abhängt, vielmehr verankert ist in seinen politischen, gewerkschaftlichen und kulturellen Organisationen.
Belgien zeigt den Werktätigen, daß der Massenstreik sogar in Zeiten größter Wirtschaftskrise seine Schneide bewährt, vorausgesetzt, daß hinter dem Gebrauch dieser Waffe die Entschlossenheit und Opferfreudigkeit der Massen steht, vor keiner Weiterung des Kampfes zurückzuschrecken und die Gewalt der Feinde mit Gewalt zurückzuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jedoch die außerparlamentarische Machtentfaltung des werktätigen Volkes darf sich nicht auf den Sturz einer verfassungswidrigen Regierung beschränken sie muß über dieses Augenblicksziel hinaus gerichtet sein auf den Sturz des bürgerlichen Staates und seiner Grundlage, der kapitalistischen Wirtschaft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Alle Versuche, auf dem Boden der kapitalistischen Wirtschaft die Krise zu mildern, geschweige denn zu beheben, können das Unheil nur verschärfen.
Staatliche Einrisse versagten, denn der bürgerliche Staat hat nicht ie Wirtschaft, sondern umgekehrt die kapitalistische Wirtschaft hat den Staat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als Machtapparat der Besitzenden kann dieser sich nur zu deren Vorteil einsetzen auf Kosten der produzierenden und konsumierenden breiten schaffenden VolksmasReichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Alterspräsidentin Zetkin.)
sen. Eine Planwirtschaft auf dem Boden des Kapita lismus ist ein Widerspruch in sich.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Versuche dazu werden immer wieder vereitelt durch das Privateigentum an den Produktionsmitteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Planmäßigkeit des Wirtschaftend ist nur möglich bei der Aufhebung des Privateigentums an den Produktionsmitteln.
Der Weg zur Überwindung wirtschaftlicher Krisen und aller drohenden imperialistischen Kriegsgefahren ist einzig und allein die proletarische Revolution, (bravo!
bei den Kommunisten) die das Privateigentum an den Produktionsmitteln abschafft und damit die Planmäßigkeit des Wirtschaftend verbürgt.
Der große weltgeschichtliche Beweis dafür ist die russische Revolution.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie hat gezeigt, daß den Schaffenden die Kraft eignet, alle ihre Feinde niederzuwerfen und zusammen mit dem Kapitalismus im eigenen Lande auch die imperialistischen Raubgewalten zurückzuwerfen und Sklavenverträge wie den Versailler Vertrag zu zerreißen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sowjetstaat erhärtet auch, daß die Werktätigen die Reife besitzen, eine neue Wirtschaftsordnung aufzubauen, in der eine wirtschaftliche Höherentwicklung der Gesellschaft ohne verwüstende Krisen erfolgen kann, weil eben die Ursache der anarchischen Produktionsweise vernichtet ist, das Privateigentum an den großen Produktionsmitteln.
Der Kamps der werktätigen Massen gegen die zerfleischenden Nöte der Gegenwart ist zugleich der Kampf für ihre volle Befreiung.
Er ist ein Kampf gegen den versklavenden und ausbeutenden Kapitalismus und für den erlösenden, den befreienden Sozialismus.
Diesem leuchtenden Ziel muß der Blick der Massen unverrückt zugewandt sein, nicht umnebelt durch Illusionen über die befreiende Demokratie und nicht zurückgeschreckt durch die brutalen Gewalten des Kapitalismus, der seine Rettung durch neues Weltvölkergemetzel und faschistische Bürgerkriegsmorde erstrebt.
Das Gebot der Stunde ist die Einheitsfront aller Werktätigen, um den Faschismus zurückzuwerfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit dieser Zurückweisung des Faschismus geht es darum, den Versklavten und Ausgebeuteten die Kraft und die Macht ihrer Organisationen zu erhalten, ja sogar ihr physisches Leben.
Vor dieser zwingenden geschichtlichen Notwendigkeit müssen alle fesselnden und trennenden politischen, gewerkschaftlichen, religiösen und weltanschaulichen Einstellungen zurücktreten.
Alle Bedrohten, alle Leidenden, alle Befreiungsehnsüchtigen in die Einheitsfront gegen den Faschismus und seine Beauftragten in der Regierung!
Die Selbstbehauptung der Werktätigen gegen den Faschismus ist die nächste unerläßliche Voraussetzung für die Einheitsfront im Kampfe gegen Krise, imperialistische Kriege und ihre Ursache, die kapitalistische Produktionsweise.
Die Auflehnung von Millionen werktätiger Männer und Frauen in Deutschland gegen Hunger, Entrechtung, faschistischen Mord und imperialistische Kriege ist ein Ausdruck der 3 unzerstörbaren Schicksalsgemeinschaft der Schaffenden (v, der ganzen Welt.
Diese internationale Schicksalsgemeinschaft muß ehern geschmiedete Kampfesgemeinschaft der Werktätigen in allen Herrschaftsgebieten des Kapitalismus werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Kampfesgemeinschaft, die sie mit den vorausgestürmten befreiten Brüdern und Schwestern in der Sowjetunion verbindet.
Streiks und Aufstände in den verschiedensten Ländern sind lodernde Flammenzeichen, die dm Kämpfenden in Deutschland zeigen, daß sie nicht allein stehen.
Überall beginnen die Enterbten und Niedergetretenen zur Eroberung der Macht vorzustoßen.
In der auch in Deutschland sich formierenden Einheitsfront der Werktätigen dürfen die Millionen Frauen nicht fehlen, die noch immer Ketten der Geschlechtssklaverei tragen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und dadurch härtester Klaffensklaverei ausgeliefert sind.
In den vordersten Reihen muß die Jugend kämpfen, die freies Emporblühen und Ausreifen ihrer Kräfte heischt, aber heute keine andere Aussicht hat als den Kadavergehorsam und die Ausbeutung in den Kolonnen der Arbeitsdienstpflichtigen.
In die Einheitsfront auch alle geistig Schaffenden, deren Können und Wollen, den Wohlstand und die Kultur der Gesellschaft zu mehren, heute in der bürgerlichen Ordnung sich nicht mehr auszuwirken vermag!
In die kämpfende Einheitsfront alle, die als Lohn- und Gehaltshörige oder sonstwie Tributpflichtige des Kapitals zugleich Erhalter und Opfer des Kapitalismus sind!
Ich eröffne den Reichstag in Erfüllung meiner Pflicht als Alterspräsidentin und in der Hoffnung, trotz meiner jetzigen Invalidität das Glück zu erleben, als Alterspräsidentin den ersten Rätekongreß Sowjetdeutschlands zu eröffnen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Ich bitte die Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Die Mitglieder werden einzeln aufgerufen, und ich bitte jeden Aufgerufenen, mit »Hier!
« zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte nunmehr die Schriftführer, das Alphabet zu wiederholen, und die Damen und Herren, die noch nicht geantwortet haben sollten, sich an der betreffenden Stelle des Alphabets zu melden.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Anwesend sind: Abicht (Thüringen), Adler, Agatz, Dr. Agena, Frau Agnes, Frau Ahlers, Albrecht (Frankfurt), Dr. Albrecht (Thüringen), Frau Ansorge, von Arnim, Arzt, Asmuth, Aufhäuser, Frau Augustat, Dr. Baade, von dem Bach-Zelewski, Dr. Bang, Barthel, Bauser (Stuttgart), Dr. Bayersdörfer, Beck (Oppeln), Becker (Arnsberg), Becker (Breslau), Becker (Düsseldorf), Becker (Herborn), Beckerle, Behme, Behrens, Beimler, Dr. Bell, Berg, Bergholz, Bergmann (Franken), Bergmann (Hamburg), Berndt, Biedermann, Bielefeld, Biester, von Bismarck, Blankemeyer, Blum, Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Alterspräsidentin Zetkin.)
lä) Dr. Bockius, Böckenhauer, Böckler, Börger, Frau Bohm-Schuch, Bohnens, vr.
Bolz, BornefeldEttmann, Brandes, Brandt (Niederbayern), Brandt (Magdeburg), vr.
Brauns (Köln), Bredow, Dr. Breitscheid, Brenzel, Dr. Brill, Bruckmann, Brückner, Dr. Brüning, Brusch, Buch, Buchmann, Buchwitz, Bürckel, Bunge, Busse, Chemnitz, Chwalek, von Corswant, Creutzburg, Crispien, Dr. Crone-Münzebrock, Dahlem, Darre, vr.
Decker (Potsdam), Deininger, vr.
Dessauer, Dietrich (München), Dietrich (Thüringen), Diez, Dill, Dingeldey, Dittmann, Dobbert, I).
Doehring, Doll, Dost, vr.
Drees, Dreher, Frau Drießen, Ebert, Eggerstedt, Ehrhardt, Emminger, Emrich (Merseburg), Ender, Ritter von Epp, Erbersdobler, Ernst (Köln), Ernst (Potsdam), Ersing, Esser, vr.
Everling, vr.
Fabricius, Fahrenbrach, Farny, Faust, Feder (Sachsen), vr.
Fehr (München), Ferl, Fillusch, Finke, Frau Fleischer, Fleißner, Florian, von Flotow, vr.
Föhr (Baden), Förster, vr.
Frank II, Frank (Düsseldorf), vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven, vr.
Frick, Frölich, Fründt, Gebauer, 'Gebürtig, Gerig, Gerlach, Gibbert, Giesberts, vr.
Goebbels, Göckenjan, Göring, Gok, Graes (Thüringen), Graf (Leipzig), vr.
Graf (Niederbayern), Graßmann, Graupe (Zwickau), Gross (Ostpreußen), Groß (Württemberg), Grotewohl, Grube, Grund, Günther, Gutenberger, Haag, Habicht (München), vr.
vr.
Hackelsberger, Hager, vr.
Hanemann, Hans, Harmony, Hartsch (Chemnitz), Hasse, Haucke -ij, (Potsdam), Hayn (Breslau), Heckert, Heilmann (Frankfurt), Heimann (Berlin), Hein (Berlin), Heines, Heinig, Helmich (Westfalen), Helwig (Baden), Hembeck, Hennig, Henßler, Herbert, Herbst, Hergenröder, Hergt (Pommern), vr.
Hermes, vr.
Hertz, Herzog, Heß, Heuck, Heuschneider, Hier!
Hildebrandt (Mecklenburg), Hildenbrand (Württemberg), vr.
Hilferding, Frau Himmler (Chemnitz), Himmler (Thüringen), Hinkel, Hintze, vr.
Hocheisen, vr.
Hoegner, Höltermann, Hönnekes, Hoernle, Hofmann (Ludwigshafen), Hofmann (Niederbayern), Holdinghausen, Holzmann, Homann, vr.
Horlacher (München), Horseling, Huber, Hünlich, Or.
Hugenberg, Or.
Hugo, Or.
Hunke, Huth, Jmbusch, Jacke, Jadasch, Jäcker (Ostpreußen), Jaeqer (Celle), Jaenke (Liegnitz), von Jagow, Janka, Zeckeln, Jenzen, Johlitz, John, Zoos, Jordan, Frau Juchacz, Kampschulte, Kappertz, Karpenstein, Karpf, Karsten, Karwahne, Kasche, Katzmann, Kaufmann, Kayser, Keil, Kern, Frau Kessel, Kiehn, Freiherr von Killinger, Kippenberger, Kirschmann, Klagges, vr.
Klein, Or.
Klöckner,.
1 Knoll, Koch (Ostpreußen), vr.
Koch (Wuppertal), Frau Körner (Dresden), Körner (Sachsen), Köster, Kohls, Korbacher (Franken), Koska, Krätzig, vr.
Krappe, vr.
Krone, Krüger, Künstler, Kuhnen, Frau Kunert, Frau Lang-Brumann, Larssen, Latzke, Laverrenz, vr.
Leber, Frau Lehmann, Leicht, Leister, Lengemann, Lenk, vr.
Lent, Lenz, Leow, von Levetzow, Ritter von Lex, vr.
Ley, Linder, von Lingelsheim, Lipinski, Litke (Berlin), Löbe, Loeper, vr.
Löwenstein, Lohse, Loibl, Ludin, von Ludwiger, Lüdtke (Pommern), Lutze, Luyken, Maddalena, Mälzer, Or.
Marum, Matthiessen, (v) Frau vr.
Matz, Meier (Baden), Meier (Liegnitz), vr.
Meinshausen, Metz, Meyer (Franken), Michaelis, vr.
Mierendorff, Mollath, Moltmann, Morath, Müller (Westfalen), Münchmeyer, Münzenberg, Mühsal, Mutschmann, Frau Nemitz, vr.
Neubauer (Berlin), Neugebauer (Breslau), Neyses, vr.
Nieland, Nötzelmann, Nowack, Or.
Oberfohren, Oberlindober, Ottinghaus, vr.
v. Offenstein, Olbrysch (Berlin), Oppermann, Ott (Württemberg), Otto (Ostpreußen), Frau Overlach, Partzsch (Hannover), Passehl, Paul, Frau vr.
Peerenboom, Peine, vr.
Perlitius, Peters, Petrich, vr.
Pfleger, Frau Pfülf, Piechl, Pies, Pillmayer, Pinnecke, Plorin (Ostpreußen), Pohle, Poppe, Pradel, Preuß (Königsberg), Prützmann, Puchta, Puth, Putz, vr.
Ouaatz, Graf von Ouadt zu Wykradt und Jsny, Rädel, Raloff (Hannover), vr.
Ramm (Pfalz), Rauch, Redlich, Frau Reese, Reinhardt, Reinke, Reißner, Reiter (Sachsen), Frau Reitze, vr.
Remmele (Baden), vr.
von Renteln, vr.
Respondek, von Restorff, Reuter (Magdeburg), Graf zu Reventlow, Richter, Riemenschneider, Rienhardt, Niesener, Ringshausen, Ritzel, Röver, Nohlvff (Gandersheim), Rosenberg, Roßmann (Württemberg), Roth (Baden), Roth (Mannheim), vr.
Rothermel, Nuckdeschel, vr.
Ruppin, Rust, Rußek, Frau Sandtner, Saupe (Leipzig), Schäfer, Schaller, vr.
Schaust, Scheffel, Schehr (Hannover), Scheibner, Schemm, vr.
Scheiter (Köln), Schickert, Schiek, von Schirach, Schirmer, Schlack, Schlange, Schmauser (Leipzig), Schmeer (Aachen), Schmidt (Bottrop), (v) vr.
Schmidt (Eichwalde), Schmidt (Hannover), Schmidt (Kassel), Schmidt (Köpenick), Schmidt (Lippstadt), VW.
Schmidt (Westfalen), Schmidtsdorff, vr.
Schmitt (Karlsruhe), Schnabrich, Schneider (Breslau), vr.
Schneider (Dresden), Schneidhuber, Schneller, Schneppenhorst, Schnitzler, Schönwälder, Schräder, Schragmüller, Schramm (Scklesw.
-Holst.)
Scbreck, v. vr.
Lchreiber, Frau Schreiber-Krieger, Schröder (Mecklenburg), Schroeder (Sachsen), Frau Schroeder (Schlesw.
-Holst.)
Schröter (Zeitz), Schütz, Schutzmann (Berlin), Schukat, Schulte (Düsseldorf), Schulte-Uhlenbruch, vr.
Schultze-Naumburg, Schulz (Pommern), Schulz (Rostock), Frau Schulz (Westfalen), Schulze (Hannover), Schulze-Stapen, vr.
Schumacher, Schumann (Stettin), Schumann (Thüringen), Schwarz (Frankfurt), Schwarz (Memmingen), Schwarzer (Oberbayern), Schwindt, Seger (Dessau), Seidel-Dittmarsch, Seidler, Selbmann, Selzner, Frau Sender, Seppel, Serbser, Dr. -Jng.
Severing, Seydel (Sachsen), Frau Siebert, Simon (Koblenz), Simon (Schwaben), Simpfendörfer, Skamira, Skrentny, Toest, Soldmann (Franken), Sollmann (Köln), Späing, vr.
Spahn, Spicher, Spliedt, Sprenger, vr.
Stadtler, Stamer, Stamm, Stampfer, Frau Starrmann, vr.
Freiherr von Stauffenberg, vr.
von Stauß, Steffan, vr.
Stegerwald, Stegmann, Stehle, Steinhoff, Stelling, Stichler, Stimmer, Stöhr, vr.
Stolper, Straßer, Streicher, Stürtz, Sturm, von Sybel, Tarnow, Telschow, Tempel, Terboven, Frau Teusch, Thabor, 5 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Alterspräsidentin Zetkin.)
Thesen, Thiele (Bremen), Thielen (Köln), Thormählen, Tiebel (Merseburg), Frau v. von Tiling, Torgler, Tremmel, Triebe!
(Thüringen), Troßmann (Nürnberg), von Trotha, Trübenbach, von Tschammer und Osten, Uhlig (Chemnitz), Uhrig (Baden), Ulitzka, Frau Ullrich (Köln), von Ulrich (Kassel), Unterleitner, Dr. Usadel, Veller (Düsseldorf), Verhülsdonk, Better (Westfalen), Dr. Vockel, Dr. Böller, Vogel, Vogt, Voss, Wächter, Dr. Wages, Dr. Wagner (Hessen), Wagner (Pfalz), Wagner (Westfalen), Walter (Merseburg), Walter (Potsdam), Freiherr von Wangenheim, Warnte (Frankfurt), Warnte (Hannover), Frau Dr. Weber (Berlin), Weber (Hessen), Wege, Wegmann, Wegner (Frankfurt), Dr. Wegner (Sachsen), Weidauer, Weidenhöfer, Weise, Weiser, Weitzel (Hessen), Wels, Wendemuth, Wendt, Wetze!
(Baden), Dr. -Zng.
Wider, Wieder, Wiedemann, Wiedemeier, Dr. Wienbeck, Wigand, Willikens, Winkler, Wiora, Dr. Wirth, Dr. Wissell, Witte, Wockatz, Wolkersdörfer, Wünning, Frau Wurm, Wysocki, Frau Jammert, Dr. Zapf, Zeller (Württemberg), Zenner (Koblenz), Frau Zetkin, Ziegler (Baden), Dr. Ziegler (Sachsen), Frau Zillken, Frau Zinke, Zörner (Braunschweig), Dr. Zorn, Dr. Zunkel.
Alterspräsidentin Zetkin.
Der Namensauf ruf ist geschlossen.
Ich bitte die Schriftführer, das Resultat des Namensaufrufs festzustellen, und den Schriftführer, Herrn Abgeordneten Torgler, inzwischen das Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen u zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Torgler: Eingegangene Vorlagen: I.
1 Verordnungen des Reichspräsidenten auf Grund des Artikels 48 Abs.
3 der Reichsverfassung: 1.
1 über Maßnahmen zur Erhaltung der Arbeits losenhilfe und der Sozialversicherung sowie zur Erleichterung der Wohlfahrtslasten der Gemeinden vom 14.
Juni 1932 2.
1 über Maßnahmen auf dein Gebiete der Rechtspflege und Verwaltung vom 14.
Juni 1932 3.
1 gegen politische Ausschreitungen vom 14.
Juni 1932 4.
1 Zweite Verordnung gegen politische Ausschreitungen vom 28.
Juni 1932 5.
1 Verordnung über die Vorführung ausländischer Bildstreifen vom 29.
Juni 1932 6.
1 über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs im Rechnungsjahr 1932 vom 30.
Juni 1932 Berichtigung vom 2.
Juli 1932.
17. über Änderung des Maisgesekes vom 5.
Juli 1932 8.
1 über die Ausdehnung der Osthilfemaßnahmen auf die östlichen Gebiete Bayerns vom 16.
Juli 1932 Berichtigung vom 26.
Zuli '11932 9.
1 betreffend die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Gebiet des Landes Preußen vom 20.
Juli 1932 10.
1 betreffend die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Groß- Berlin und Provinz Brandenburg vom 20.
Zuli 1932 11.
1 betreffend die Aufhebung der Verordnung über die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Groß-Berlin und Provinz Brandenburg vom 20.
Juli 1932 vom 26.
Zuli 1932 12.
1 zur Sicherung des inneren Friedens vom 29.
Zuli 1932 13.
1 gegen politischen Terror vom i August 1932 14.
1 zur Sicherung des inneren Friedens vom 9.
August 1932 15.
1 zur Sicherung der Herbstdüngung vom 13.
August 1932.
II.
Übersichten über die Unterbringung der Versorgungsanwärter im Jahre 1931.
Alterspräsidentin Zetkin: Die Zählung hat ergeben, daß 578 Abgeordnete anwesend sind das Haus ist also beschlußfähig.
Entschuldigt sind die Abgeordneten Dieckmann, Hergt (Hessen), Dr. Heuß (Württemberg), Husemann, Dr. Kaas, Kuhnt, Frau v. Mueller-Otfried, Scheidemann.
Um das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Rädel gebeten.
Ich erteile es ihm.
Rädel (KD), Abgeordneter: Es gehört mit zum Ausdruck der gegenwärtigen politischen Situation in Deutschland, daß drei Tage vor Eröffnung des Reichstags, am vergangenen Sonnabend, unser Parteifreund, der Abgeordnete Schlaffer in Stuttgart verhaftet wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es gehört wohl mit zu den dringlichsten Aufgaben eines Parlaments, dafür zu sorgen, daß seine Mitglieder nicht durch die Durchführung von Haftbefehlen verhindert werden, an den Sitzungen teilzunehmen.
Deshalb hat mich meine Fraktion beauftragt, sofort einen Antrag im Hause einzureichen, in dem die Haftentlassung des Abgeordneten Schlaffer gefordert wird.
Wir beantragen, daß dieser Antrag jetzt zur Abstimmung gelangt.
(Abgeordneter Esser: Einverstanden!)
Alterspräsidentin Zetkin: Das Wort zur Ge schäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
vr.
Frick (K VD), Abgeordneter: Wir erheben keinen Einspruch gegen den kommunistischen Antrag.
Wir haben selbst folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: der in Haft genommene Reichstagsabgeordnete Moder (Schleswig-Holstein) ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Ich bitte, diesen Antrag mit dem kommunistischen zu verbinden und gemeinschaftlich abzustimmen.
Alterspräsidentin Zetkin: Meine Damen und Herren!
Sie haben die beiden Anträge gehört.
Nach den bisherigen Gepflogenheiten des Reichstags ist über solche Anträge in der ersten Sitzung abzustimmen.
Ich 6 Reichstage 1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(AttersprSsidentin Zetkin.)
c-v bitte die Damen und Herren, die den beiden Anträgen ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Zurufe.)
Das ist die übergroße Mehrheit die beiden Anträge sind angenommen.
Nach Z 13 der Geschäftsordnung ist, wenn die Beschlußfähigkeit des Hauses feststeht, der Vorstand zu wählen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich bitte ums Wort!)
Wir kommen zur Wahl des Präsidenten und seiner Stellvertreter.
Auf die Wahl des Präsidenten und seiner Stellvertreter findet der 8 16 der Geschäftsordnung Anwendung.
Ich bitte den Schriftführer Herrn Torgler,, diesen Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Torgler: 8 16.
Wahlen durch Stimmzettel.
Der Reichstag wählt mit verdeckten Stimmzetteln in besonderen Wahlhandlungen den Präsidenten und seine Stellvertreter.
Gewählt ist, wer die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen erhält.
Ergibt sich keine solche Mehrheit, so kommen die beiden Anwärter mit den höchsten Stimmenzahlen in die engere Wahl.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los durch die Hand des Präsidenten.
Alterspräsidentin Zetkin: Das Wort zur Ge schäftsordnung hat der Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (NSVLD), Abgeordneter: Zum Präsidenten des Reichstags schlage ich vor den Herrn Abgeordneten Göring.
Alterspräsidentin Zetkin: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel das Wort.
Rädel (llk), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion schlägt zum Präsidenten den Abgeordneten Torgler vor.
Ich gebe gleichzeitig im Namen der kommunistischen Reichstagsfraktion zu diesem Vorschlag folgende Erklärung ab: Die Arbeiterschaft einer großen Anzahl von Betrieben in ganz Deutschland hat in den letzten Tagen zur Frage der Reichstagseröffnung und der Wahl des Reichstagspräsidiums Stellung genommen.
In den Beschlüssen dieser Betricbsbelegschaften kommt der einmütige Wille der klassenbewußten Arbeiterschaft zum Ausdruck, durch den außerparlamentarischen Massenkampf den Kampf der Kommunisten im Reichstag gegen den Faschismus und für die Interessen der Werktätigen zu unterstützen und fortzuführen.
Darüber hinaus fordert die Arbeiterschaft von ihren Vertretern im Parlament, dafür Sorge zu tragen, daß bei der Wahl des Reichstagspräsidenten die des Arbeitermordes überfiihrte Partei der Nationalsozialisten ausgeschaltet werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Wille der klassenbewußten Arbeiterschaft und „des werktätigen Volkes ist auch der Wille der Kommu- nistischen Partei.
Die K. P. D. wird deshalb bei der Wahl des Reichstagspräsidenten im ersten Wahlgang für ihren eigenen Kandidaten stimmen.
Sollte in diesem ersten Wahlgang der nationalsozialistische Kandidat durch das Verhalten des Zentrums nicht gewählt werden, so wird in dem dann notwendig werdenden zweiten Wahlgang die kommunistische Neichstagsfraktion, um die Wahl eines Nationalsozialisten zum Präsidenten des Reichstages zu verhindern, ihre Stimmen für den Kandidaten der Sozialdemokratischen Partei abgeben.
Die Kommunistische Partei erklärt dabei, daß sie durch diese Maßnahme gegen die blutbefleckte faschistische Terrororganisation der deutschen Bourgeoisie nicht im mindesten ihren Kampf gegen die Führer der S. P. D., des A. D. G. B., gegen die Politik des Klassenverrats am Proletariat und allen Werktätigen, gegen die Politik zur Verhinderung der revolutionären Einheit abzuschwächen gedenkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die K. P. D. brandmarkt erneut die Dienste, die der sozialdemokratische Reichstagspräsident Löbe im vergangenen Reichstag für die Notverordnungsdiktatur der Brüning, Groener, Hindenburg und bei der Zerschlagung der letzten »Rechte« der Werktätigen geleistet hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die K. P. D. brandmarkt darüber hinaus den neuen Verrat, den die S. P. D und die A. D. G. B.
-Führer am Kampf der Massen gegen die faschistische Diktatur durch ihre feige Kapitulation vor dem faschistischen Staatsstreich vom 20.
Juli wie durch ihre Verhandlungen mit den Nazis über das neue faschistische Wirtschaftsprogramm verübt haben.
Durch diese Praxis des Verrats werden die scheinradikalen Anträge der Neichstagsfraktion der S. P. D. als Betrug an den Massen entlarvt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich darf noch hinzufügen: wenn die kommunistische Fraktion im zweiten Wahlgang für Löbe stimmt, so deshalb, um die ganze politische Verantwortung des Zentrums für die Wahl eines Nationalsozialisten zum Präsidenten des Reichstags herauszustellen.
Die Zentrumspartei hat sich besonders in der letzten Zeit wiederum stark hinter dem Argument verschanzt, daß sie, weil sie demokratisch fühle und denke, dafür eintreten müsse, daß ein Vertreter der stärksten Partei hier Präsident wird.
Dieses demokratische Fühlen und Denken erstreckt sich aber nur auf jene Parteien, die im Dienste und im Solde des kapitalistischen Systems stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das demokratische Fühlen und Denken des Zentrums, das den Vertreter der stärksten Partei zum Präsidenten haben will, ist nicht vorhanden gewesen, wenn die kommunistische Fraktion Anspruch auf eine ihrer Stärke entsprechende Vertretung im Präsidium erhob.
Die Zentrumspartei hat stets gegen eine Vertretung der kommunistischen Fraktion im Präsidium, die ihrer Stärke entsprach, gestimmt.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
7 (Rädel (Lk), Abgeordneter.)
(L) Ich unterstreiche nochmals: die volle politische Verantwortung vor den Masten der Werktätigen, auch vor den Masten der christlichen Arbeiter, wenn ein Nationalsozialist in diesem Reichstag Präsident wird, trägt die Zentrumspartei.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Alterspräsidentin Zetkin: Zur Wahl des Präsidenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion stimmt für den bisherigen Präsidenten des Reichstags, den Abgeordneten Paul Löbe.
Alterspräsidentin Zettln: Wir schreiten zuerst zur Wahl des Präsidenten.
Sie erfolgt durch Namensaufruf.
Ich bitte die Damen und Herren, sobald ihr Name aufgerufen wird, deutlich mit »Hier!
« zu antworten und ihren Stimmzettel abzugeben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Der Namensaufruf ist geschlossen.
Das Ergebnis wird jetzt ermittelt.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Torgler: Meine Damen und Herren, die Frau Alterspräsidentin hat mich beauftragt, Ihnen das Resultat der Abstimmung mitzuteilen.
Abgegeben sind 587 Stimmen, 'davon sind gültig 583 Stimmen.
Hiervon erhielt der Abgeordnete Göring 367 Stimmen, (lauter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten) der Abgeordnete Löbe 135 Stimmen, der Abgeordnete Torgler 80 Stimmen und der Abgeordnete Stöhr eine Stimme.
Alterspräsidentin Zetkin: Meine Damen und Herren!
Die absolute Mehrheit beträgt 294 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Göring ist somit als Präsident des Reichstags gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Göring MVD), Abgeordneter: Jawohl!
Alterspräsidentin Zetkin: Damit ist meine Pflicht und Aufgabe als Alterspräsidentin erfüllt, und der gewählte Präsident des Reichstags wird seines Amtes walten.
(Abgeordneter Streicher: Frau Zetkin, das gibts nur einmal, das kommt nicht wieder!
Abgeord neter Torgler: Darüber wird die Arbeiterklasse entscheiden!
Abgeordneter Göring nimmt unter starkem Beifall und lauten Heil-Rufen der Nationalsozialisten den Präsidentensitz ein.)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Durch die Mehrheit dieses Hauses und als Vertreter der stärksten Fraktion auf diesen Platz berufen danke ich für das Vertrauen.
Ich verspreche, mein Amt unparteiisch, gerecht und nach der bestehenden Geschäftsordnung auszuüben.
Ich werde für die Ordnung und Würde dieses Hauses Sorge tragen.
Ich laste aber keinen Zweifel, daß ich ebensowenig die Würde und die Ehre des deutschen Volkes antasten laste.
Auch die Ehre der Geschichte des deutschen Volkes wird in mir einen berufenen Hüter finden.
(Lebhafter Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Wir fahren jetzt in der Wahlhandlung fort und kommen zur Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Bevor ich das Wort dem Abgeordneten Dr. Frick erteile, berufe ich als Schriftführer zur Unterstützung der Wahlhandlung die Herren Abgeordneten Kaufmann und Linder, die Abgeordnete Frau Teusch und den Herrn Abgeordneten Laverrenz.
Ich bitte die bezeichneten Schriftführer, zum Teil die Plätze einzunehmen, zum Teil bei den jetzt kommenden Abstimmungen die Abstimmungshandlung zu unterstützen.
Zur Geschäftsordnung erteile ich Herrn Abgeordneten Dr. Frick das Wort.
Dr. Frick (dlKOD), Abgeordneter: Zum Stellvertreter des Reichstagspräsidenten schlage ich den Herrn Abgeordneten Esser vor.
(Zuruf von den Kommunisten: Da merkt man die Koalition!
Abgeordneter Torgler: Das sind die ersten Früchte der Koalition!)
Präsident Göring: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die sozialdemokratische Fraktion schlägt für das Amt des Ersten Vizepräsidenten vor den Abgeordneten Paul Löbe.
Präsident Göring: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion schlägt als Ersten Vizepräsidenten den Abgeordneten Torgler vor.
Präsident Göring: Werden sonstige Vorschläge gemacht
Das ist nicht der Fall.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage für die weitere Wahlhandlung einen abgekürzten Wahlmodus vor, und zwar dergestalt, daß alle Damen und Herren den Saal verlassen, sich einen Stimmzettel mitnehmen und ihn den Schriftführern beim Wiedereintreten in den Saal übergeben, die dann die Zettel in die Urne legen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
8 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Präsident Göring.)
() Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 568 gültige Stimmen.
Die Hälfte davon ist 284.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Esser 276, der Abgeordnete Löbe 214, der Abgeordnete Torgler 77, die Frau Abgeordnete Zetkin eine Stimme.
Ungültig sind 6 Stimmen.
Es muß also eine Stichwahl stattfinden zwischen dem Herrn Abgeordneten Esser und dem Herrn Abgeordneten Löbe.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir in derselben Weise verfahren wie vorhin.
Drei Türen stehen zur Verfügung, die Iatür, die Neintür und die Enthaltemichtür.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben worden 581 Stimmen.
Davon sind ungültig 79, von denen 78 auf den Herrn Abgeordneten Torgler fielen.
Es erhielten weiter der Herr Abgeordnete Esser 364 Stimmen, der Herr Abgeordnete Löbe 138 Stimmen.
Somit ist der Herr Abgeordnete Esser gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Esser, ob er die Wahl annimmt.
Esser (2), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident Göring: Ich danke.
Wir kommen jetzt zur Wahl eines weiteren Vizepräsidenten.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinhoff.
Steinhosf (VI V), Abgeordneter: Als weiteren Vizepräsidenten schlage ich den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) vor.
Präsident Göring: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dittmann.
Dittmann (8
v), Abgeordneter: Auch für dieses Amt schlägt die sozialdemokratische Fraktion den Abgeordneten Löbe vor.
Präsident Göring: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (LU), Abgeordneter: Wir schlagen den Herrn Abgeordneten Torgler vor.
Präsident Göring: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir stimmen in der bisherigen Weise ab.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.
Vizepräsident Esser übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Esser: Die Türen mit Ausnahme der (6) Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es find abgegeben 552 gültige Stimmen.
Die Hälfte davon ist 276.
Es haben erhalten der Abgeordnete Graef (Thüringen) 335, (bravo!
bei den Deutschnationalen) der Abgeordnete Löbe 139, der Abgeordnete Torgler 78.
Der Abgeordnete Graef (Thüringen) ist somit mit Mehrheit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Graes (Thüringen) (V14V), Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die Wahl an.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Wahl eines dritten Vizepräsidenten.
Das Wort zur Wahl hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage als weiteren Präsidenten den Abgeordneten Rauch vor.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Wahl hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 kv), Abgeordneter: Die sozialdemokratische Fraktion schlägt wiederum den Herrn Abgeordneten Löbe vor.
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Wahl hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (Kk), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion schlägt den Abgeordneten Torgler vor.
Vizepräsident Esser: Wir vollziehen die Wahl wie bisher.
Bitte, nehmen Sie sich Stimmzettel mit und verlassen Sie den Saal.
(Geschieht.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 551 gültige Stimmen.
Die Hälfte davon ist 276.
Es haben erhalten Abgeordneter Rauch 350, Abgeordneter Löbe 124, Abgeordneter Torgler 7 6 Stimmen und Ab geordneter Dingeldey eine Stimme.
Der Abgeordnete Rauch ist also mit Mehrheit gewählt.
Ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Reichstag.
1.
Sitzung.
DienStag den 30.
August 1932.
9 (L) Rauch (LV), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
(Präsident Göring übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Wahl der Schriftführer.
§ 17 unserer Geschäftsordnung sagt über diese Wahl: Die Schriftführer werden in einem Wahlgange gewählt.
Gewählt sind die Abgeordneten mit den höchsten Stimmenzahlen.
Der Ihnen vorgelegte Abdruck mit den Vorschlägen der Fraktionen kann als Stimmzettel benutzt werden.
Ich bitte die Damen und Herren, zu beachten, daß auf keinem dieser Zettel mehr als 12 Namen stehen dürfen.
Sie können beliebig viele Namen durchstreichen und andere an die Stelle setzen.
Wenn jedoch ein Zettel mehr als 12 Namen trägt, ist er ungültig.
Sie müssen also die Namen abzählen.
Gedruckte und geschriebene Namen zusammengenommen dürfen nur 12 ergeben.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der Vorschlag der Bayerischen Volkspartei Nr.
24, den Herrn Abgeordneten Rauch zum Schriftführer zu wählen, wegfällt, da er zum Vizepräsidenten gewählt worden ist.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, mit diesem Stimmzettel den Saal zu verlassen und ihn an der Tür wieder abzugeben in dem gleichen Wahlverfahren wie bisher.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
1 (Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen jetzt vor, daß die Auszählung der Schriftführervorschläge durch die jetzt amtierenden Schriftführer im Laufe des morgigen Vormittags geschieht, da das heute zu lange aufhalten würde.
Ich stelle fest: das Haus ist damit einverstanden, es erhebt sich kein Widerspruch.
Ferner mache ich dem Hause nach 8 28 der Geschäftsordnung bekannt, daß von den Fraktionen folgende Abgeordnete als Mitglieder des Ausschusses für die Wahrung der Rechte der Volksvertretung und des Ausschusses für Auswärtige Angelegenheiten bestimmt worden sind: 1.
Ausschuß.
(Wahrung der Rechte der Volksvertretung.)
Don der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei als Vertreter: Dreher, Dr. Frank II, Dr. Goebbels, Kaufmann, Koch (Ostpreußen), Dr. Ley, Moder, Mutschmann, Reinhardt, Rust, Straßer als Stellvertreter: Dr. Albrecht (Thüringen), Florian, Hildebrandt (Mecklenburg), Hinkel, Ienzen, Münchmeyer, Oberlindober, Schutzmann (Berlin), Wagner (Westfalen), Willikens, Wolkersdörfer.
Ich bitte Herrn Vizepräsidenten Rauch, die weiteren Namen vorzulesen.
Vizepräsident Rauch.
Von der Sozialdemokratischen Partei als Vertreter: Heimann (Berlin), Dr. Hertz, vr.
Hoegner, Frau Iuchacz, Löbe, Vogel Reichstag 1932, 1.
Sitzung.
als Stellvertreter: Aufhäuser, Frau Bohm-Schuch, ( h Hildenbrand (Württemberg), Keil, vr.
Marum, Schreck.
Von der Kommunistischen Partei als Vertreter: Pieck, Thälmann, Torgler, Ulbricht (Potsdam) als Stellvertreter: Dahlem, Heckert, Kippenberger, Rädel.
Vom Zentrum als Vertreter: Becker (Arnsberg), vr.
Perlitius, vr.
Stegerwald, Wegmann als Stellvertreter: Ersing, v. vr.
Schreiber, Frau vr.
Weber (Berlin), Weber.
Von der Deutschnationalen Volkspartei als Vertreter: Berndt, vr.
Oberfohren als Stellvertreter: vr.
Hanemann, Schmidt (Hannover).
Von der Bayerischen Volkspartei als Vertreter: vr.
Pfleger, als Stellvertreter: Emminger.
Präsident Göring: Ich bitte Herrn Schriftführer Linder, die Vertreter und Stellvertreter des 2.
Ausschusses (für Auswärtige Angelegenheiten) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Linder: 2.
Ausschuß.
(Auswärtige Angelegenheiten.)
Don der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei als Vertreter: Brückner, Buch, Ritter von Epp, Feder (Sachsen), Förster, vr.
Frick, Hierl, Loeper, Graf zu Reventlow, Rosenberg, Stöhr als Stellvertreter: Habicht (München), Karpenstein, Kasche, vr.
Nieland, Röver, Schemm, Sprenger, Triebe!
(Thüringen), von Ulrich (Kassel), vr.
Wagner (Hessen), Wigand.
Von der Sozialdemokratischen Partei als Vertreter: (D) vr.
Breitscheid, Crispien, Dittmann, vr.
Hilferding, Scheidemann, Stampfer, Wels als Stellvertreter: Landsberg, vr.
Leber, Roßmann (Württemberg), Saupe (Leipzig), Seger (Dessau), Frau Sender, Sollmann (Köln).
Von der Kommunistischen Partei als Vertreter: Münzenberg, vr.
Neubauer (Berlin), Remmele (Berlin), Schehr (Hannover) als Stellvertreter: Hein (Berlin), Leow, Schneller, Schulte (Düsseldorf).
Vom Zentrum als Vertreter: vr.
Brüning, Ivos, vr.
Kaas als Stellvertreter: vr.
Bell, Ulitzka, vr.
Wirth.
Von der Deutschnationalen Volkspartei als Vertreter: vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven, vr.
Hugenberg als Stellvertreter: vr.
Quaatz, vr.
Spahn.
Von der Bayerischen Volkspartei als Vertreter: Leicht als Stellvertreter: Graf von Quadt zu Wykradt und Isny.
Präsident Göring: Wegen der weiteren Ausschüsse ersuche ich die Fraktionen, die hierfür zu benennenden Mitglieder zu veranlassen, morgen vormittag im Reichstag anwesend zu sein.
Wir wollen sämtliche Ausschüsse morgen schon konstituieren.
Da die Vorsitzenden erst in der Altestenratssitzung nach dem Plenum festgelegt werden, bitte ich, morgen vormittag 11 Uhr als die Zeit der Konstituierung der Ausschüsse anzusehen.
Soweit sich die einzelnen Mitglieder überschneiden, müssen sich die Vorsitzenden untereinander.
einigen, damit morgen sämtliche Ausschüsse konstituiert sind.
10 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
(Präsident Göring.)
(L) Ferner bitte ich das Haus, mich zu ermächtigen, daß ich dem Herrn Reichspräsidenten in einem Telegramm die Bitte ausspreche, das Präsidium des Reichstags nicht, wie es die Form vorschreibt, gelegentlich zu empfangen, sondern dieses Präsidium unverzüglich zum Dortrag zu empfangen.
(Zustimmung.)
Es erhebt sich kein Widerspruch, 'ich stelle das Einverständnis fest.
Meine Damen und Herren!
In den letzten Tagen häufen sich in der Presse aller Richtungen die Nachrichten über eine beabsichtigte Ausschaltung des Reichstags.
Der Reichstag soll angeblich über keine arbeitsfähige Mehrheit verfügen.
Das deutsche Volk und das Ausland werden durch solche Nachrichten mehr und mehr beunruhigt.
(Zustimmung.)
Als Präsident des Deutschen Reichstags weise ich derartige unverantwortliche Gerüchte zurück.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich bin fest davon überzeugt, daß der Herr Reichspräsident nur gemäß der von ihm an dieser Stelle beschworenen Verfassung verfahren wird.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Ich bitte dringend um Ruhe.
1.
(Erneutes Lachen links.)
1
Wenn Sie keine Ruhe geben können, dann begeben Sie sich hinaus!
(Oho!
links.
Abgeordneter Dr. Breitscheid: (v) 1 Hier ist doch kein Kasernenhof!)
Es täte manchem not!
(Zurufe links.
Glocke.)
Ruhe!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dittmann, Sie brauchen mich nicht zu belehren, wie ich hier zu verfahren habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlichkeit tötet auch!)
Na, dann wären Sie schon längst tot!
(Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle vor dem ganzen deutschen Volke ausdrücklich fest, daß die heutige Sitzung sowie vor allem die Wahl des Präsidiums eindeutig erwiesen haben, daß der neue Reichstag über eine große, arbeitsfähige nationale Mehrheit verfügt und somit in keiner Weise der Tatbestand eines staatsrechtlichen Notstands gegeben ist.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag, wenn alle wertvollen Kräfte zusammenwirken, die schweren Aufgaben erfüllen wird, die seiner harren.
Zum ersten Male besitzt der Reichstag wieder eine nationale Mehrheit, (stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten) die ihn befähigen muß, das deutsche Volk aus drückendster materieller Not und dumpfester seelischer Verzweiflung herauszuführen.
Die Tatsache eines nationalen Präsidiums beseelt mich mit der Hoffnung, 0) daß ich mein Amt als Präsident dieses Reichstags ausüben kann, daß die Ehre des Volkes, die Sicherheit der Nation und die Freiheit des Vaterlandes die obersten Leitsterne meines Handelns sein können.

(Erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Alsdann bitte ich Sie, mich zu ermächtigen, Tag und Stunde der nächsten Sitzung sowie ihre Tagesordnung festzusetzen.
Ist das Haus damit einverstanden, oder erhebt sich Widerspruch
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Wir wollen die Frage der nächsten Sitzung des Reichstags nicht in das Belieben dieses »nationalen« Präsidenten des Reichstags stellen, sondern wir sind der Meinung, daß der Reichstag durchaus die Möglichkeit und auch die Pflicht hat, wenn er sich nicht selbst ausschalten will, jetzt einen Tag festzusetzen, an dem er zu einer weiteren Beratung zusammentritt.
Wir sind der Meinung, da ohnedies in Aussicht genommen war, daß erst morgen die Präsidentenwahl erfolgt, da also für morgen eine weitere Sitzung in Aussicht genommen war, daß der Reichstag morgen mittag wieder zusammentritt, um durch Erledigung der vorliegenden Mißtrauensanträge jenen Staatsstreichplänen der Papen-Regierung rechtzeitig entgegenzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir beantragen also, die nächste Sitzung des Reichstags auf morgen mittag einzuberufen und auf die Tagesordnung zu setzen die vorliegenden Mißtrauensanträge gegen die Papen-Regierung, weiter die Anträge auf Aufhebung der Notverordnungen der PapenRegierung und im besonderen jenen Antrag der Kommunistischen Partei, oer sich gegen die Einsetzung der Sondergerichte mit ihren ungeheuerlichen Terrorurteilen gegen die revolutionären Arbeiter richtet.
Also ich beantrage, die Tagesordnung so festzusetzen und als Termin für die nächste Sitzung des Reichstags morgen mittag 1 Ahr festzusetzen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Hat sich noch jemand zum Wort gemeldet
Herr Abgeordneter Dittmann!
Dittmnnn (8 AV), Abgeordneter: Im Namen meiner Fraktion stelle ich den gleichen Antrag, daß das Plenum morgen nachmittag um 1 Uhr zusammentritt und die Anträge, die der Abgeordnete Torgler genannt hat, auf die Tagesordnung stellt, außerdem die gleichlautenden Anträge, die von unserer Fraktion gestellt worden sind.
Präsident Göring: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Wir beantragen für diese Abstimmung namentliche Abstimmung, die ja nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung möglich ist.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 30.
August 1932.
11 G) Präsident Göring: Sonst noch Wortmeldungen
(Abgeordneter vr.
Frick: Namentliche Abstimmung über die Tagesordnung ist unzulässig nach § 106 der Geschäftsordnung!)
Nach § 106, Unzulässigkeit der namentlichen Abstimmung, Sitzungszeit und Tagesordnung- ich kann also hierüber nicht namentlich abstimmen lassen.
(Abgeordneter Torgler: Es wird sich doch auch so die Mehrheit feststellen kaffen!)
Dann kommen wir also jetzt zur Abstimmung.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Halten Sie Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter Torgler: Aber selbstverständlich, Herr Präsident!)
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Torgler.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die die nächste Sitzung auf morgen festgesetzt haben wollen, und zwar mit der Tagesordnung, wie der Abgeordnete Torgler und in Verbindung damit der Abgeordnete Dittmann sie vorgeschlagen haben, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dittmann: Zur Geschäftsordnung!
Weitere Zurufe links: Papensoldaten!)
Ruhe!
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
S) Wer hat da gesagt, ich solle mich nicht lächerlich machen
Ich rufe den Abgeordneten zur Ordnung!
(Abgeordneter Dittmann: Ich habe die Absicht, einen Antrag einzubringen, in der nächsten Woche eine Sitzung abzuhalten.
Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)
—Ich erteile jetzt nicht das Wort zur Geschäftsordnung.
1 (Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten und den Sozialdemokraten.)
—Ich erteile augenblicklich nicht das Wort zur Geschäftsordnung.
(Zurufe links: Stillgestanden!)
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die für meinen Vorschlag stimmen wollen, Anberaumung der nächsten Sitzung und Festsetzung ihrer Tagesordnung dem Präsidenten zu überlasten, sich jetzt zu erheben.
(Geschieht.)
—Das ist die Mehrheit.
Die nächste Sitzung und ihre Tagesordnung bestimmt also der Präsident.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, wann ist denn Appell )
Bevor ich die heutige Sitzung schließe, hat der Reichstag noch einer Ehrenpflicht zu genügen.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Schwerstes Unglück ist über unsere tapfere Reichsmarine hereingebrochen.
Das Schulschiff »Niobe« ist durch eine Sturmböe in der Ostsee gesunken.
69 tapfere junge Seeleute haben den Tod gefunden.
Sie sind in treuer Pflichterfüllung und Aufopferung für ihr Volk und Vaterland gefallen.
Mit den Hinterbliebenen, mit der Marine trauert das gesamte deutsche Volk um diese unerschrockenen Kämpfer.
Der Reichstag ehrt sie und gedenkt dieser seiner besten deutschen Söhne, indem sich (v) seine Mitglieder von ihren Sitzen erheben.
Ich danke Ihnen.
Die Sitzung ist hiermit geschloffen.