Präsident Lobe: Die Sitzung des Reichstags ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Am vorigen Freitag ist im hohen Alter von 79 Jahren (die Mitglieder des Reichstages erheben sich) der frühere Vizepräsident des Reichstages Herr Vr.
Rießer entschlafen, der fast sieben Jahre hindurch die Verhandlungen des Hauses von diesem Platze aus leiten hals.
Als im Jahre 1916 Herr vr.
Rießer als Nationalliberaler in den Reichstag eintrat, lag bereits eine lange, erfolgreiche Laufbahn im öffentlichen Leben hinter ihm, und er hatte schon hohe Ehrungen erfahrm.
Als Ältester der Berliner Kaufmannschaft, als Vizepräsident der Handelskammer, als Präsident der Juristischen Gesellschaft und als Vorsitzender des HansaBundes hatte er für die Allgemeinheit gewirkt.
In der Reichstag 1932.
61.
Sitzung.
Nationalversammlung hat Herr vr.
Rießer gemeinsam mit dem Herrn Kollegen v. vr.
Kahl und dem ver- storbenen Abgeordneten vr.
Heinze die neu gegründete Fraktion der Deutschen Dolkspartei geleitet.
Er ist damals oft als Redner hervorgetreten, bis ihn der Reichstag im Jahre 1921 zu seinem Vizepräsidenten wählte.
Wer sich aus eigenem Erleben an diese Zeit erinnern kann, der weiß, mit welcher Freundlichkeit, mit welcher Hilfsbereitschaft er den Kollegen stets zur Seite stand, und wird das Andenken an diesen hochverdienten und mit solchen Eigenschaften ausgezeichneten Mann weitertragen.
Der Reichstag hatte während der Zeit seiner Vertagung noch zwei weitere Todesfälle zu beklagen.
Am 22.
März starb der Herr Abgeordnete vr.
Iörissen von der WirtschaftsPartei, der im Jahre 1924 in den Reichstag eintrat und sich hier vor allem in der Vertretung von Wohnungs- und Hausbesitzerfragen hervortat.
Obgleich schwerhörig, gehörte er nicht nur zu den aufmerksamsten Zuhörern, sondern auch zu den lebendigsten Teilnehmern an den Debatten des Hauses.
Er hat im Plenum und in dm Ausschüssen des Reichstages bis wenige Tage vor seinem Tode gewirkt.
Am 3.
April erlag längerem Leiden der Herr Abgeordnete Limbertz, der seit 1919 der Preußischen Landesversammlung, seit 1924 dem Reichstag angehörte.
Der Herr Abgeordnete Limbertz hat sein Tätigkeitsfeld vor allem auf dem Gebiete der Bergarbeiterfragen gesucht, und mit großem Eifer hat er sich in den Ausschüssen und im Plenum für den Schutz des Bergarbeiters vor Gefahren und für die Änderung seiner Lebenshaltung eingesetzt.
Auch er hatte noch bis kurz vor seinem Tode dazu Gelegenheit, bis seinem arbeitsreichen Leben ein Ende gesetzt wurde.
Meine Damen und Herren!
Ich habe dem Präsidenten der französischen Kammer die Anteilnahme des Deutschen Reichstags anläßlich des grauenhaften Anschlages auf das Oberhaupt der Französischen Republik ausgesprochen.
Ein Gleiches ist geschehen anläßlich des Ablebens des Direktors des Internationalen Arbeitsamts Albert Thomas.
Ich danke Ihnen dafür, daß Sie sich zu Ehrm der Verstorbenen erhoben haben.
Ihr Mandat haben niedergelegt die Mitglieder des Reichstags Mo er icke, Dauch (Hamburg) und Murr.
Neu in den Reichstag eingetreten sind: der Bauarbeiter Walter Schwindt in Königsberg (Pr.)
für den Wahlkreis Nr.
1 (Ostpreußen), der auf dem Neichswahlvorschlag der Reichspartei des Deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei) gewählte Eisenwarenhändler Carl Pallmann in Kaiserslautern, der Erste Vorsitzende der Detaillistenkammer Hamburg Heinrich Bornhövd in Hamburg für den Wahlkreis Nr.
34 (Hamburg), der Gewerkschaftsangestellte Robert Daum in Wuppertal für den Wahlkreis Nr.
22 (Düsseldorf-Ost), der Oberleutnant zur See a. D. Dietrich v. Iagow in Eßlingen am Neckar für den Wahlkreis Nr.
31 (Württemberg).
344 Ausgegeben am 12.
Mai 1932.
Die Stenographischen Berichte de« Reichstags find fortlaufend mid« iii « I »durch de »Verlag der Reich-druckevch Berlin SW vH, Alte Jakob straßr 106, zu beziehen.
2468 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Präsident Löbe-1, Unter dem 7.
Mai 1932 ist mir ein Schreiben des 'Herrn Reichskanzlers folgenden Wortlauts zugegangen: Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident den Herrn Neichsminister Professor Dr. Warmbold seinem Antrag entsprechend von dem Amt als Reichswirtschaftsminister entbunden und auf meinen Vorschlag den Herrn Staatssekretär Dr. Trendelenburg bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichswirtschaftsministers beauftragt hat.
Ein Schreiben über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Lucke: In der Zusammensetzung des Reichsrats haben folgende Änderungen stattgefunden: 1.
1 Zu stellvertretenden Bevollmächtigten sind ernannt: von Sachsen: Ministerialdirektor Graf von Holtzendorff, Ministerialrat Hardraht, Legationsrat Plodeck, Legationsrat Steinbeck, '2.
1 aus dem Reichsrat ausgeschieden sind die Herren: Dr. Gradnauer, Dr. Poetsch-Heffter (Sachsen).
Präsident Lobe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen liegt hier zur Einsichtnahme aus und wird später im stenographischen Bericht mitgeteilt werden.
) Für das Wahlprüfungsgericht wird von der Fraktion der Deutschen Volkspartei der Abgeord (ly nete Dr. H u g o an Stelle des Abgeordneten Hintzmann vorgeschlagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Herr Dr. Hugo zum Mitglied des Wahlprüfungsgerichts gewählt ist.
Ich stelle das fest.
Der Reichsverkehrsminister und der Reichspostminister legen mit einem Schreiben vom 3.
Mai 1932 drei Entwürfe einer Verordnung über Sicherheitscinrichtungen und Sicherheitszeugnisse für Fahrgastschiffe, über die Sicherheit der Seefahrt und über die Funkausrüstung und den Funkwachdienst der Schiffe zur Herbeiführung der Zustimmung eines Ausschusses des Reichstags vor.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, diese Verordnungen dem Verkehrsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, die Überweisung ist beschlossen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Albrecht (Hannover) für 2 Tage, v. Mumm für 4 Tage, Dr. Dessauer, Florin, Frau Gropper, Hoernle, Hopp, von Kardorff, Maddalena und Strötzel für 6 Tage.
Für längere Zeit suchen um Urlaub nach die Abgeordneten Dr. Oberfohren, Dr. Perlitius, Voigt für 4 Wochen wegen Krankheit, Stöhr, Strobel, Thiel, Frau Zetkin für 6 Wochen wegen Krankheit, Dr. Schnee für 6 Wochen wegen Erledigung der der Kommission für den Fernen Osten vom Völkerbund übertragenen Aufgaben.
Ich höre keinen Widerspruch die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster ev) Punkt: Erste Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsgesetzes; in Verbindung mit s) einer allgemeinen politischen Aussprache, b) der Beratung der Interpellation Torgler u. Gen. wegen Einleitung einer Untersuchung über die Erwerbung des Ziindholzmonopols durch den Kreuger-Konzern (Nr.
1437 der Drucksachen), o) der Anträge Dr. Frick u. Gen.«) wegen Aufhebung der Verordnung des Reichspräsidenten über die Auflösung der SA und SS der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei (Nr.
1438 der Drucksachen), A wegen Auslösung des Reichstags (Nr.
1439 der Drucksachen), wegen Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Frage, ob öffentliche Mittel bei der Reichspräsidentenwahl verwendet wurden (Nr.
1440 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dietrich, Reichsminister der Finanzen: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe die Ehre, Ihnen den Gesetzentwurf über Schuldentilgung und Kreditermächtigung vorzulegen.
Dieser Gesetzentwurf befaßt sich mit zwei grundverschiedenen Dingen: auf der einen Seite mit den Kreditermächtigungen, die aus den früheren Jahren aufrechterhalten werden müssen, sodann mit (v) den Kreditermächtigungen, die in den Notverordnungen ausgesprochen worden sind, und schließlich mit einer Krcditermächtigung, die zur Überwindung des Jahres 193233 notwendig ist.
Das letztere ist weiter nichts als der übliche Betriebsmittelkredit.
Er ist diesmal statt in Höhe von 500 Millionen in Höhe von 600 Millionen Mark angefordert.
Früher bestand er bekanntlich in einem Schatzwechselkredit von 400 Millionen und einem Reichsbankkredit von 100 Millionen.
Der Betrag soll also um 100 Millionen erhöht werden.
Außerdem ist in diesem ersten Teil des Gesetzes die Frage der Tilgung der kurzfristigen Schulden behandelt.
Im zweiten Teil, und zwar in dem § 8, beschäftigt sich das Gesetz mit der Ermächtigung an die Regierung, eine Prämienanleihe zur Förderung der Siedlung, der Meliorationen, der Beschäftigung Jugendlicher und für sonstige Arbeitsbeschaffung aufzulegen.
Ich darf zur Begründung einige allgemeine Ausführungen über unsere Schuldenlage und Kreditlage machen.
Die schwebende Schuld des Reichs betrug am 31.
März 1930, also vor zwei Jahren, 1938 Millionen Mark, sie betrug am 31.
März 1932, also jetzt vor einem Monat, 1591 Millionen Mark, so daß also die kurzfristige Schuld des Reichs in dieser Zeit um 347 Millionen Mark zurückgegangen ist.
Hierbei ist allerdings zu beachten, daß ein Teil der schwebenden Schuld in eine fundierte Schuld verwandelt worden ist.
Es ist das ein Betrag von 293 Millionen Mark, der durch die zweite Rate der Kreuger-Anleihe fundiert wurde.
Diese Summe müßte man also absetzen, um genau zu sehen, wie sich der Stand der schwebenden ) Siehe Anlage S. 2497.
2469 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
L) Schuld entwickelt hat.
Aber auch wenn man sie absetzt, ergibt sich immer noch, daß der Stand der schwebenden Schuld nicht größer, sondern kleiner geworden ist.
Wir haben dann allerdings noch eine Anzahl Schatzanweisungen in Verfolg der Kreditkrise zu Stützungszwecken ausgegeben, eine Sache, über die ich im Zusammenhang nachher noch Mitteilungen machen will.
Es ist also zunächst einmal festzustellen, daß im Gegensatz zu allen Tatarenmeldungen, die draußen umgehen und die ständig den Kredit des Reichs schädigen, in den vergangenen Jahren das Reich nicht etwa tiefer in die schwebende Schuld hineingeraten ist, sondern daß es die nicht fundierten Schulden zwar nicht abzutragen vermocht hat, daß diese aber nicht größer, sondern kleiner geworden sind.
Es ist dann gleichzeitig festzustellen, daß die fundierte Schuld des Reichs in den letzten zwei Jahren um gleichfalls 300 Millionen Mark zurückgegangen ist.
Was nicht ausgeführt werden konnte, das ist die vorgesehene verstärkte Tilgung der kurzfristigen Schuld in dem Ausmaße, wie sie durch die letzten Etats und vor allen Dingen durch das Gesetz vom Oktober 1930 festgelegt worden war.
Es war bestimmt in dem Haushalt 1930, daß 465 Millionen schwebende Schulden getilgt werden sollen, und im Haushalt 1931 420 Millionen Schulden.
Man ist damals davon ausgegangen, daß man imstande sein werde, die gesamte kurzfristige Schuld bis Ende des Budgetjahres 1933 zum Verschwinden zu bringen.
Allerdings hatte diese Ansicht nicht damit gerechnet, daß man so tief in wirtschaftliche Schwierigkeiten hineinkommen werde, wie das tatsächlich dann in den beiden Jahren der Fall gewesen ''ist.
Man wollte nach jenem Gesetz an schwebenden Schulden nur den Betrag von 400 Millionen Schatzwechseln und außerdem die 100 Millionen Reichsmark Kredit bei der Reichsbank bestehen lasten.
Alles andere sollte bis Ende des Jahres 1933 verschwunden sein.
Nun hat aber das Fahr 1930 ein Defizit von 1190 Millionen Reichsmark gebracht, und von diesem Defizit des Fahres 1930 sind dann 420 Millionen, so wie es vorgesehen war, im Fahre 1931 gedeckt worden.
Es sind dann aber noch 770 Millionen Defizit des Fahres 19301geblieben, die in den kommenden Fahren abzudecken sind, und zwar in der Weise, daß im Rechnungsjahr 1932 ein Betrag von 420 Millionen eingesetzt ist, der in diesem Fahre gedeckt werden soll- dann bleibt noch ein Defizit aus diesem Fahre von 350 Millionen zu decken.
Hierzu tritt nun das Defizit des letzten Jahres, des Rechnungsjahres 1931.
Dieses Defizit des Fahres 19311bewegt sich etwa in der Höhe der außerordentlichen Schuldentilgung, die wir in diesem Fahr machen sollen.
Die außerordentliche Schuldentilgung war mit 420 Millionen vorgesehen, natürlich neben der ordentlichen, die in den langfristigen Schulden stattfindet, und diese außerordentliche Schuldentilgung mit 420 Millionen erreicht ungefähr die Höhe des Defizits des letzten Fahres, oder mit anderen Worten: es ist cks kuoto, wenn man es populär ausdrücken will, im vorigen Fahre diese außerordentliche Tilgung einfach nicht erfolgt, sondern wir sind plus minus null aus der ganzen Sache herausgekommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Auf Umwegen sind Sie doch zum Ziel gekommen!)
Montag den 9.
Mai 1932.
Fm ganzen bleiben 800 bis 850 Millionen aus den 6) Fehlbeträgen dieser beiden Fahre 1930 und 1931 übrig, die den späteren Fahren zur Last fallen und die infolgedessen in den Fahren 1933 und 1934 getilgt werden sollen.
(Zuruf von den Kommunisten: Die legen Sie wohl auf Eis )
Ob das möglich ist, Herr Torgler, ist natürlich eine andere Frage.
Aber an diesen Zahlen ist nicht zu rütteln, und mit Zwischenrufen sind sie auch nicht aus der Welt zu schaffen.
(Abgeordneter Torgler: Die Fllusion haben wir nicht!)
Außer diesen Defiziten des ordentlichen Haushalts haben wir nun noch ungedeckte Reste der außerordentlichen Haushalte der Rechnungsjahre vor 1930 in Höhe von 335 Millionen Reichsmark.
Das ist natürlich eine besonders leidige Sache, und gerade dieser Punkt hat fortgesetzt zu irrtümlichen Auffassungen Veranlassung gegeben.
Wenn von den schwebenden Schulden, die noch zu tilgen sind, die Rede war und wenn Kredjtermächtigungen früherer Fahre in kommende Fahre hinübergenommen wurden, dann wurden gewöhnlich diese Kreditermächtigungen als völlig neue Kreditermächtigungen angesehen.
Tatsächlich sind sie aber in vielen Fällen weiter nichts als die Herübernahme von Kreditermächtigungen aus früheren Fahren, und soweit die außerordentlichen Haushalte in Betracht kommen, ist der Löwenanteil der Schulden, die aus früheren Fahren herübergenommen werden mußten und für die infolgedessen die Kreditermächtigungen bestehen geblieben sind, in die Fahre 1929, 1928, also rückwärts vor das Fahr 1930, zu verlegen.
Allerdings sind im Fahre M) 1931 70 Millionen Reichsmark dazugekommen, nämlich für Kanalbauten, die aus Anleihemitteln zu decken waren, und diese Anleihemittel sind nicht aufgekommen und außerdem 145 Millionen, die zum Ankauf von Reichsanleihen und Schatzanweisungen usw.
verwendet werden mußten.
Das ergibt einen Gesamtbetrag von 550 Millionen außerordentlichen Aufwendungen, wovon, wie gesagt, der Löwenanteil aus die Fahre vor 1930 entfällt.
Aus diesen Zahlen können Sie sich nunmehr den Anleihebedarf, wie er in dem Gesetz, das wir Fhnen haben zugehen lasten, niedergelegt ist, selbst ausrechnen.
Es muß gedeckt werden das Defizit von 1930 mit 770 Millionen, soweit es nicht im Fahre 1931 abgedeckt ist, außerdem das Defizit des Fahres 1931 mit 500 Millionen und endlich die 550 Millionen der früheren außerordentlichen Haushalte.
Um diese drei Beträge handelt es sich im wesentlichen, außerdem um den Betriebsmittelkredit, von dem ich vorhin schon gesprochen habe.
Diese unfundierte Schuld ist unter normalen Verhältnissen gar nichts Abnormes- denn Deutschland ein Land von 64 Millionen Einwohnern sollte ja schließlich noch eine Schuld von 1700 Millionen, auch wenn sie unfundiert ist, ertragm und aushalten können.
Die fundierte Schuld des Reichs beläuft sich am 31.
Dezember vorigen Fahres auf 10 208 000 000 Reichsmark.
Sie ist gegmüber dem Stand vom 30.
September 1930 um 300 Millionen kleiner geworden.
Wir haben hier den 30.
September 1930 deswegen genommen, weil von dort ab in dieser 344 2470 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Dietrich »Reichsfinanzminister.)
lä.)
Summe schon die Doung-Anleihe enthaltm ist.
Damals ist ein großer Sprung nach oben erfolgt, weil wir die Doung-Anleihe mit 1473 Millionen Mark übernehmen mußtm, wovon bekanntlich zwei Drittel der Entente zugefallen sind, währmd das andere Drittel der Reichspost und Reichsbank verblieben ist.
Das Reich hat also von diesen 1400 Millionen damals nichts bekommen.
Wenn wir nun diese fundierte Schuld des Reichs aufgliedern, dann teilt sie sich 'in fünf Gruppen, nämlich erstens in die Kriegs- und Vorkriegsschuld.
Das ist alles Anleiheablösungsschuld, sei es Neubesitz, sei es Altbesitz.
Das sind 4 631 000 000 Reichsmark.
Die zweite Gruppe ist die Stabilisierungsschuld.
Das ist hauptsächlich eine Schuld, die wir bei der Rentenbank und der Reichsbank haben, im ganzen 607 Millionen Mark.
Dann die Entschädigungsansprüche, die wir anerkannt haben als Entschädigungsschuld mit 1291 Millionen Mark.
Das stammt auch aus dem Kriege her.
Dann die Reparationsschulden, Dawesund Doung-Anleihe mit 2205 Millionen und Schulden für außerordentliche Ausgaben 1474 Millionen.
Also mit andern Worten: abgesehen von den Kosten des Kriegs, die Sie hier in den vier ersten Posten finden, hat das Deutsche Reich in der Nachkriegszeit Schulden für eigentliche Ausgaben für Reichszwecke außerordentlicher Art nur in Höhe von etwa 1 Milliarden Mark gemacht.
Alles andere entfällt aus Kriegslasten und Reparationen.
Wenn man diese Dinge ansieht, dann versteht man nicht recht, warum draußen in der Öffentlichkeit nun fortgesetzt die Meinung erweckt wird, als ob wir in Deutschland ganz besonders schlecht gewirtschaftet M hätten.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie scheinen die Gemeinden zu vergessen!)
Ich bin nicht Oberbürgermeister, sondern ich bin hier Reichsfinanzminister.
(Zuruf von den Kommunisten: Das haben wir vorhin schon gemerkt!)
Es ist die Tatsache festzustellen, daß das Reich, abgesehen von den eigentlichen Lasten des Kriegs, an fundierten Schulden etwa l Milliarden und an unfundierten 1, 6 Milliarden hat.
Das sind im ganzen 3 Milliarden Mark.
Wenn man dann damit die Zeitungsnachrichten vergleicht, in denen zeitweise alle Vierteljahre oder alle vier Wochen gemeldet wurde, wir hätten wieder einmal 500 Millionen Schulden neu gemacht, so versteht man nicht, wie man den Mut aufbringen kann, derartige Nachrichten zu verbreiten, die durchaus eeignet sind, das Deutsche Reich und vor allen Dingen as deutsche Volk zu schädigen und unsere Wirtschaft noch weiter herunterzubringen, als sie ohnehin schon herunter ist.
(Hört!
Hört!)
Nun, meine Damen und Herren, sind zwei Arten von Kreditermächtigungen im Umlauf, nämlich solche Kreditermächtigungen, die wir durch formelles Gesetz von Ihnen hier im Reichstag bewilligt bekommen haben.
Sodann sind Kreditermächtigungen im Umlauf, die auf Notverordnungen beruhen.
Zu den letzteren ehört die Verordnung vom 29.
März 1932, durch die er Herr Reichspräsident die Kreditermächtigungen aufrechterhalten hat, die im Etat des Jahres 1931 bestanden haben.
Hier handelt es sich also nicht um etwas Neues, sondern hier handelt es sich zunächst darum, die Ermächtigungen aufrechtzuerhalten, die wir durch Sie im Etat 1931 genehmigt bekommen hatten, und diese Kreditermächtigungen mußten, weil wir sie nicht hatten umwandeln können in fundierte Schulden, fortgeführt werden.
Ferner gehört dahin die Notverordnung vom 6.
Oktober 1931 und die Verordnung vom 20.
Februar 1932.
Diese Verordnungen haben es mit der Liquidierung der Kreditkrise zu tun.
Die Kreditermächtigungen für den Osten, die noch bestehen, sind in dem Osthilfegesetz vom 31.
März 1931 enthalten, und ebenso sind die Bestimmungen über die Higginson-Anleihe und über die Tilgung der kurzfristigen Schuld in einem Gesetz vom 23.
Oktober 1930 enthalten.
Nun hat die Reichsschuldenverwaltung die Verordnung vom 6.
Oktober 1931 als eine ausreichende gesetzliche Grundlage für die Erteilung von Kreditermächtigungen angesehen und hat dementsprechend auch die Schuldurkunden, die auf Grund dieser Verordnung verlangt wurden, ausgestellt.
Sie hat aber diesen Standpunkt verlassen bei der Verordnung vom 20.
Februar 1932.
Zu der Frage, ob die Verlängerung der vorjährigen Ermächtigung durch die Notverordnung vom 29.
März 1932, von der ich vorhin sprach, gültig sei, hat sich die Reichsschuldenverwaltung bislang nicht geäußert.
Sie ist in ihrer Auffassung, die sie ursprünglich eingenommen hat, offenbar schwankend geworden durch die Ausführungen, die der Vizepräsident der Reichsschuldenverwaltung im Reichsverwaltungsblatt am 19.
Dezember 1931 und im Deutschen Ökonomist am 9.
Oktober 1931 veröffentlicht hat.
In diesen Aufsätzen ist bekanntlich die Auffassung vertreten, daß im Hinblick auf den Wortlaut des Art.
87 der Reichsverfassung für Kreditermächtigungen ein for- (v) melles Gesetz erforderlich sei, daß also Notverordnungen dazu nicht genügen, daß jenes Gesetz nicht durch eine Notverordnunng ersetzt werde könnte.
Demgegenüber vertritt die Reichsregierung den Standpunkt- und kann sich dabei übrigens auf angesehene Staatsrechtslehrer, wie Anschütz, Iellinek, Karl Schmidt, Thoma und Poetzsch-Heffter, stützen, (Abgeordneter Dr. Frick: Anschütz hat früher eine andere Auffassung vertreten!)
ja, Herr Kollege Frick, die Reichsschuldenverwaltung hat ja früher selber auch eine andere Auffassung vertreten, und die Schwierigkeiten sind ja gerade dadurch entstanden, daß sie diese Auffassung mitten im Winter geändert hat, (Abgeordneter Dr. Frick: Aber der Wortlaut der Verfassung ist ganz eindeutig!)
daß Kreditermächtigungen auch durch Verordnung auf Grund des Art.
48 der Reichsverfassung erteilt werden können.
Wegen der rechtlichen Grundlagen für diesen Standpunkt beziehe ich mich auf die Begründung der Vorlage, die ich Ihnen übergeben habe.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit auf die Folgen hinweisen.
Diese Vorgänge müssen zu sachlich ganz unmöglichen Folgerungen führen, wenn sie auf die Dauer so praktiziert werden, wie es hier geschehen ist.
Setzen Sie einmal den Fall, das Parlament ist nicht versammelt am Ende eines Jahres, und die Kreditermächtigunngen wären abgelaufen, der Etat ist nicht verabschiedet, das Etatgesetz auch nicht.
Nun überlegen Sie sich einmal, in welche Lage dann unter Ilm2471 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Dietrich »Reichsfinanzminister.)
standen die Reichsregierung kommen muß, wenn sie nicht imstande ist, in diesem Falle einen einzigen Schatzwechsel zu verkaufen oder eine einzige Reichsschatzanweisung unterzubringen.
Es geht doch das ganze Fahr in der Reichsfinanzverwaltung so zu, daß man aus laufenden Einnahmen die lausenden Ausgaben deckt, daß man vielleicht zu Beginn des Monats, vor allen Dingen der Quartalsmonate, überzähliges Geld hat und dieses Geld dann verwendet, um Schatzanweisungen und Schatzwechsel einzulösen, daß man aber derartige Papiere wieder begibt, wenn man wieder Geld braucht.
Das ist ganz genau so wie bei einem Kaufmann, der mit der Bank arbeitet, indem er bald Geld holt, bald Geld hinbringt.
Wenn wir nun am Ende eines solchen Jahres stünden und der Etat mitsamt dem Etatgesetz wäre nicht verabschiedet und wir hätten keine alten Kreditermächtigungen, dann würden wir in einem solchen Augenblick nicht einen Pfennig Geld beschaffen können, sondern müßten unter Umständen aus einem untergeordneten Grunde die Zahlungen einstellen, so daß die größten Störungen im Staatsbetriebe eintreten würden, oder aber wir müßten Zwangsanleihen ausschreiben oder Steuern erhöhen oder sonst ein verwegenes Manöver machen, um über einen solchen Zustand hinwegzukommen.
Daß ein solcher Zustand unbefriedigend ist und dem Staats- und dem allgemeinen Interesse widerspricht, liegt auf der Hand, und es ist auch ganz unverständlich, eine solche Haltung einzunehmen, daß solche Kreditermächtigungen nicht auf den Art.
48 basiert werden können, wenn man gleichzeitig der Meinung ist die auch tatsächlich die ganze Zeit hindurch allgemein festgehalten wurde —, daß man auf Grund solcher Notverordnungen Steuern aus00 schreiben, daß man Enteignungen vornehmen kann, daß man Zwangsanleihen ausschreibt und sogar zu Zahlungssperren greift, wie wir es im vergangenen Jahr erlebt haben, daß es aber auf keinen Fall möglich sein soll, auch nur den geringsten Kredit auf Grund einer solchen Ermächtigung aufzunehmen.
Nun ist diese Frage schon in der Februar-Tagung des Reichstags erörtert worden.
Damals ist mir aus dem Hause entgegengerufen worden, daß die Reichsschuldenverwaltung Schatzanweisungen auf Grund der Bankenverordnung nicht ausstellen würde.
Ich wurde damals von dieser Sache sehr überrascht und besonders darüber, daß diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht wurde.
Ich hörte hier zum erstenmal, daß die Dinge sich schon so zugespitzt hatten.
Aus Grund der dienstlichen Erklärungen der Mitglieder der Reichsschuldenverwaltung habe ich feststellen können, daß von Angehörigen der Reichsschuldenverwaltung über die Frage nach außen Erklärungen nicht abgegeben worden sind.
Es ist deswegen offen, wie es möglich war, daß diese Dinge damals schon in das Parlament kamen.
Die Stellungnahme der Reichsschuldenverwaltung, die nach § 23 der Reichsschuldenordnung für ordnungsmäßige Ausstellung und Ausreichung der Schuldurkunden des Reichs selbständig und unbedingt verantwortlich ist und der der Reichsfinanzminister in dieser Beziehung irgendwelche Anweisungen zu erteilen nicht in der Lage ist, hat die Reichsregierung deswegen veranlaßt, Ihnen in dem neuen Gesetzentwurf die zweifelhaften Kreditermächtigungen zur Beschlußfassung vorzulegen, um eine Entscheidung der Streitfrage herbeizuführen.
Die Reichsregierung hat geglaubt, es auf eine negative Stellungnahme der Reichsschuldenverwaltnng gar nicht ankommen lassen zu sollen, sondern die Angelegenheit Ihrer Entscheidung hier zu unterbreiten.
Nun ist im Haushaltsausschuß, in dem wir neulich über die Bankenfrage verhandelt haben, eine weitere Streitfrage, die im Zusammenhang mit diesen Dingen steht, aufgetaucht, indem der Abgeordnete Hergt auf die Frage einging, ob die Kreditermächtigungen zweckgebunden seien, mit anderen Worten: ob wir berechtigt waren, Kreditermächtigungen, die wir hatten, vorübergehend auch für Sanierungszwecke auszunützen.
Ich glaube, konkret habe ich es so richtig gefaßt, wie der Herr Kollege Hergt es damals gefragt hat.
Nun liegt es so, daß wir leider unsere Kreditermächtigungen, die auf langfristige Anleihen gehen, nicht in die Tat umsetzen konnten.
Das ist ja hier im Hause bekannt.
Es sind vielmehr auf ihrer Grundlage kurzfristige Verbindlichkeiten eingegangen worden, und es wird praktisch gar nicht möglich sein, die Mittel für die verschiedenen Zwecke, für die sie vorgesehen sind, getrennt zu halten.
Es wird sich aber darum handeln, daß die Mittel nicht für Aufgaben verwendet werden, für die eine gesetzliche Grundlage fehlt, oder daß die bewilligten Summen nicht überschritten werden.
Beides ist im vorliegenden Falle nicht geschehen denn für die Bankensanierung hatten wir ja an sich eine gesetzliche oder notverordnungsmäßige Grundlage.
Nun wird es vielleicht interessieren, um das Bild zu vervollständigen, einen Überblick über die Verpflichtungen des Reichs aus Anlaß der Kreditkrise und über die Garantien, die das Reich aus dieser Kreditkrise und aus anderen Vorgängen übernommen hat, zu erhalten.
Das Gesamtengagement, das aus der Bankenkrise entstanden ist, beläuft sich, wie ich neulich schon mitgeteilt habe, auf eine Summe von 1115 Millionen Reichsmark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 1115 Millionen Reichsmark sind nun aber keineswegs der Betrag, den das Reich etwa hingegeben hätte, oder gar der Betrag, den das Reich etwa bei der ganzen Aktion verlieren würde davon kann gar keine Rede sein —, sondern in diesem Betrag stecken eine ganze Menge Dinge, die von selbst wieder hereinkommen werden.
Ich habe die Zahlen, so wie ich sie damals dem Ausschuß vorgetragen habe, hier zur Hand, und ich darf sie vielleicht bekanntgeben.
Zunächst einmal sind den Banken im ganzen Beträge in Schatzanweisungen in Höhe von 307 Millionen Reichsmark gegeben worden, für die sie die Verpflichtung übernommen haben, sie zurückzuzahlen.
Diese Summe scheidet also von vornherein aus.
Sodann ist ein großer Teil der Verpflichtungen in Form von Bürgschaften gegeben worden, nämlich 285 Millionen Reichsmark.
Diese Bürgschaften verteilm sich auf die Deutsche Girozentrale, auf die Norddeutsche Creditbank und aus eine Reihe kleinerer Banken, vor allen Dingen aber auf die vielen Genossenschaftsbanken, denen wir zu Hilfe gekommen sind.
Man wird bei der Deutschen Girozentrale, hinter der die Gesamtheit des deutschen Sparkassenwesens und hinter der auch die Haftbarkeit der Gemeinden und Kreise steht, nicht anzunehmen brauchen, daß hier irgend etwas verlorengeht.
Ich darf darauf hinweisen, daß die Sparkassen Hunderte von Millionen in der Zwischenzeit an die Akzeptbank zurückgezahlt haben und daß infolgedessen dieser Betrag von 100 Millionen Reichsmark, für den ich damals die 2472 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932. iDietrich, Reichsfinanzminister.)
() Bürgschaft unterschrieben habe, damit die Sparkassen nicht zusammenbrachen, ziemlich restlos eingehen wird.
Ebenso habe ich die Überzeugung, daß bei den gewerblichen Kreditgenossenschaften, für die wir damals jetzt ist es schon etwas mehr uns mit 48 Millionen Reichsmark verbürgt hatten, auch kein allzu großer Ausfall entstehen wird ebenso bei den Konsumgenossenschaften mit 9, 5 Millionen Reichsmark.
Dagegen wird unter Umständen ein Ausfall bei der Norddeutschen Creditbank in Bremen entstehen, für die wir uns mit 88 Millionen verbürgt haben, und bei der Berliner Bank für Handel und Grundbesitz.
Das andere sind nur kleinere Beträge.
Im ganzen aber wird von dieser Summe von 285 Millionen ein ernsthafter Betrag dem Reich voraussichtlich nicht zur Last fallen.
Es konzentrieren sich also die Verluste auf die verlorenen Zuschüsse, die die Summe von 185 Millionen ausmachen.
Die vom Reich zur Verfügung zu stellenden Schatzanweisungen verteilen sich dann weiter auf die Beteiligungen an der Akzeptbank, der Dresdner Bank, der Commerz- und Privatbank und der Schröder-, jetzt Norddeutschen Creditbank.
Diese Beteiligungen betragen 338 Millionen, und an diesen Beteiligungen ist nun allerdings ein erheblicher Betrag verlorengegangen.
In dem Augenblick nämlich, in dem die Danat-Bank auf die Dresdner Bank übernommen wurde, fielen auch die Verluste der Danat-Bank auf die Dresdner Bank.
Wir haben nun, um eine geordnete Bilanz der Dresdner Bank machen zu können, die 300 Millionen Reichsmark Kapital, die wir selbst in Form von Aktien bei der Dresdner Bank hatten, aus 200 Millionen Reichsmark zusammengelegt, und wir haben außerdem etwa 50 Millionen Reichsmark Aktien an die Golddiskontbank ab gegeben, so daß wir hier einen Verlust von etwa 150 Millionen Reichsmark erleiden, der zu den 185 Millionen hinzuzuzählen ist.
Diese zwei Posten sind die Hauptverluste, die wir aus dem ungeheuren Kreditkrach des vorigen Jahres haben werden.
Die Akzeptbank, die immerhin noch ein Engagement von 1, 4 Milliarden Reichsmark hat, wird aus der ganzen Sache ungeschlagen herauskommen.
Man kann damit rechnen, daß die 17 Millionen, die wir dort effektiv eingezahlt haben, die uns aber die Akzeptbank dann zurückgeliehen hat, weil sie sie gar nicht brauchte, gerettet werden, so daß wir bei der Akzeptbank überhaupt keinerlei Verluste erleiden werden.
Um es also zu rekapitulieren: das Engagement ist auf dem Papier 1115 Millionen die Verluste, die wir erlitten haben, betragen 335 Millionen.
Ich will nun nicht die Frage untersuchen, ob dieser Aufwand in einem angemessenen Verhältnis zu dem steht, was wir mit der Sanierung der Großbanken und der Genossenschaftsbanken erreicht haben.
Ich will aber für diejenigen, die sich überhaupt noch ein Urteil in dieser Frage bilden wollen und die den ernsten Willen haben, die Sache ernst zu nehmen, sagen, daß wir in Verfolg der Bankenkrise in drei Wochen des Julis vorigen Jahres einen Steuerausfall von 200 Millionen gehabt haben.
Wenn wir also die Bankenkrise nicht bewältigt hätten, dann hättm wir einen Steuerausfall von solcher Höhe bekommen, daß eine weitere Wirtschaft des Reichs überhaupt unmöglich geworden wäre.
Diese einfache Überlegung zeigt, daß es überhaupt nicht möglich war, die Banken schießen zu lassen, sondern daß infolge der Bildung dieser ungeheuren Unternehmungen die Gesamtwirtschast so mit ihnen verknüpft ist, (6) daß ihr Zusammenbruch zugleich den Zusammenbruch eines großen Teils der Wirtschaft bedeutet.
Weil dem so ist, hat die Reichsregierung eingreifen müssen, und jede andere Regierung hätte genau dasselbe tun müssen.
Nun noch ein Wort über die Garantien des Reichs.
Ich will mich hier nicht ausführlich darüber verbreiten, obwohl diese Frage im Ausschuß besonders aufgegriffen worden ist, und zwar deswegen nicht, weil wir versucht haben, in der Einleitung zu dem neum Etat alle diese Dinge, die den Reichstag interessieren, zusammenzustellen.
Wir haben sowohl die einzelnen gesetzgeberischen Maßnahmen aufgeführt, auf denen diese Garantien ausgebaut sind, als auch die einzelnen Beträge.
Ich will nur ein paar ganz allgemeine Zahlen nennen.
Nach der Übersicht vom Oktober 1930 betrugen die effektiv in Anspruch genommenen Garantien des Reichs 684 Millionen.
Davon sind 212 Millionen bis zu demselben Zeitpunkt des Jahres 1931, also innerhalb von 12 Monaten, abgegangen, so daß eine wirklich übernommene Garantiesumme von 472 Millionen bestand.
Es kommen dann neu hinzu in der gleichen Zeit 777 Millionen.
Die Garantie für die Danat-Bank, von der ich dann besonders reden will, ist nicht dabei.
Wir hatten also im Oktober 1931 einen Garantiestand von 1249 Millionen.
Ob wir den Stand auf den 1.
April in dem Etatsüberblick schon fortführen können, das unterliegt noch der Prüfung.
Diese Erhöhung ist nun mit 300 Millionen Reichsmark auf die Ausdehnung der Nussengeschäfte zurückzuführen, mit 120 Millionen Reichsmark auf sonstige Ausfuhrgarantien und auf 147 Millionen Reichsmark, die wir für die Banken garantiert haben.
Die Garantie für die Danat-Bank, die bekanntlich sehr hoch war ich glaube, sie wird etwa 1, 6 Milliarden betragen haben —, ist in der Zwischenzeit in der Hauptsache erloschen.
Diese größte aller Garantien, die wir jemals übernommen haben, ist dadurch verschwunden, daß wir bei der Übernahme der Danat-Bank auf die Dresdner Bank diese Garantie teilweise zum Erlöschen gebracht haben.
Sie existiert gegenüber den inländischen Gläubigern dieser beiden Banken überhaupt nicht mehr.
Dagegen sind wir nicht aus der Garantie für die ausländischen Schulden der Danat-Bank herausgekommen, und diese betragen etwa 400 Millionen Reichsmark, wenn man das Saargebiet einrechnet.
Das ist der Rest der Gesamtgarantie, die wir für die Danat-Bank übernommen haben.
Es kann aber keine Rede davon sein, daß diese Garantie ernstlich in Anspruch genommen wird sonst müßte man annehmen, daß das Bankwesen von neuem zusammenbricht.
Sodann ist noch zu beachten, und das hat auch zu Irrtümern Veranlassung gegeben, daß auch die Garantieermächtigungen zugunsten des Ostens nicht in der Höhe, in der sie gegeben sind, ausgenützt werden.
Die Garantieermächtigungen für den Osten betrugen etwa 800 Millionen Reichsmark.
In der Zwischenzeit hat sich nun herausgestellt, daß man mit diesen Garantieermächtigungen nicht viel anfangen kann.
Wir haben deswegen ein anderes Verfahren erfunden ich bin ressortmäßig dafür nicht zuständig, sondern Kollege Schlange —, wie man diese Sache in Ordnung bringt.
Es ist möglich, entweder diese 800 Millionen zu streichen oder aber sie auf einen Betrag von 200 Millionen herunterzubringen.
Letzteres hat die Industrie2473 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dietrich, Reichsfinanzminister.)
obligationenbank vorgeschlagen, und es wird zurzeit abschließend darüber verhandelt.
Es steht also heute schon fest, daß auch diese Garantie auf etwa 200 Millionen zurückgehen wird, so daß wir aus dieser Sache und aus der Danat-Bank eine Garantieminderung von etwa 1800 Millionen Reichsmark haben werden.
Abschließend noch ein kurzes Bild über den kommenden Etat.
Es ist natürlich ein sehr oberflächliches und törichtes Gerede, wenn man draußen und in den Zeitungen erklärt, das Finanzministerium habe noch gar keinen Etat aufgestellt, oder wenn es einen aufgestellt habe, so befänden sich keine Zahlen in diesem Etat.
Man kann einen Etat natürlich überhaupt nur mit Zahlen aufstellen denn wenn man keine Zahlen hineinschreibt, dann steht überhaupt nichts da.
(Abgeordneter Torgler: Hört!
Hört!)
Ja, Herr Kollege Torgler, Ihre Presse weiß es manchmal nicht, und deswegen habe ich angenommen, Sie wüßten es vielleicht auch nicht.
Deswegen möchte ich hier sagen, daß wir natürlich, und zwar schon seit längerer Zeit, einen Etat aufgestellt haben, daß aber in diesem Etat ein einziger allerdings recht unangenehmer Punkt noch nicht feststeht, nämlich die Frage der Arbeitslosen, die bekanntlich im vorigen Jahr in allen drei Unterstützungsformen einen Aufwand von 3, 3 Milliarden Reichsmark erfordert haben.
Von diesen 3, 3 Milliarden Reichsmark, die die Arbeitslosen im vorigen Jahr einschließlich der Wohlfahrtserwerbslosen gekostet haben, entfielen auf das Reich 900 Millionen Reichsmark an Krisenunterstützung und 230 Millionen Reichsmark für Zuschüsse an die Gemeinden.
Dieser Punkt ist heute noch offen.
Hier müssen erst noch eine ganze Reihe von Vorfragen entschieden werden.
(L) Dabei ist es ungeheuer schwer, man kann vielleicht sogar sagen, es ist unmöglich, heute schon für den nächsten Winter zu errechnen, wie groß die Zahl der Arbeitslosen und wie groß infolgedessen der Aufwand sein wird denn die Ziffer der Arbeitslosen wird ja nicht von uns festgestellt, sondern ist eine Folge der Weltkrise, deren Entwicklung wir nicht kennen.
Sie hängt zusammen mit den außenpolitischen Verhandlungen, von denen wir nicht wissen, wie sie ausgehen, und sie hängt endlich auch mit den Maßnahmen zusammen, die wir selbst zu treffen in der Lage sind.
Zu diesen Maßnahmen gehört allerdings der Versuch, einen Teil der Arbeitslosen zu beschäftigen oder anderweitig unterzubringen.
Dieses Problem ist nicht nur wegen der Arbeitslosen, sondern auch deswegen besonders vordringlich geworden, weil sich herausgestellt hat, daß beim besten Willen ein großer Teil des deutschen Landes im Osten nicht umgeschuldet werden kann, sondern daß er so überschuldet ist, daß er den Besitzer wechseln muß, weil er sonst in die Gefahr kommt, zu veröden.
Welche Sorgen für die Ernährung unserer Bevölkerung sich daraus aber ergeben, bedarf keiner Überlegung.
Darum muß auch darauf Bedacht genommen werden, dieses Land rechtzeitig aufzuteilen oder zu besiedeln oder einer geeigneten Übergangswirtschaft zuzuführen.
So verbindet sich hier die Notwendigkeit der Fürsorge für die Arbeitslosen mit der Möglichkeit, das agrarische Fundament Deutschlands zu verstärken.
Es wird deswegen im vorletzten Paragraphen des vorliegenden Gesetzes der Reichstag gebeten, seine Zustimmung dazu zu geben, daß wir eine sogenannte Prämienanleihe auflegen, damit wir diese Arbeit in Montag den 9.
Mai 1932.
Angriff nehmen können.
Daneben aber wird auch der 6) freiwillige Arbeitsdienst auszubauen und Arbeit zu beschaffen sein.
Aus lausenden Mitteln ist bekanntlich dafür kein Geld aufzubringen.
Ich hoffe aber, daß Sie hier in diesem Hause-gerade dieser Aktion besonderes Verständnis entgegenbringen und die Bestimmungen des § 8 gutheißen werden.
Im übrigen balanciert der Etat in Einnahme und Ausgabe mit etwa 8, 3 Milliarden Mark.
Er ist auf das sparsamste aufgestellt.
Die Überweisungen an die Länder einschließlich der Polizeikosten betragen 2, 3 Milliarden, so daß der eigentliche Reichsaufwand mit genau 6 Milliarden Reichsmark zu beziffern ist.
In diesen 6 Milliarden sind enthalten 1 Milliarde für die Arbeitslosen, 1, 2 Milliarden für die Kriegsopfer, 477 Millionen für die Sozialversicherung, 420 Millionen für außerordentliche Schuldentilgung, die Tilgung und Verzinsung der fundierten und schwebenden Schulden sowie der Reparationsanleihen erfordert nicht ganz 700 Millionen Mark, so daß also für den gesamten Rest 2, 2 Milliarden Mark übrigbleiben.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
vr.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was zunächst den uns vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über Schuldentilgung und Kreditermächtigungen angeht, so beabsichtige ich nicht, mich auf die Auseinandersetzungen einzulassen, die der Herr Reichsfinanzminister mit der Reichsschuldenverwaltung geführt hat.
Persönlich möchte ich allerdings sagen, daß ich der Aufsaffung der Reichsschuldenverwaltung grundsätzlich nicht ganz so ablehnend gegenüber- stehe wie der Herr Reichssinanzminister, wenn ich mich auch in keinerlei Diskussion über die Motive einlassen möchte, die die Reichsschuldenverwaltunng bei ihrer Verteidigung der Verfassung geleitet haben.
Vielleicht aber würde es sich empfehlen, wenn man diese staatsrechtliche Frage in den nächsten Tagen etwa im Haushaltsausschuß einmal zum Austrag zu bringen Versuchte und diesem Haushaltsausschuß gleichzeitig auch die Prämienanleihe vorlegte, wobei ich allerdings voraussetzen möchte, daß durch diese Verhandlungen die Verabschiedung des uns vorliegenden Gesetzes in der gegenwärtigen kurzen Tagung des Reichstags nicht gehindert wird.
Ursprünglich war ja wohl beabsichtigt, daß in der gegenwärtigen Tagung die Lesung des Etats stattfinden solle.
Wir bedauern, daß diese Möglichkeit dem Reichstag dadurch genommen ist, daß der Haushaltsplan für 1932 dem Reichstag noch nicht vorgelegt werden konnte.
Wir verstehen die Gründe, die der Herr Reichsfinanzminister soeben für diese Verzögerung angeführt hat.
Ich muß allerdings hinzufügen, daß es unserer Meinung nach vielleicht doch möglich gewesen wäre, trotz aller bestehenden Schwierigkeiten das Tempo dieser Vorberatungen im Kabinett etwas mehr zu beschleunigen.
Wir kennen also jedenfalls einstweilen die Einzelheiten des Voranschlags nicht und wissen auch nach den Zahlen, die wir von dem Herrn Reichsfinanzminister gehört haben, nur, daß auch dieser Etat wieder der Etat einer schweren Notzeit sein wird.
Es ist selbstverständlich erste Pflicht, die Ausgaben auf das alleräußerste einzuschränken.
Wir hoffen nur, daß diese Verminderunngen an den Positionen vorgenommen 2474 Montag den 9.
Mai 1932.
Reichstag.
61.
Sitzung.
1) 1 '.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
werden, wo sie am notwendigsten sind, wo sie gleichzeitig für die Gesamtwirtschaft am wirksamsten sind und wo sie namentlich die Not der unter schweren Entbehrungen leidenden Volksteile nicht noch mehr vergrößern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Wirtschaftskrise gestatten Sie, daß ich diese Tatsache noch einmal feststelle ist die Mutter der Finanznot in Reich, Staat und Kommunen, und je länger die Wirtschaftskrise währt, um so stärker ist ihre Wirkung auf die öffentlichen Finanzen.
Die iLteuereinkünfte sinken mit der zunehmenden Erwerbslosigkeit und der schwindenden Kaufkraft der Massen der Rückgang der Geschäftstätigkeit vermindert die Erträge der Umsatzsteuer, Gewerbesteuer, Einkommensteuer usw.
Gleichzeitig steigen infolge der Krise die öffentlichen Ausgaben so, worauf der Herr Finanzminister schon aufmerksam gemacht hat, vor allem die Ausgaben für die Arbeitslosenunterstützung.
Während sie sich im Jahre 1930 noch auf insgesamt 3 Milliarden bezifferten, stiegen sie im Jahre 1931 auf 3, 3 Milliarden, und im Jahre 1932 werden wir nach aller Wahrscheinlichkeit mit mindestens 3 Milliarden zu rechnen haben.
Im letzten Finanzjahr hat man den Versuch gemacht, den verhängnisvollen Wirkungen und Einflüssen der Wirtschaftskrise auf die Finanzen auf dem Wege über die Notverordnungen durch Senkung der Ausgaben und Erhöhung der Einnahmen entgegenzuwirken.
Diese Politik hat in ihren Folgen außerordentlich schwer auf den arbeitenden Klassen gelastet und lastet bis zum heutigen Tage auf ihnen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem schließt das Rechnungsjahr 1931 mit einem sehr großen Fehlbetrag ab.
Die Steuereinnahmen sind um 385 Millionen hinter den schon berichtigten Voranschlägen zurückbeblieben.
Dazu kam die Mehrausgabe für die Sanierung der Banken, der Genossenschaften, für die Winterhilfe usw.
so daß man wohl mit einem Gesamtdefizit von über drei Viertelmilliarden zu rechnen habm wird.
Dieser Fehlbetrag des Vorjahrs war nur auszugleichen durch erhöhte Einnahmen aus der Münzprägung und durch Ausnahme neuer Schulden diese, wie der Herr Finanzminister bereits sagte, ungefähr in derselben Höhe, wie alte Schulden entsprechend dem Etat abgetragen wurden.
Leider sprechen nun alle Anzeichen dafür, daß die ungünstige Entwicklung der Finanzen auch im neuen Rechnungsjahr nicht zum Abschluß kommen wird.
Die Steuern müssen im Gegenteil noch weiter zurückgehen.
Auf der anderen Seite sind bei der Arbeitslosenunterstützung außerordentlich große Löcher zu stopfen.
Wie die Deckung bewerkstelligt werden soll, ist auch nach den Mitteilungen, die uns hier oberflächlich gemacht worden sind, noch nicht zu übersehen.
Jedenfalls handelt es sich hier um eines der wichtigsten, wenn nicht das wichtigste politische Problem der nächsten Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß auf allen Seiten, bei der Regierung sowohl wie bei den Parteien dieses Hauses der ernste Wille vorhanden ist, diese Probleme hier im Reichstag und durch das Parlament einer Lösung entgegenzuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine Erleichterung wird vielleicht insofern geschaffen, (6) als.
nach den alten Notverordnungen Mehreinnahmen aus einer Erhöhung der Umsatzsteuer und einer größeren Gehaltsersparnis zu erwarten sind.
Aber für die Balancierung des Etats sind zwei Voraussetzungen gegeben.
Die eine ist, daß in dem neuen Etat keinerlei Reparationszahlungen eingesetzt zu werden brauchen, und die zweite ist die Sanierung der Arbeitslosenunterstützung und der durch sie in höchste Bedrängnis geratenden Gemeindefinanzen, die außerhalb des Reichshaushalts gefunden werden muß.
Um es noch einmal zu erwähnen: der Jahresbedarf der Arbeitslosenunterstützung wird aus 3, 5 Milliarden Mark zu schätzen sein.
Davon wird etwas über eine Milliarde durch die Beiträge für Arbeitslosenversicherung aufgebracht, die sich, was mit Nachdruck unterstrichen werden muß, finanziell selbst trägt.
Der Rest entfällt auf die Krisenfürsorge und die Wohlfahrtspflege.
Dieser Rest geht, je länger, je mehr, zu Lasten der Gemeinden.
Die Gemeinden sind dadurch an den Rand des finanziellen Zusammenbruchs geraten.
(Sehr wahr!)
Der Herr Finanzminister sagte vorhin, er spreche hier nicht als Oberbürgermeister, sondern als Finanzminister.
Aber wir sind der Meinung, daß auch der Reichsfinanzminister ein gewisses Interesse an der Notlage der Gemeinden hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) auch wenn er nur Oberbürgermeister außer Dienst ist.
Die Gemeinden haben trotz Erschöpfung aller Selbsthilfemöglichkeiten 1931 einen ungedeckten Fehlbetrag von 350 Millionen und rechnen für 1932 sogar mit einem Defizit von 750 Millionen.
1 An die Regelung aller der Fragen, die mit der Arbeitslosenunterstützung zusammenhängen, muß man nun nach Ansicht meiner Freunde vor allem nach folgenden Grundsätzen herangehen.
Erstens einmal: es darf kein weiterer Abbau der Unterstützungsdauer vorgenommen werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) da schon bisher eine sehr starke Senkung der Zuweisungen stattgefunden hat und durchschnittlich nur noch 50 Mark monatlich an Unterstützung gezahlt werden.
Zum zweiten: es darf keine Rede sein von einer Aufhebung oder einer Suspendierung der Arbeitslosenversicherung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeitslosenversicherung trägt sich finanziell selbst, und ihre Suspendierung würde den ersten entscheidenden Eingriff in das System der deutschen Sozialversicherung bedeuten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) einen Eingriff, gegen den wir uns zur Wehr setzen.
Es gibt keine andere Möglichkeit, als neue Einnahmen zu beschaffen.
Am besten würde das durch Bereitstellung neuer Etatsmittel geschehen.
Statt dessen plant aber die Regierung, wenigstens wenn wir den Mitteilungen der Presse glauben dürfen, eine Sonderfinanzierung durch eine Notabgabe.
Gegen diesen Plan sprechen zwei wesentliche Bedenken, einmal die Gefahr weiteren Abbaues, wenn sich die Finanzierungsgrundlage als unzureichend erweisen sollte zweitens die Mehrbelastung der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, 2475 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
denen außerdem doch durch die Arbeitsstreckung neue Opfer auferlegt werden sollen.
Auf alle Fälle muß aber unserer Meinung nach dafür gesorgt werden, daß von einer Sonderabgabe, wenn sie durchgeführt wird, nicht nur die Lohn- und Gehaltsempfänger, sondern alle Erwerbstätigen erfaßt werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nicht nur die noch Beschäftigten, sondern darüber hinaus auch Landwirtschaft, Industrie und Handel, 'denn auch sie haben das stärkste Interesse daran, daß das Schicksal der Arbeitslosen nicht noch weiter verschlechtert und daß infolgedessen ihre Kaufkraft nicht noch weiter herabgedrückt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls haben die Reichsregierung sowohl als auch der Reichstag die Pflicht, bei der Aufstellung des Etats die Situation und die Möglichkeiten der Zukunft pessimistisch zu beurteilen.
Auf der anderen Seite allerdings haben wir auch alle nicht das Recht, nun fatalistisch die Hände in den Schoß zu legen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sondern wir haben alle ohne Unterschied die Verpflichtung, alles zu tun, was in unsern Kräften steht, um den ungeheueren Druck, der auf dem deutschen Volke lastet, zu erleichtern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Gewiß, meine Damen und Herren, ist es skrupellose Demagogie, zu behaupten, daß Revolution, Republik und Demokratie, kurzum alles, was die Herren von der Nationalsozialistischen Partei das System zu nennen (vi belieben, daß alles das »allein« an dem deutschen Unglück die Schuld trage.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Allein!)
Es ist weiter eine ebenso skrupellose Demagogie, (Abgeordneter Dr. Goebbels: Demokratie!)
Herr Goebbels, Sie müssen das Wort Demagogie doch wirklich verstehen!
(lebhafte Rufe links: Sehr wahr!)
es ist eine ebenso skrupellose Demagogie und ein politischer Wahnwitz, zu behaupten, daß die Vertreter dieses sogenannten Systems, wie es in verschiedenen Hitler-Flugblättern gesagt wurde, im Jahre 1918 ein »geordnetes und großes Reich« übernommen hätten, (Rufe von den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
daß aber dieses »geordnete und große Reich« durch die »November-Verbrecher« zerstört worden sei.
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Sehr wahr!)
So etwas kann man Menschen erzählen, die die Ereignisse des Jahres 1918 noch nicht denkend miterlebt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So etwas kann man Menschen erzählen, die in bewußter Absicht vergessen, was damals gewesen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) »sehr richtig!
« zu dem Wort »November-Verbrecher« rufen, so will ich Ihnen eines sagen: viele von Ihnen säßen nicht in Reichstag 1932.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932. diesem Saal, wenn nicht die »November-Verbrecher« (0) gewesen wären, (Mimische Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die »November-Verbrecher«, die das Wahlrecht für die Jugendlichen gebracht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne dieses Wahlrecht wäre die Zahl Ihrer Abgeordneten vermutlich sehr viel kleiner.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Die »November-Verbrecher« sind es gewesen, die gleichzeitig das Koalitionsrecht auch für die Landarbeiter aus sichere Füße stellten, die zum erstenmal in Deutschland eine Unterstützung der Arbeitslosen einführten, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) die »November-Verbrecher« sind mit einem Wort die, die Deutschland damals vor dem Chaos bewahrten.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn das Verbrechen sind, so sind wir stolz darauf, November-Verbrecher zu sein.
(Erneute stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Andauernde Zurufe bei den Kommunisten.)
—Wenn Sie (zu den Kommunisten) die Nationalsozialisten unterstützen wollen, dann setzen Sie sich lieber der Einfachheit halber gleich hinüber.
1 (v (Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Damen und Herren, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
—Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, nicht weiter solche Zwischenrufe zu machen.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: 1 Wenn Herr Heuck von der Kommunistischen Partei mir dazwischenruft, das sei eine Koalitionsaufforderung an die Nationalsozialisten gewesen, (lautes Lachen bei den Sozialdemokraten) dann muß ich sagen: es steht mir der Verstand so still, wie er Ihnen (zum Abgeordneten Heuck) schon sehr lange stille steht.
(Große Heiterkeit und Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Es ist durchaus abwegig, zu behaupten, daß durch das Verschulden des sogenannten Systems diese unendliche Not über Deutschland gekommen ist.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Allein!)
—Ja, es gibt Freunde von Ihnen, Herr Dr. Goebbels, die den Ton sogar aus das Wort »allein« legen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krise ist jedenfalls absolut eine Krise internationalen Charakters.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
345 2476 Reichstag.
61.
Sitzung.
tvr.
Breitscheid (8
O), Abgeordneter.)
G Diese Kr ise hat nicht haltgemacht vor irgendeiner Staatsform.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Nicht einmal vor der Sozialdemokratie!)
Sie hat nicht haltgemacht vor der Sozialdemokratie, sie hat nicht haltgemacht vor den Faschisten in Italien, (laute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) sie hat nicht haltgemacht vor der kapitalistischen Politik der Vereinigten Staaten von Amerika.
Sie hat nicht haltgemacht vor irgendeinem Staate, der in die moderne Produktionswirtschaft, in die moderne kapitalistische Wirtschaft überhaupt einbezogen ist.
(Zuruf von'den Kommunisten: Rußland!)
Sie hat auch nicht haltgemacht vor Rußland, meine Herren von der Kommunistischen Partei!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie die russische Statistik nachlesen, so werden Sie feststellen, daß die erhöhte Ausfuhr russischer Waren im letzten Jahr der russischen Regierung sehr viel geringere Einnahmen, gebracht hat, nachdem die Rohstoffpreise auf dem Weltmarkt gesunken sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie könnm also nicht behaupten, daß diese Krise vor Ihren Türen haltgemacht hat, ebensowenig wie sie vor den faschistischen Türen Italiens haltgemacht hat.
Die Krise ist international.
Aber es wäre verfehlt, sie als etwas in der Natur der Dinge Liegendes hinzunehmen, wie man heitere und trübe Tage hinnimmt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es wäre auch verfehlt, wenn man die Rettung aus (2) dieser Krisis ausschließlich durch eine internationale Lösung herbeizuführen suchen wollte.
So dringend eine internationale Lösung und die internationale Verständigung über diese Fragen sein mögen, unserer Meinung nach müssen im Innern ernsthafte Vorkehrungen getroffen werdm, es muß alles getan werden, was in unseren Kräften steht, um die Wirkungen dieser Krisis zum mindestens abzuschwächen.
(Zuruf von den Kommunisten: Proletarische Diktatur!)
Freilich ist eine der ersten und notwendigsten Voraussetzungen für diese Arbeit, daß im Innern eine Politik der Stabilität und der Kontinuität getrieben wird, daß in Deutschland mit der Bürgerkriegsatmosphäre, in der wir leben, ein Ende gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn eine Partei, die zur Macht drängt, durch den Mund ihrer berufenen Führer und Vertreter damit droht, sie werde sich die Bahn mit Gewalt brechen, wenn sie erklärt, daß sie bis an die Knöchel im Blute waten wird, (Zurufe: Straßer!)
wenn sie erklärt, sie werde dafür sorgen, daß Zehntausenoe ihrer Gegner im Augenblick des Antritts ihrer Macht zu Schaden kommen, wenn sie von den langen Messern redet, die in der Freinacht angewendet werden sollen, 1- (Hu-Rufe bei den Nationalsozialisten) Das Hu schreien Sie, die diese Ausführungen gemacht haben.
(Sehr wahr!
links.)
Montag den 9.
Mai 1932.
Denken Sie an Herrn Straßer, denken Sie an Herrn Frick, denken Sie an zahlreiche andere!
(Abgeordneter Dr. Frick: Die sollen ihre Stelle verlieren!)
—Ach, Herr Frick, Sie sind sonst mit ihren Worten gewandter!
Wenn Sie sagen wollten, daß zehntausende Marxisten ihre Stelle verlieren würden, so würden Sie nicht gesagt haben, daß Zehntausende zu Schaden kommen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Auditorium hat es jedenfalls anders verstanden und hat bereits begonnen, praktisch danach zu handeln.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat keinen Zweck, darüber weiter zu diskutieren, was Sie gemeint haben, es hat nur Zweck, über das zu sprechen, was Sie tatsächlich gesagt haben.
Wenn alle diese Drohungen ausgesprochen werden, wenn es eine Privatarmee einer einzelnen Partei und eines einzelnen Parteiführers gibt, so wird damit eine Panikstimmung erzeugt und verstärkt, in der ein Wiederaufbau der Wirtschaft unter irgendeinem Gesichtspunkt unmöglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Panikstimmung wird geschaffen, und es zeugt nicht gerade für die politische und wirtschaftliche Einsicht der sogenannten Wirtschaftsführer, von denen wir in den letzten Jahren allerdings allerlei erlebt haben, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn sie eine solche Bewegung moralisch und finanziell in weitem Umfange unterstützen.
(Hört!
Hört!
und Zustimmung.)
Es wird hier die Rede sein ich überlasse die Initiative dazu den Herren, die betroffen sind von dem Verbot der SA- und der SS-Formationen.
Wir unsrerseits haben dieses Verbot für dringend notwendig gehalten.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Es geht nicht an, daß ein einzelner Führer eine Privatarmee nach militärischen Grundsätzen durchorganisiert aufstellt, die in weiten Kreisen des Landes den ungeheuersten Terror gegen politisch Andersdenkende ausübt.
(Abgeordneter Or.
Frick: Reichsbanner!)
—Wenn Herr Frick »Reichsbanner« ruft, so will ich ihm eins sagen: das Reichsbanner hat niemals auf den Tod der Großmutter gewartet wie Sie da drüben (zu den Nationalsozialisten).
(Große Heiterkeit.)
Das Reichsbanner hat niemals irgendwelche Vorbereitungen zum Bürgerkrieg getroffen.
Das Reichsbanner war und ist Gegner des Bürgerkriegs.
Das Reichsbanner will, daß politische Auseinandersetzungen auf dem Boden der Verfassung ausgetragen werden.
Das Reichsbanner war nicht gegen den Staat, sondern es hat diesen Staat geschützt und verteidigt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist der große Unterschied zwischen Ihnen und uns, und deshalb sagm wir: es war Zeit, daß hier ein Ende gemacht wurde.
Wenn ich in diesem Zusammenhang nur noch eins sagm darf: ich spreche von dem Terrorismus der 2477 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
svr.
Breitscheid l
0), Abgeordneters Gegenseite, ich spreche von der Panikstimmung, die erzeugt wird.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir möchten aber der Regierung, soweit sie dazu die Möglichkeit hat, den dringenden Rat geben, sich ein wenig mehr, als es bisher geschehen ist, mit der Rechtsprechung in Deutschland in diesen Dingen zu beschäftigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese Rechtsprechung ist derart, daß sie für jemand, der auf dem Boden des Staates steht, auf dem doch auch die Negierung steht, schlechterdings kaum mehr verständlich ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die Richter der Republik, die auf die Republik ihren Eid geleistet haben, die auf die Verfassung ihren Eid geleistet haben, die von der Republik bezahlt werden, gleichzeitig die Pflicht haben, die Verfassung und die Republik gegen solche Angriffe wirksamer zu schützen, als es leider heutzutage geschieht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Nun behaupten freilich die Rechtsparteien, die Nationalsozialisten sowohl wie die Deutschnationalen, daß gerade ihre Herrschaft die Stabilität, die Sicherheit, die ruhige Entwicklung, die für die Wirtschaft notwendig ist, im Reiche sichern wird, und vor allen Dingen die Herren von der Nationalsozialistischen Partei nennen sich selbst und nennen ihre Führer die Retter der Nation, ja, sie haben sogar den Mut, sich als die sittlichen Erneuerer des deutschen Volkes zu bezeichnen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
(8) Die Herren von der äußersten Rechten berufen sich für ihren Herrschaftsanspruch unter anderem darauf, daß sie doch die stärkste Partei in Deutschland seien.
Meine Herren, ich bestreite das nicht, 'Sie sind heute die stärkste Partei.
Sie sind nach den letzten Wahlen die stärkste Partei.
Ich lasse alle anderen Zahlen beiseite.
Ziehen wir die Schlußfolgerung aus diesen Wahlen, so ist das Ergebnis ganz klar: Sie sind zurzeit die stärkste Partei.
Aber wenn wir diese Tatsache zugeben, so bedeutet das für Sie noch keinerlei Rechtstitel, nun, weil Sie die stärkste Partei sind, die Regierung zu übernehmen oder auch nur an der Regierung teilzunehmen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!
links.
Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, meine Herren!
Sie scheinen vergessen zu haben, daß die S. P. D. sehr lange in Deutschland die stärkste Partei gewesen ist und daß sie durchaus nicht immer die Regierung geftihrt hat oder an der Regierung beteiligt gewesen ist.
Sie sind zwar die stärkste Partei aber Sie verfügen zurzeit zum mindesten noch nicht über die Mehrheit im deutschen Volke und über die Mehrheit der deutschen Wähler, und die übrigen Parteien haben selbstverständlich das Recht mögen Sie auch die stärkste Partei sein —, wenn sie mit Ihrer Politik nicht einverstanden sind, wenn sie von Ihrer Regierung Befürchtungen hegen zu müssen glauben, sich trotz aller sonstigen Gegensätze, die sie trennen mögen, zum Schutze der gegenwärtigen Verfassung, zum Schutze des Staates zusammenzuschließen und Ihren Anspruch, an die Macht zu kommen, zurückzuweisen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Montag den 9.
Mai 1932.
Dieses Recht werden Sie nicht bestreiten können!
Und 0) diese Parteien haben vor allem die Pflicht, zu prüfen, ob das Programm, ob das Wollen und ob die Ziele der nationalsozialistischen Bewegung tatsächlich dazu angetan sind, bei anderen die Hoffnung auf Stabilität und die Hoffnung auf Besserung unserer politischen und besonders unserer wirtschaftlichen Verhältnisse zu erwecken.
(Abg.
Torgler: Herr Goebbels sitzt lauschend zu Ihren Füßen!)
—Er unterscheidet sich darin vorteilhaft von Ihnen, Herr Torgler, (große Heiterkeit) er macht mindestens nicht ganz so törichte Zwischenrufe.
(Abg.
Torgler: Er hört über die Spielregeln der Demokratie ein Kolleg bei Ihnen!)
—Er wird hoffentlich auch Ihnen lauschen denn Ihnen wird es viel eher möglich sein, Herrn Goebbels Dinge zu sagen, die ihm angenehm in den Ohren klingen.
(Erneute Heiterkeit und Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
—Ich freue mich über jeden Sünder, der Buße tut, und wenn Sie sich einmal dazu entschlössen, würde ich auch Sie gern in die Arme schließen.
(Große Heiterkeit.)
Ich wiederhole: Die Parteien, die in der Abwehraktion gegen den Nationalsozialismus stehen, haben vor, o allem die Pflicht, zu prüfen, ob das Programm, ob das Wollen und die Ziele der Nationalsozialisten dazu angetan sind, die Hoffnungen aus Stabilität, die Hoffnungen auf eine Besserung der Verhältnisse zu erwecken.
Und bei der Untersuchung der Absichten stoßen wir allenthalben aus Widersinn und Widersprüche.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst einmal sind schon die Meinungen darüber in keiner Weise geklärt, wie Sie und aus welche Weise Sie an die Macht zu kommen gedenken.
Wollen Sie allein regieren, oder sind Sie bereit, in eine Koalition mit anderen Parteien zu gehen
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sollen Außenminister bei Hitler werden!
Große Heiterkeit.)
Ich frage, meine Damen und Herren: wie denken Sie an die Macht zu gelangen
Wollen Sie diese Macht mit anderen teilen, auch nur vorübergehend, oder wollen Sie sie allein ausüben
Sie werden nicht in Abrede stellen können, daß zum mindesten grundsätzlich bei Ihnen eine Stimmung dafür vorhanden ist, beispielsweise jetzt in Preußen gemeinsam mit dem Zentrum eine Regierung zu bilden.
(Zuruf von den Kommunisten: Auch mit Severing!
Heiterkeit.)
Das steht nicht ganz im Einklang mit dem, was Sie gemeinhrn, wenn diese Dinge nicht akut sind, über das Zentrum und seine Politik zu sagen Pflegen.
Ich habe vor mir eine vor wenigen Monaten erschienene Broschüre eines vr.
Stark »Zentrumspvlitik und Iesuitenpolitik«, 345 2478 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter.)
erschienen in dem Nationalsozialistischen Verlag zu München.
Da heißt es: Die Zentrumspolitik seit 1917 hat objektiv zum Ziele die Verhinderung der nationalen Erhebung und der Unterordnung Deutschlands unter die Vorherrschaft des katholischen Frankreichs und Polens (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) gemäß dem Diktat von Versailles, durch dessen Erfüllung, durch die militärische und moralische Entwaffnung Deutschlands und durch die Unterdrückung der nationalen Bewegung.
Das Zentrum mag sich selber mit Ihnen darüber auseinandersetzen.
Ich sehe nur einen Widerspruch darin, wenn man auf der einen Seite grundsätzlich bereit ist, mit dem Zentrum eine gemeinsame Regierung zu bilden, und kurz vorher erklärt hat: das Zentrum ist eine antinationale Partei, eine Partei, die Deutschland an das katholische Frankreich und Polen verkauft und das seitens einer Partei, die doch gerade aus nationale Gesinnung einen so besonderen Wert legt.
Also schon da ein Widerspruch.
Aber wenn man sich nun die weiteren Absichten vergegenwärtigt, so ist ja wohl verhältnismäßig am klarsten im nationalsozialistischen Programm und den Reden und Schriften ihrer Führer der Gedanke der Diktatur herausgestellt.
Ich lasse die Frage vollständig offen, ob es heute in Deutschland, bei einem derartig konstruierten Staat möglich ist, daß ein Einzelner die Geschicke des Landes zu bestimmen vermag.
Aber wieder stoße ich auf einen Widerspruch.
Wenn man die Diktatur will und die Diktatur preist, wenn (2) Herr Hitler in seinen Lebenserinnerungen schreibt, daß die Majorität, die Masse, nichts gegenüber dem Mann bedeute, so ist es mir nicht ganz klar, warum man dann immer wieder an diese Masse appelliert, warum man bei jeder Wahl die Masse haben will, um die Diktatur des Einzelnen zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Diktatur muß meiner Meinung nach aus sich selber geboren werden und auf eigenen Gesetzen beruhen.
(Zuruf bei den Nationalsozialisten: Wir sind legal!)
Sie aber machen das Zugeständnis, Herr Göring, an die von Ihnen so heftig befehdete Demokratie, Sie wollen auf dem Wege der Demokratie zu einer Herrschaftsform gelangen, die die Demokratie vernichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage ist natürlich, ob auf die Dauer die Masse bereit sein wird, sich als Baumaterial für dieses diktatorische Denkmal herzugeben.
Zunächst konstatiere ich nur den Widerspruch, daß man auf der einen Seite offen seine Verachtung vor der Masse zum Ausdruck bringt und gleichzeitig an diese Masse appelliert.
Nun wissen Sie ja auch noch nicht, ob dieser Ihr Staat eine Republik oder eine Monarchie sein soll, denn nach Ihrem Programm soll ja darüber eine Volksabstimmung stattfinden.
Während Sie sonst alles auf die Diktatur setzen, in dieser Frage eine Volksabstimmung!
Vielleicht weil Sie von vornherein nicht etwa durch die Proklamierung der Republik den Prinzen Auwi vor den Kopf stoßen wollen, (Lachen rechts) Montag den 9.
Mai 1932. vielleicht weil Sie nicht durch die Proklamierung des monarchischen Gedankens Herrn Hitler zukünftige Existenzmöglichkeiten beschneiden wollen.
Kurz und gut: auch über diese Frage ist ja bei Ihnen keinerlei Klarkeit und keinerlei Einstimmigkeit.
Und dann das Recht der Staatsbürger in diesem Staate.
Sie sagen: alle Staatsbürger haben das gleiche Recht.
Jawohl, das gleiche Recht, zu gehorchen.
Sie schränken aber dieses Recht dadurch wieder ein, daß Sie den jüdischen Staatsbürgern dieses Recht vorenthalten.
(Lachen rechts.)
Gewiß, meine Herren denn bei Ihnen ist ja der Antisemitismus eine der Grundfesten und Grundlagen Ihrer ganzen Ideenwelt.
Da wundert es mich nur, daß Herr Adolf Hitler unter dem 5.
Januar 1930 dem Vertreter des New Uork American ein Interview gegeben hat, das in deutscher Übersetzung lautet: Ich bin nicht dafür, daß die Rechte der Juden in Deutschland beschnitten werden, (schallende Heiterkeit) —Sie lachen über Ihre eigene Widersprüche aber ich dringe darauf, daß wir anderen, die wir keine Juden sind, nicht wmiger Rechte haben sollen als die Juden.
(Fortgesetzte Heiterkeit.)
Unter diesem Gesichtswinkel sind wir alle Antisemiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht weniger Rechte haben als die Juden.
Aber wie steht Ihr Antisemitismus damit im Einklang, daß Ihr Führer erklärt, er wolle nicht, daß die ''Rechte der Juden beschnitten werden
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben doch auch gelesen, daß diese Darstellung nicht stimmt!)
—Ach, Herr Göring, es gibt nichts, was von Ihnen nicht dementiert wird.
Sie sind im Dementieren sehr groß.
Aber es passiert Ihnen zuweilen das Mißgeschick, daß Sie Ihre eigenen Dementis noch einmal dementieren.
Ich habe bisher auch nicht festgestellt, daß dieser Artikel, der mit einem eigens von dieser Zeitung aufgenommenen Bilde von Herrn Hitler verziert ist, nicht den Tatsachen entsprechen sollte.
Ich halte mich also an das, was ich weiß.
Nun, gehen wir auf ein anderes Gebiet!
Wir können natürlich nicht alle einzelnen Fragen durchgehen.
Sehen wir aber beispielsweise auf Ihre auswärtige Politik, meine Herren, und versuchen wir, ob da eine einheitliche Linie und eine Klarheit und Eindeutigkeit festzustellen ist!
Meine Herren, Sie sind ausgezogen unter dem Panier und unter der Parole: Siegreich wollen wir Frankreich schlagen!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie sind ausgezogen als Kämpfer gegen die Erfüllungspolitik, als Kämpfer vor allen Dingen gegen den Doung-Plan.
Als dann aber die Kommunisten den verrückten Antrag stellten, die Zahlungen aus dem Doung'Plan sofort einzustellen (Zuruf von den Nationalsozialisten) —verrückt war er, aber er entsprach durchaus den nationalsozialistischen Absichten —, da hat die Hitler2479 Reichstag.
61.
Sitzung, svr.
Breitscheid s
v), Abgeordneter.)
(L) Partei sich der Abstimmung über diesen Antrag, der sicher durchaus ihrer geistigen Verfassung entsprach, entzogen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und mit diesem »verrückten Antrag« seid ihr hausieren gegangen!)
Wenn man willens ist, daß der Doung-Plan zerrissen werden muß, dann ist die natürliche Konsequenz, daß man für einen Antrag stimmt, der die Zahlungen aus dem Uoung-Plan beseitigen will.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben ja die Sanktionsklausel mit aufgenommen!)
Ich habe keine Sanktionsklausel mit aufgenommen.
Es handelt sich um die Anträge der Kommunisten, die dreimal gestellt wordm sind, im Auswärtigen Ausschuß und hier im Plenum, und dreimal Haben Sie sich vor der Verantwortung gedrückt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir sind doch nicht verrückt, Herr Breitscheid!)
Sie sind nicht verbündet, aber man sollte doch annehmen, daß Sie Anträgen Ihre Zustimmung geben, die durchaus im Sinne und auf der Linie des von Ihnen aufgestellten Programms liegen.
Sie sind ausgezogen gegen Frankreich als den Erbfeind.
Man las in Ihren Zeitungen, vor allen Dingen in denen des Herrn Goebbels, daß es unerhört sei, wenn ein deutscher Staatsmann einem Franzosen überhaupt die Hand reiche, und nach den Wahlen von 1930 hat Herr Hitler über die Grenze hinweg einem der schlimmsten französischen Kriegshetzer, Herr Gustav (L) Herve, die Hand gereicht und ihm auseinandergesetzt, daß es in Deutschland niemanden gäbe auch Sie nicht!
—, der nicht für eine freundschaftliche Verständigung mit Frankreich zu haben sei.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auf der Grundlage der Gleichberechtigung!)
Hat Herr Hitler nicht in seinem offenen Brief an den Herrn Reichskanzler im Oktober vorigen Jahres erklärt, daß man die Grenzen, wie sie geworden seien, nun einmal als gegebene Tatsache anzunehmen habe
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist, warum schelten Sie, uns und schimpfen Sie uns Landesverräter
(Widerspruch und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Bitte, Sie werden doch nicht den offenen Brief des Herrn Hitler dementieren wollen!
Sie werden doch nicht den Text des eigenen Führers dementieren wollen, geschrieben im »Völkischen Beobachter«!
Schütteln Sie jetzt auch schon den »Völkischen Beobachter« ab
Ich sage also diese Dinge stehen fest —: Sie sind ausgezogen und haben Ihren Anhängern und Wählern draußen klargemacht, daß Sie, zur Herrschaft gelangt, den Versailler Vertrag beseitigen und zerreißen würden.
Was hat Herr Hitler am Abend vor der Reichspräsidentenwahl zu dem amerikanischen Journalisten Knickerbocker gesagt
Er wisse sehr wohl, daß, wenn er zur Macht käme, er nicht in der Lage wäre, den Versailler Vertrag zu zerreißen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Montag den 9.
Mai 1932. er wisse sehr wohl, daß dann eine neue internationale (6) Konferenz einberufen werden müsse.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben wir bisher anderes gesagt als das
Und von Ihnen werden wir des Landesverrats beschuldigt, jeder Bube darf uns ein solches Verbrechen nachsagen.
Es ist in höchstem Maße auffallend, daß in dem Augenblicke, in dem Herr Adolf Hitler amerikanisch redet, seine Reden einen ganz anderen Klang und eine ganz andere Tendenz haben, als wenn er deutsch spricht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir stoßen auf allen diesen Gebieten auf schlimmste Widersprüche und Unklarheiten.
Ich füge hinzu, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), wenn Sie an die Macht kommen, wenn Sie die außenpolitischen Verhandlungen zu führen haben, dann habe ich die große Furcht, daß Sie dem Ausland viel weitergehende Zugeständnisse machen als irgendein anderer.
(Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie werden sie machen und sich mit den internationalen Kapitalisten einigen zu dem gemeinsamen Kampf gegen die deutsche Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nun zu den Fragen der Wirtschaft.
In dieser Beziehung kann ich mich ja auf ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. Frick berufen, der bald nach der Reichstagswahl 1930 in einer Versammlung zu Kassel sagte: »Gott sei Dank, daß wir kein Wirtschaftsprogramm haben!
« Jawohl, dafür können Sie wirklich Gott danken!
Sie haben keines, Sie sind glücklich, keines zu haben denn wer kein Programm hat, ist auch auf kein Programm festgelegt, wer kein Programm, und insbesondere kein Wirtschaftsprogramm hat, kann allen Schichten alles versprechen, ohne befürchten zu müssen, zur Rechenschaft gezogen zu werden, solange er keine Verantwortung besitzt.
Sie haben in Ihrem Originalprogramm ja einige Sätze, die sich auf die Wirtschaft beziehen.
Da steht beispielsweise der Satz, 1- (Zurufe von den Nationalsozialisten) —tatsächlich, Sie werden es selber noch nicht gelesen haben, und Sie, Herr Goebbels, Sie sagen von all diesen Forderungen, sie wären zum Kotzen entschuldigen Sie dieses harte Wort —, besonders das, was in diesem Programm über das Feder-Geld zu finden ist.
(Heiterkeit.)
Ihnen scheint das aar nicht zu gefallen, Ihnen stößt es übel aus, und in diesem Falle habe ich ein durchaus menschliches Mitgefühl für Sie.
In diesem Programm steht unter anderem auch als eine Forderung des Nationalsozialismus: Verstaatlichung der schon vergesellschafteten Betriebe!
Ich zahle demjenigen einen Taler, der mir sagt, was das heißen soll: Verstaatlichung der schock vergesellschafteten Betriebe.
And danach kommt das Feder-Geld, über das ich kein Arteil mehr zu fällen brauche, nachdem Herr Goebbels es mir vorweggenommen hat.
(Heiterkeit.)
Und dann kommen letzthin die Gedanken der Autarkie, jene wahnwitzigen Gedanken der Autarkie, 2480 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932. c ») (Dr. Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
wahnwitzig deshalb, weil in dem Augenblick, wo wir uns gegen die Einfuhr des Auslandes absperren, auch keine Möglichkeit mehr besteht, deutsche Waren im Auslande abzusetzen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) widerspruchsvoll insofern, als, um wieder Herrn Hitler zu zitieren, Herr Hitler erklärt, daß er nach seiner Machtergreifung selbstverständlich den privaten Schuldverpflichtungen gegenüber dem Ausland nachkommen werde.
Ich frage Sie: Woher will er das Geld für die Zahlung dieser privaten Schuldverpflichtungen nehmen, wenn wir nicht mehr in der Lage sind, Gelder hineinzubekommen durch die Ausfuhr der deutschen Waren, und wenn diese Ausfuhr in dem Moment verschwindet, wo wir uns grundsätzlich autarkisch gegen die Einfuhr fremder Waren verschließen
(Abgeordneter Feder: Reichlich naiv!)
—Ja, das ist reichlich naiv, da haben Sie vollkommen recht, endlich einmal eine Selbsterkenntnis!
Und nun zu der Frage der Arbeiterpolitik und zu den Fragen des Sozialismus.
Mit Ihnen (zu den Nationalsozialisten) über den Sozialismus zu streiten, werden Sie mir nicht zumuten, denn ich habe bisher von niemandem von ihnen gehört, worin denn eigentlich Ihr Sozialismus besteht.
Herr Wagner hat in Düsseldorf den Industriellen gesagt: Vor unserem Sozialismus brauchen Sie keine Angst zu haben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ist ja nicht wahr!)
—Das ist natürlich wieder nicht wahr.
Er hat gesagt: Unser Sozialismus kann von jedem Unternehmer anerkannt werden.
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Das ist nicht wahr!)
Ich könnte Ihnen noch mehr Dinge von Herrn Wagner zitieren, die merkwürdigerweise auch durch Ihre Presse unwidersprochen gegangen sind, Dinge, die darauf schließen lassen, daß Sie ebensowenig Sozialisten sind wie in Shakespeares Sommernachtstraum der Schreiner Schnock ein Löwe ist.
Sie haben mit Sozialismus auch nicht das allergeringste zu tun, denn indem Sie den Grundsatz aufstellen, daß das Privateigentum, also auch das Privateigentum an Produktionsmitteln, vom Staate geschützt werden muß, geben Sie das fundamentalste Prinzip des Sozialismus von vornherein auf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was Sozialpolitik und Arbeiterpolitik angeht, so sagt der eine von Ihnen (zu den Nationalsozialisten): die Gewerkschaften sollen erhalten werden, und der andere sagt: die Gewerkschaften müssen bekämpft werden.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Wer sagt das )
Der eine sagt: die Tarifverträge müssen im Dritten Reich erhalten werden, und der andere sagt ich zitiere nur Ihr nationalsozialistisches Blatt aus Düsseldorf, die »Volksparole« —, daß es im dritten Reich keinerlei Tarifverträge'mehr geben könnte.
Der schon zitierte Herr Wagner bezeichnete vor sächsischen Industriellen die Sozialversicherung der Kaiserzeit als den größten Fehlgriff es sei dadurch erst die Korruption in die Massen getragen worden, denn die Krankenversicherung habe erst die sozialen Mißstände geschaffen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) geschützt werde der, der krank werden wolle, die Invalidenversicherung sei ein Betrug am Volke usw.

(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie entspricht das dem Gedanken, den Sie in Ihrem Namen Ausdruck geben wollen, dem Gedanken einer sozialistischen Arbeiterpartei
Wenu wir alle diese Dinge überschauen die Beispiele ließen sich mehren —, so muß für jeden von uns sich die Überzeugung durchringen, daß durch Ihr Programm und durch Ihre Absichten keine Grundlage für den Aufbau eines Staates gelegt werden kann, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) keine Grundlage für den Aufbau einer Wirtschaft gelegt werden kann.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts von Ihnen in der Hand, was irgendwie Ziele klar herausstellte außer allgemeinen Redensarten über Nation und Ehre und nationale Gesinnung alles Begriffe, die auch von Ihnen sehr verschieden ausgelegt werden.
Denn wenn in ihrem Blatte zu Stettin der Graf von der Goltz im Anschluß an eine Rede des Herrn Hitler in Pommern erklärt, daß er es für richtig halte, daß im Falle eines feindlichen Angriffs auf die deutschen Grenzen Ihre Truppen so lange zurückgezogen würden, bis das System beseitigt wäre, so ist das Landesverrat und nichts anderes.
(Erregte Rufe von den Nationalsozialisten: Das stimmt nicht, das haben Sie ganz falsch dargestellt!)
—Wollen wir uns gemeinsam hinsetzen und die Nummer der »Diktatur« lesen
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn Sie zitieren, so zitieren Sie, wie üblich, den Wortlaut!)
—Jawohl, ich kann den Wortlaut zitieren.
Das, was ich sagte, entspricht durchaus dem, was Herr Graf von der Goltz geschrieben hat.
Bringen Sie die Nummer der »Diktatur«, worin Herr von der Goltz seinen Artikel geschrieben hat.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Gras von der Goltz sagt, daß er zunächst mit diesem Gedanken nicht einverstanden gewesen sei, daß er sich aber die Dinge überlegt habe und daß er auch zu der Überzeugung gekommen sei, daß im Falle eines ausländischen Angriffs, so lange dieses System bestehe, sich keine Hand und keine Faust für die Verteidigung rühren würde.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!
Pfui!)
Ich sage also: bei diesen Unsinnigkeiten und Unstimmigkeiten sehen wir jedenfalls keine Grundlage in diesem Programm für einen Aufbau Deutschlands.
Trotz dieser Widersprüche, trotz dieser Unmöglichkeiten, trotz dieser Unklarheiten sind nun gewaltige Massen, sind Millionen den Fahnen des Hakenkreuzes bei den letzten Wahlen gefolgt.
Woher rührt das
Nun, man kann zunächst darauf hinweisen, daß große Teile der Mittelparteien zusammengebrochen sind, daß diese Mittelpartelen zum Teil nicht mehr existieren.
Warum
Sie haben so lange dem Nationalsozialismus geschmeichelt, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) 2481 1 111Reichstag.
61.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid (8
I)), Abgeordneter.)
(ä) ste haben so lange in dieses Lager hinübergeschielt, bis ihre Anhänger sich sagten: dann können wir vollends hinübergehen.
Sie haben so lange die Parole ausgeben, daß man mit den Wölfen heulen muß, bis jetzt ihre Führer allein dastehen und allein heulen, während ihnen die Anhänger durch die Lappen gehen.
Es zeigt sich aufs neue, daß auf diese Weise einer solchen Bewegung nicht zu begegnen ist.
Aber das ist nicht der einzige Grund.
Der wesentliche Grund, von dem ich eingangs meiner Ausführungen sprach, ist die verzweifelte wirtschaftliche Situation, in der sich das deutsche Volk befindet, ist die Verzweiflung, hervorgerufen durch die Arbeitslosigkeit.
6 Millionen Arbeitslose, darunter Hunderttausende, die nicht Wochen und Monate, nein, die schon seit Jahren vergeblich nach Arbeit suchen unter diesen 6 Millionen zahlreiche Jugendliche, die die Arbeit noch nicht kennengelernt haben, seitdem sie die Schule verlassen haben das sind die Massen, die aufhören, gegen demagogische Parolen widerstandsfähig zu sein.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von dm Nationalsozialisten.)
Das sind die Massen, die nicht mehr nachdenken, sondern sich einem Irrationalismus hingeben, die erklären: die Vernunft der bisherigen Politik hat versagt wenden wir uns zu der Unvernunft, wenden wir uns zu der Illusion.
Das sind ganz ähnliche Massen, wie jene es waren, die im 16.
Jahrhundert den Wiedertäufern gefolgt sind.
Damals wurde proklamiert: Das Himmelreich ist nahe herbeigekommen.
Heute heißt es: Das Dritte Reich ist nahe herbeigekommen.
Das sind die (k) Massen, die entwurzelt sind, die nicht mehr nach den Möglichkeiten und nach der Ehrlichkeit des Nationalsozialistischen fragen, sondern die glauben, daß hier etwas Neues entsteht, was ihnen tatsächlich helfen kann.
Diese Massen sind dann auch bereit, zu Gewalttaten zu schreiten, weil sie vergessen Haben, daß eine solche Zukunft, wie sie sich denken, nur auf dem Wege eigenster Arbeit und eigenster Opfer errungen werden kann.
Das sind die Massen das sage ich auch den Herren von der Regierung —, in denen sich der Gedanke dessen, was Sie die Gottlosenkampagne nennen, sehr leicht festsetzt.
Sie sollten es sich überlegen, meine Herren!
Die Menschen, die an dem Irdischen verzweifeln, sind auch leicht geneigt, an dem Himmlischen zu verzweifeln.
Die Men-, schen, die sehen, wie Vertreter der protestantischen Kirche sich zu Predigern der Gewalt und des Terrors des Nationalsozialismus machen, werden leicht zu der Überzeugung kommen, daß der Kampf nicht nur gegen die Kirche, sondern daß er gegen die Religion geführt werden muß.
Wir, meine Damen und Herren, lehnen die Ausschreitungen dieser Gottlosenkampagne unter allen Umständen ab.
Wir Sozialdemokraten halten an unserem Grundsatz fest, daß die Religion die Private Angelegenheit des einzelnen sei.
Wir fragen niemanden, wie er zu den Dingen des Jenseits steht, wenn er nur bereit ist, den Diesseitskampf mit uns gemeinsam zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auf der anderen Seite fürchte ich, daß eine Verordnung, wie Sie sie erlassen haben, das, was an dieser Bewegung geistig und geistig berechtigt ist, nicht zu zerstören vermag, sondern daß sie im Gegenteil die Folge haben kann, daß die Ausschreitungen stärker Montag den 9.
Mai 1932. werden, als sie es bisher waren.
Solche geistigen Bewegungen dämmt man nicht durch Notverordnungen ein.
(Lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Aha!
und Zurufe: SA!)
Die SA eine geistige Bewegung, eine Bewegung, die mit.
geistigen Waffen kämpft
Ach nein, diesen Vergleich werden Sie, wenn Sie unter sich wieder einigermaßen zur Ruhe gekommen sind, selbst nicht anstellen.
Ich sage nur: eine geistige Bewegung, wie es die Gottlosenbewegung ist man mag zu ihr stehen, wie man will —, dämmt man nicht durch solche Maßnahmen ein.
Wir müssen für jeden die Möglichkeit lassen, seine Auffassungen über das, was jenseits dieses Lebens ist, zu propagieren.
Wie die Kirche, die Religionsgemeinschaften das Recht haben, ihre Ansichten zu vertreten, so müssen Sie auch den anderen, denen, die auf der Gegenseite stehen, dasselbe Recht geben.
Ich warne Sie, meine Herren von der Regierung, auf diesem Wege etwa weiter fortschreiten zu wollen, ich warne Sie, aus Rücksicht aus bestimmte Kreise hier etwas zu tun, was darüber hinaus geht, die schlimmsten Ausschreitungen auf diesem Gebiete zu beschränken.
Es handelt sich nun darum, die Voraussetzungen für das Erstarken der nationalsozialistischen Bewegung einzudämmen.
Es handelt sich mit einem Wort darum, auch bei uns alles zu tun, was geeignet ist, die Wirtschaftskrise zu verringern und die Arbeitslosigkeit herabzusetzen.
Zunächst sind außenpolitische Maßnahmen notwendig.
Sie gehen nach Lausanne, Herr Reichskanzler.
Sie werden dort über die Reparationen reden.
Wir unterstützen vollständig Ihren Standpunkt, der dahin geht: Deutschland kann keine Reparationen mehr leisten.
Sie gehen nach Lausanne, und ich hoffe, daß der Wille zur Verständigunng auf der Gegenseite nach dem erfreulichen Ausgang der gestrigen Wahlen in Frankreich größer sein wird als bisher.
Sie gehen nach Genf, um die Abrüstungsfrage zu betreiben.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß, soviel wir an dem Versailler Vertrag auszusetzen haben, wir in dem einen Punkte seine Erfüllung wünschen, nämlich in dem, daß die ande ren dem Abrüstungsbeispiel Deutschlands folgen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie gehen nach Lausanne und Gens, Herr Reichskanzler, in Ihren Zielen, soweit wir sie kennenn, glaube ich, sind wir mit Ihnen einverstanden.
Ob die Methoden immer die richtigen sind, können wir nicht beurteilen, denn mehr als je zuvor ist leider die auswärtige Politik wieder eine Geheimdiplomatie geworden.
Weniger als je zuvor erfahren die ordentlichen Instanzen des Parlaments, Reichstag und Auswärtiger Ausschuß, etwas von dem, was tatsächlich in Gens besprochen und eventuell erreicht wird.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ziel der auswärtigen Politik Sie mögen sagen, was Sie wollen bleibt für uns die Verständigung, bleibt für uns die Bemühung, die anderen mit guten und ehrlichen Gründen davon zu überzeugm, daß wir nicht mehr zu leisten vermögen, was sie uns auferlegt haben.
Aber man soll das Ergebnis nicht überschätzen.
Wir wissen nicht, was in Lausanne herauskommt.
Wir wissen nicht, ob die Wirkungen von Lausanne, die notwendig sind, um das internationale Vertrauen wieder herzustellen, alsbald auch eine Besserung der internatio2482 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Ol '.
Breitscheid (8
v), Abgeordneter.)
(L) nalen Wirtschaft herbeiführen.
Das internationale Vertrauen ist wichtig, und die internationale Verständigung ist notwendig aber wir haben im Innern ebenfalls zu arbeiten.
Im Innern schreien Millionen nach Arbeit, schreien insbesondere die Jugendlichen.
Es muß alles geschehen, was in den Kräften der Regierung und des Parlaments steht, Arbeit zu beschaffen und denen, die auf der Straße liegen und hungern, endlich wieder die Möglichkeit zu geben, sich zu betätigen, Uber diesen Punkt wird im einzelnen ein zweiter Redner meiner Fraktion sprechen.
Ich gehe deshalb nicht auf die Vorschläge ein, die die sozialdemokratische Fraktion in vergangener Zeit gemacht hat, nicht auf die Ideen, die die Regierung ventiliert.
Ich stelle immer nur das Ziel in den Vordergrund: Sorgt für Arbeit, sorgt mehr dafür, als ihr bisher dafür gesorgt habt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Nehmt dieses Problem ernster, als es die Regierung bisher genommen hat!
Wir sind genötigt, diese Forderung aufzustellen.
Sehen Sie die Arbeiter, die in diesen letzten Monaten unter schwersten und ungeheuersten Opfern den Staat verteidigt haben, die für Herrn von Hindenburg eingetreten sind, obwohl sie wußten, daß uns eine Kluft von Herrn Hindenburg trennt, die für ihn eingetreten sind, um den Staat zu retten.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Diese Arbeitermassen haben ein Recht, daß dieser Staat für sie eintritt.
Diese Arbeitermaffen haben das Recht, zu fordern, daß dieser Staat zu einem Staat des arbeitenden Volkes gemacht wird.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie haben doch im Lustgarten erklärt: Dieser Staat ist nicht unser Staat!)
Jawohl, das sage ich auch heute noch, daran brauchen Sie mich nicht zu erinnern.
Ich habe im Lustgarten erklärt: Dieser Staat ist insofern nicht unser Staat, weil er ein kapitalistischer Staat ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir stehen hier, so habe ich ausgeführt, und wir stehen in dieser Wahl, um die Fundamente des Staates zu sichern, weil wir auf diesen Fundamenten einmal das Haus unserer Zukunft und das Haus unserer Kinder aufbauen wollen.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen dieses Fundament erhalten, während Sie die Fundamente zerstören wollen.
Darin liegt nicht der geringste Widerspruch.
Ich sage: Die Arbeiterschaft hat ein Recht, zu verlangen, daß dieser Staat zu einem Staat des arbeitenden Volkes ausgestaltet wird.
Wenn nun von der anderen Seite her selbst gegen die Pläne der Reichsregierung, gegen ihre Absicht der Einführung der 40-Stunden-Woche usw.
vom Standpunkt des kapitalistischen Liberalismus aus Sturm gelaufen wird, ach, meine Herren, wo ist denn der Liberalismus geblieben
Die Parteien des Liberalismus verschwinden.
Die wirtschaftliche Form des Liberalismus, der Kapitalismus, ist in dem, was Sie seine Reinheit nennen, nirgendwo mehr zu finden.
Eine kapitalistische Wirtschaftsordnung, die sich aus Schritt und Tritt vom Staat subventionieren läßt, eine kapitalistische Wirtschaftsordnung, deren Führer so versagt haben, wie wir es in den letzten Jahren erlebt haben, hat nicht das Recht auf Weiterexistenz.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war der nicht zu meiner Partei gehörige Professor der Nationalökonomie Herr Bonn, der gestern in der ''Vossischen Zeitung« schrieb: Das, was man heute Freiheit des kapitalistischen Systems nennt, ist nichts anderes als die Freiheit der Ausbeutung durch das Monopolkapital.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kapitalismus hat seine Phasen durchgemacht.
Der Kapitalismus ist mit seiner Weisheit dieser Krise gegenüber am Ende.
Es müssen neue Wirtschaftsformen gesucht werden, und wir sagen: Nicht rückwärts zu einer mittelständlerischen Romantik des Ständestaats, sondern vorwärts zum Sozialismus!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Es haben sich bisher zum ersten Punkt der Tagesordnung weitere Redner nicht gemeldet.
Ich könnte also die Debatte schließen und einfach für morgen, weil wir ja auch das erste Gesetz erledigen wollen, dieselbe Tagesordnung nur mit der Änderung »zweite Beratung dieses Entwurfs« vorschlagen, es sei denn, daß die Herren die Absicht haben, den Entwurf eines Schuldentilgungsgesetzes dem Haushaltsausschuß zu überweisen.
Herr Abgeordneter Torgler!
Torgler (Lik), Abgeordneter: Wir haben nicht angenommen, daß die Bescheidenheit der Nationalsozialisten so weit geht, daß sie überhaupt nicht zu reden wagen sonst hätte sich unser Redner schon gemeldet.
Ich melde dann Herrn Schneller.
Präsident Löbe: Er wird also sofort das Wort ergreifen
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schneller.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schneller (Lk), Abgeordneter: Der Reichsfinanzminister sowie der Redner der Sozialdemokratie haben sich bemüht, die ungeheuer schwierigen Fragen, die in der nächsten Zeit zur Entscheidung stehen, nach Möglichkeit zu bagatellisieren und auf Auseinandersetzungen zurückzuschrauben, die sich durch Abstimmungen erledigen lassen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, darf ich Sie um größere Ruhe bitten, damit sich der Redner verständlich machen kann!
Schneller (Lk), Abgeordneter: In der nächsten Zeit steht das arbeitende Volk vor den schwersten Entscheidungen und dm schwierigsten Kämpfen.
Der Reichstag ist heute zusammenberufen worden.
Die Reichsregierung hat es aber unterlassen, hier eine umfassende Darstellung ihrer Politik zu geben, geschweige Vorschläge zu machen, die geeignet wären, der Schwierigkeiten Herr zu werden.
Die Reichsregierung will 2483 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
(A.)
noch einmal von der Notverordnungsfront eine Generalvollmacht erhalten, von jenen Parteim, die auch bisher alle Anschläge der Reichsregierung gegen das arbeitende Volk gutgeheißen haben.
Die Reichsregierung will eine erneute Vollmacht, um neue Anschläge gegen das arbeitende Volk vorzubereiten und durchzuführen.
Sie will neue Vollmachten, um eine Basis für die Verhandlungen zwischen Zentrum und Nationalsozialisten über die Regierungsbildung im Reich und in Prepßen zu schaffen.
Sie will neue Vollmacht haben für ihre neuen Raubpläne gegen die arbeitenden L-chichten, für die Verhandlungen in Lausanne, in Gens mit den imperalistischen Mächten, über die Reparationen und die Lösung des Donauproblems.
Sie braucht eine neue Vollmacht für ihre Verhandlungen mit dem Block der imperialistischen Mächte in der Frage der Kreditbeschaffung und des Krieges gegen die Sowjetunion.
Die Arbeiterklasse ist durch die neuen Anschläge auf die Löhne unmittelbar bedroht.
Erst in den letzten Tagen wieder sorgte die Schlichtungsmaschine des Herrn Stegerwald dafür, Millionen von Arbeitern um ihre Löhne zu betrügen.
Herr Stegerwald hat bereits die etappenweise Beseitigung der Sozialversicherung angekündigt, die solange fortgesetzt werden soll, bis die Sozialversicherung endgültig vernichtet ist.
In den Gemeinden führt man einen rücksichtslosen brutalen Angriff auf die Unterstützungssätze der Wohlfahrtserwerbslosen durch.
(Andauernde Unruhe.
Abgeordneter Creutzburg: Herr Präsident, was ist das für eine Unruhe und Unordnung hier!
Glocke.)
M Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte den Herrn Redner nicht immer durch laute Unterhaltungen zu stören.
Ich bitte dringend um Ruhe!
Schneller (Kk), Abgeordneter: Eine Gemeinde nach der anderen, eine Großstadt nach der anderen, ein Kreis nach dem anderen erklärt sich außerstande, die Erwerbslosenunterstützung weiterzuzahlen überall behauptet man, am Ende der Kräfte zu sein.
Auf diese Weise will man die volle Beseitigung der Sozialversicherung vorbereiten.
Hierzu gehören auch die Pläne auf Einführung der Arbeitsdienstpflicht.
So soll ein neuer Betrug an den werktätigen Massen begangen werden, schlimmer als zuvor.
Dem arbeitenden Volk soll die Haut vom Leibe gezogen werden.
Und was hat man der Arbeiterklasse noch vor wenigen Wochen alles versprochen, als es sich um die Reichspräsidenten- und die Preußenwahl handelte!
Wie hat man da die Arbeiter zu täuschen versucht mit Verheißungen aller Art!
Welche Unsumme von Versprechungen haben die Notverordnungsparteien, die Sozialdemokratie ebenso wie die Nationalsozialisten, den werktätigen Massen gemacht!
Und was sehen die Arbeiter heute
Alle diese Versprechungen sind in den Wind geschlagen.
Die Arbeiter werden ausgenutzt, einzig zu dem Zweck, noch härtere Schläge zu empfangen, wenn die Wahlen vorüber sind.
Wir Kommunisten haben vor den letzten Wahlen und bei allen Kämpfen gegen die Notverordnungen die Parole so gestellt: Arbeiter, wartet nicht auf Parlameutskombinationen, die euch eine Besserung eurer Lage bringen sollen wartet nicht darauf, daß diese eitlen Versprechungen wahr gemacht werden!
Es gibt für Reichstag 1932.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932. euch nur einen Weg: den Weg des Massenkampfes, der roten Einheitsfront zur Durchführung eurer Forderungen!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Breitscheid sprach eben davon, man müsse die Grundlagen des kapitalistischen Staates erhalten, um ihn dann zum Arbeiterstaat zu machen.
Das ist der Betrug am arbeitenden Volk, wie er durch die ganze Politik der Sozialdemokratischen Partei geht: die Politik des Vertröstens von einem Tag zum anderen, von einem Jahr zum anderen, von einem Jahrzehnt zum anderen, von einer Ausplünderung zur anderen, von einem Terror zum anderen!
Je mehr die einfachsten, elementarsten Lebensrechte der arbeitenden Masten abgebaut werden, um so unverschämter und hartnäckiger kommt die Sozialdemokratie mit ihrer Behauptung, man müsse diesen Staat, der 'die Arbeiter ausplündert und unterdrückt, erhalten, um ihn dann zum sozialen Staat auszubauen eine andere Möglichkeit gebe es nicht.
Wir Kommunisten setzen gegenüber diesem schamlosen Betrugsmanöver das klare Ziel: Dieser Staat muß zertrümmert werden!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Wir sagen: Die Krise des Kapitalismus ist so angewachsen, daß die Frage heute so steht: Wenn die werktätigen Schichten des Volkes leben wollen, dann muß der Kapitalismus vernichtet werden!
(Erneut lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der Kapitalismus ist nicht mehr im Stande, das arbeitende Volk, also seine eigene Existenzgrundlage zu erhalten.
Er muß abtreten.
Natürlich tritt er nicht stH, freiwillig ab.
Der Kampf zur Vernichtung des Kapitalismus ist ein opferreicher und ungeheuer schwerer Kamps.
Den Demagogen fällt es leicht, Versprechungen zu machen, und die Arbeitermassen sind schon durch viele Enttäuschungen, durch viele Entbehrungen, durch viele bitteren Erfahrungen hindurchgegangen.
Gerade deswegen werden wir ihnen unablässig sagen: nur im Kampfe, nur durch die Einheitsfront des arbeitenden Volkes kann der Kapitalismus hinweggefegt und die proletarisch« Diktatur errichtet werden, kann der Sozialismus aufgebaut werden, um Arbeit, Brot und Freiheit für das arbeitende Volk zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur Sozialismus ist Ausweg!
Herr Breitscheid meint, daß kein Land der Welt von der Krise ausgenommen sei.
Das ist es ja gerade: zwei Systeme stehen gegeneinander.
Alle kapitalistischen Länder, ob Siegerländer oder unterlegene Länder im letzten Kriege, sie sind von der Wirtschaftskrise getroffen.
Das Versailler System verschärft die Krise für die kapitalistischen Länder, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) verschärft sie insbesondere auch für Deutschland.
Aber die Sowjetunion, das Land ohne Kapitalisten, das Land, in dem die Betriebe, Grund und Boden, Bergwerke und Banken dem arbeitenden Volk gehörm, weil dort die proletarische Diktatur herrscht, hat keine Krise.
Die Sowjetunion ist das Land ohne Arbeitslosen, das Land auch ohne Faschismus, das Land des ungeheuren grandiosen Aufstiegs des Sozialismus, der Wirtschaft, der Kultur und des Wohlstandes der Massen.
Es geht um Sein oder Nichtsein des Kapitalismus.
Diese Fra346 2484 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
(ä) gen werden nicht im Parlament entschieden, diese Fragen können nur entschieden werden durch den Massenkampf.
Die Bourgeoisie braucht die Untätigkeit, die Passivität, die Geduld der Massen.
Sie braucht Illusionen, sie braucht Hoffnungen vor den Massen, daß es von selbst oder durch die Führerpolitik anders werde.
Wir stellen dagegen unseren Ausweg.
Reichskanzler Brüning hat gestern in seiner Rede vor der Auslandspresse erklärt, daß, wenn es nicht gelinge, in den entscheidenden Fragen der Reparationen, der Abrüstung und in der internationalen Kreditfrage zu einer Lösung zu kommen, dann das Anwachsen der revolutionären Fronten unvermeidlich sei.
Wir kennen die These seit allen Verhandlungen, die jemals von deutscher Seite geführt worden sind.
Immer hat die Regierung erklärt: denkt an das Anwachsen der revolutionären Bewegung, gebt uns Handlungsfreiheit, gebt uns Möglichkeiten, insbesondere die Möglichkeit des Ausbaues der Rüstungen, um dadurch der revolutionären Bewegung mit erneutem Terror Herr werden zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
So trat Herr von Seeckt in Spa auf im Jahre 1921, so wurde die Frage gestellt bei den Dawes-Verhandlungen 192324, so wurde die Frage gestellt bei den Doung-Plan-Verhandlungen 1929, und so wird sic heute wieder gestellt: Deutschland braucht Aufrüstung zum Kampf gegen die revolutionäre Bewegung und darüber hinaus selbstverständlich zur Durchsetzung der imperialistischen Politik in der großen Antisowjetfront.
Herr Brüning hat in diesem Zusammenhang aber (L) auch noch eine andere Frage angeschnitten, nämlich die Frage der Zusammenarbeit mit den Nationalsozialisten.
Jetzt, nach der Wahl von Hindenburg, meinte er, sei doch eine Epoche von Konflikten und Zwistigkeiten mit der Gegenseite, nämlich der Hitler-Seite, zu Ende, jetzt sei der Weg frei zur gemeinsamen Arbeit.
Jetzt soll alles das, was gegen das System« vor allen Dingen von den Nationalsozialisten vorgetragen wurde, alles das, was von Zentrumsseite gegen den Nationalsozialismus gesagt worden ist, vergessen sein.
Jetzt muß für die Lösung der außenpolitischen Fragen in Verbindung mit den innenpolitischen Fragen der Weg frei gemacht werden.
Nun, die Einheitsfrontpolitik, wie sie Brüning hier versucht, wird nicht so einfach durchgeführt werden können, schon deswegen nicht, weil mit dem Anwachsen der nationalsozialistischen Bewegung ungeheure Ansprüche bei den Massen, die mit dem System des Kapitalismus unzufrieden sind, die der Meinung sind, gegen den Kapitalismus zu stimmen, wenn sie für Hitler stimmten, entstanden sind und nicht einfach weggewischt werden können.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Frick hat allerdings diese Frage in seinem Artikel zur Lösung des Regierungsprvblems auch gestellt.
Es handelt sich für die Nationalsozialisten nicht bloß um Ministerposten, es handelt sich für sie wie Frick sagt um so starke Machtpositionen, daß es möglich ist, die infolge der Schwierigkeiten der Reparationsfrage und der Kreditfrage aufgeworfenen Probleme zu lösen, ohne daß Rücksichten genommen zu werden brauchen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Frick kündigt hier schon an: es sollen solche Macht- (v) Positionen ausgebaut werden, daß die Enttäuschung derer, die für die Nationalsozialisten gestimmt haben, nicht mehr zur Auswirkung kommen kann, damit sie genau so getreten, genau so terrorisiert, genau so ausgeplündert werden, wie es von nationalsozialistischer Seite seit jeher der revolutionären Arbeiterbewegung zugesagt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Erörterung der entscheidenden Fragen, die in der Rede des Reichskanzlers Brüning aufgerollt wurden, muß noch ergänzt werden durch eine Betrachtung der Haltung, die das Organ des Reichskanzlers, die »Germania« in der Frage der Sowjetunion eingenommen hat.
Die »Germania« hat es für nötig gehalten, in den letzten Tagen in schamloser Weise die Sowjetunion zu verdächtigen und zu behaupten, daß die Sowjetunion, die auch nach dem Eingeständnis der großkapitalistischen Presse Deutschlands ihrer ganzen Lage, ihren ganzen Absichten und ihrem Wirken nach eine ernste Friedenspolitik betreibt, Attentate organisiere.
Die »Germania« stößt damit in das Horn der französischen Regierung, die immer wieder betont, man müsse eine heilige Allianz gegen den Bolschewismus, gegen die Sowjetunion schaffen.
(Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Es handelt sich zweifellos bei der Haltung der »Germania« um eine Weisung von höherer Stelle.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die »Germania« hat in einem Artikel von Anfang Mai zu dem Attentat Stellung genommen, das der polnische Agent Stern gegen den deutschen Botschaftsrat von Twardowski am 7.
März dieses Jahres unternommen hat.
Anfang Mai behauptete die »Germania«, ohne dafür irgendeinen Beweis beizubringen, plötzlich, daß dieses Attentat keineswegs von polnischer Seite inspiriert sei, sondern es von der G. P. U., von der L owjetregierung selbst organisiert worden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist klar, daß das Organ des Reichskanzlers und des Neichsaußenministers Brüning damit den Versuch unternimmt, die Provokationen der imperialistischen Mächte, insbesondere Polens zu decken und, wie es durch die ganze Politik der deutschen Reichsrcgierung geschieht, gegen die Sowjetunion scharf zu machen, die ungeheure Hetze zu verstärken.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das beleuchtet die ganze außenpoltische Situation, in der die deutsche Reichsregierung ihre Verhandlungen durchführt.
Es ist sowohl von nationalsozialistischer Seite wie von seiten des Jungdeutschen Ordens offen darüber gesprochen worden, es bestehe gar kein Zweifel, daß die Kriegsgefahr im fernen Osten, das Vorgehen Japans gegen China und die Sowjetunion seine Auswirkungen auf die Beziehungen der westlichen imperialistischen Mächte zur Sowjetunion haben werde und müsse und daß Deutschland in diesem Kampf nicht untätig sein könne.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) 2485 1 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
() Die Frage wird nur so gestellt: welcher Kaufpreis wird für die Beteiligung Deutschlands an den Unternehmungen der imperialistischen Mächte gegen die Sowjetunion gezahlt
Man hat lange Zeit versucht, es so hinzustellen, als ob eine Kriegsgefahr nicht bestehe.
Im Interesse der Ministerpolitik mußte in den letzten Wochen sogar der »Vorwärts« feststellen: Die Gefahr des imperalistischen Krieges ist so bedrohlich, daß es eine Frage von wenigen Tagen oder Wochen sein kann, bis es zum offenen Zusammenstoß zwischen Japan und der Sowjetunion kommt.
Der Menschewist Dan hat im »Kampf«, dem Organ der österreichischen Sozialdemokratie, festgestellt, daß im Mai ganz zweifellos die ersten Schüsse von Seiten Japans gegen die Sowjetunion fallen werden.
Französische Generalstabsoffiziere haben sich ganz offen in derselben Weise darüber geäußert.
Der japanische Imperialismus läßt gar keinen Zweifel darüber, daß er seine Politik gegenüber der Sowjetunion mit allen Mitteln durchführen wird.
Die Zeichen des Imperialismus stehen auf Krieg.
Wenn jetzt angeblich in Schanghai Waffenstillstand abgeschlossen worden ist, so bedeutet das nur das Vorspiel zum verschärften Kampf Japans unmittelbar gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Die japanischen Kommunisten haben als einzige Partei diese Rolle des japanischen Imperialismus enthüllt sie haben den aktiven Kampf dagegen aufgenommen sie sind imstande gewesen, Meutereien in japanischen Regimentern zu organisieren.
(Händeklatschen bei den Kommunisten) tb) Mit Todesstrafe wird jede Zersetzungsarbeit in der japanischen Armee verfolgt.
Aber die japanischen Kommunisten lassen sich dadurch nicht abschrecken, ebenso wie die chinesischen Kommunisten ihre Pflicht der internationalen Solidarität gegenüber der Sowjetunion erfüllen und den entschiedensten Kampf gegen die japanischen Räuber und auch gegen die verbrecherische Politik der Kuomintang führen.
Wie senden auch von hier aus den kämpfenden chinesischen Kommunisten, den Arbeitern, den Bauern und den revolutionären Soldaten, unsere Grüße und verpflichten uns unsererseits, den schärfsten Kampf gegen die imperialistischen Kriegstreiber, Kriegshetzer und Kriegsorganisatoren im eigenen Lande zu führen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten) Wenn in der nationalsozialistischen Presse der Kampf gegen die Sowjetunion als eine Lebensfrage für die Zivilisation überhaupt hingestellt wird, wenn vom Iungdeutschen Orden in dieser Frage ergänzend geschrieben wird, selbstverständlich werde sich Deutschland aus dem großen Weltkonflikt nicht ausschalten können, so erinnert das nur an das, was 1928 Groener in seiner geheimen Denkschrift schrieb: Die Frage des Krieges gegen die Sowjetunion ist nur eine Frage der Zeit, und Deutschland wird an diesem Kriege beteiligt sein müssen es kommt nur darauf an, daß es mit Erfolg daran teilnehmen kann.
Alle Konferenzen der letzten Monate drehten sich um diese Frage.
Auch die gestrige Ansprache des Reichskanzlers Brüning ging um dieses Kernproblem: Deutschland ist bereit, diese Antisowjetpolitik mit aller Kraft mitzumachen, wenn ihm dafür die notwendige imperialistische BewegungsMontag den 9.
Mai 1932. freiheit gewährleistet wird und ihm Erleichterungen (6) des Versailler Vertrages zugesichert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Deutschland rechnet dabei aus Differenzen zwischen den imperialistischen Mächten.
Die Reichsregierung und die ihr nahestehenden Parteien versuchen, den Massen klarzumachen, es beständen Möglichkeiten, aus dem System der Versailles-Politik herauszukommen, es beständen Möglichkeiten so wurde das auch von Breitscheid dargestellt —, zu einer »Verständigung« zu kommen, die dem deutschen wie dem französischen Standpunkt gerecht wird.
Als könnten die imperialistischen Gegensätze ausgelöscht werden, als bestände die Möglichkeit einer Überbrückung!
Gewiß, Sie können zu einer Vereinbarung kommen zum gemeinsamen Kampf gegen die Sowjetunion aber Sie können nicht zu einer Vereinbarung kommen, daß Frankreich auf seine Rechte, auf seine Hegemonie in Europa verzichtet.
Niemals das hat Tardieu erklärt, das hat genau so Herriot erklärt —, niemals werden sie auch nur einen Titel aus dem Versailler Vertrag preisgeben sie werden eine Mächteverschiebung, eine Kräfteverschiebung nicht dulden.
Wenn die Donaukonferenz in London aufgeflogen ist, wenn die Fünfmächtekonferenz in Genf auseinandergegangen ist, wenn die Innsbrucker Konferenz der Internationalen Handelskammern zu keiner Einigung geführt hat, wenn die Abrüstungskonferenz nicht vorwärts geht, immer versucht die deutsche Regierung, dort aus den Gegensätzen der anderen imperialistischen Mächte etwas in der Richtung der Erleichterung der eigenen imperialistischen Politik durchzusetzen.
Und was ist das Ergebnis
Noch in jedem Falle ist die einzige Auswirkung die gewesen, daß Deutschland eine Vereinbarung trifft auf dem Rücken des arbeitenden Volkes, zur neuen Ausplünderung des arbeitenden Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deutschland will Kredite haben.
Auf welcher Grundlage
Auf der Grundlage der Sicherung dieser Kredite durch Lohnraub, Unterstützungsabbau und Terror gegen die revolutionäre Arbeiterbewegung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt geht es aber noch um ein weiteres Problem.
Deutschland wird als kapitalistisches Deutschland in dem Feldzug gegen die Sowjetunion bedingungslos rein um des Geschäftes willen hineingehen.
Deutschland rüstet schon längst zu diesem Kriege.
Die deutsche Bourgeoisie ist fest entschlossen, sich durch diese Beteiligung aus der Krise zu retten trotz des ungeheuren Risikos, das mit einem solchen Krieg verbunden ist.
Aber die Arbeiter und Bauern, die Soldaten der Sowjetmacht haben immerhin in den ersten Jahren nach der Revolution gegen 14 Fronten siegreich die Revolution verteidigt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Sie haben seitdem gelernt, sie haben sich seitdem bester organisiert, sie haben sich eine Wirtschaft aufgebaut, sie haben für sich einen Wohlstand geschaffen, sie haben heute mehr zu verteidigen als damals, sie sind heute eine größere Kraft, und hinter dem Rücken der weißen Armeen, die gegen die Sowjetunion marschieren, stehen große revolutionäre Parteien, die entschlossen sind, ge346 2486 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
meinsam mit dem Proletariat alles für den Schutz und den Sieg der Sowjetunion zu tun.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die imperialistischen Mächte sollen sich nicht täuschen!
Aber sie sehen für sich keinen anderen Weg aus der Krise, und alle Verhandlungen, die geführt werden, genau wie die, die geführt wurden, laufen und liefen in der Richtung der Vorbereitung der Kriegskoalition, des Kriegsblocks gegen die Sowjetunion.
Niemand kann leugnen, daß der Kampf, der im Fernen Osten entbrannt ist, sich auf Europa überträgt.
Niemand kann leugnen, daß er sich längst auf Deutschland übertragen hat.
Deutsche Offiziere, die vom Reich Pensionen erhaltm, Generäle und Stabsoffiziere, sind als Organisatoren im Fernen Osten tätig.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten: Landsknechte!)
Die Nationalsozialisten haben eine Vermittlung für nationalsozialistische Flieger aufgemacht, die für Japan in der Mandschurei zu kämpfen bereit sind!
(Hört!
Hört!
und Zurufe: Fremdenlegionäre!
Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Huhu!)
Aber das Deutsche Reich zahlt dafür noch Pensionen, das Deutsche Reich sichert diesen Leuten, die aktiv als Organisatoren in den imperialistischen weißen Armeen tätig sind, eine Rente.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland selbst in der chemischen Industrie, in der Metallindustrie Kriegslieferungen für Japan zum Kriege gegen China, für Japan zum Krieg gegen die Sowjetunion.
Schiffe in Hamburg wurden an Japan verkauft, um Kriegslieferungen nach Japan durchführen zu können.
Verträge zwischen SchneiderCreuzot und den Anilin- und Sodawerken über Sprengstofflieferungen nach einem neuen Patent, das Schneider Creuzot erworben hat, wurden zu Sprengstofflieferungen für Japan abgeschlossen.
So wird das Bündnis schon aktiv, und dem entspricht ja nun, daß SchneiderCreuzot der Truppe, die am entschiedensten für den Krieg gegen die Sowjetunion eintritt, den Nazis, durch Vermittlung einer Bank große Subventionen gegeben hat, um die Kriegspropoganda gegen die Sowjetunion durchzuführen.
Aber die deutsche Regierung selbst hat ja, wie das in den Plänen des Generals Groener zum Ausdruck gekommen ist, auch unmittelbar die notwendigen Kriegsvorbereitungen getroffen.
Wir haben jedes Jahr bei den Beratungen des Reichswehretats auf diese Tatsachen hingewiesen.
Wir haben darauf hingewiesen, in welchem Umfang Geheimrüstungen durchgeführt werden.
Diese Geheimrüstungen werden heute verschärft.
Subventionen an die Industrie, ob es die Flugzeugindustrie oder die Granatenindustrie ist, werden Herade sgr dm Zweck gewährt, um diese kriegswichtige Industrie möglichst produktiv und ertragreich zu erhalten und die Subventionen, die unter anderem an die Mansfeld-A.
G. gewährt wurden, hatten doch nur den einen Zweck, den Kupferbergbau zu erhalten, damit für den Fall der gesteigerten Kriegslieferungen das notwendige Kupfer jederzeit zur Verfügung steht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben diesen Maßnahmen der Industrie für rasche Umstellung und Sicherung der Kriegsindustrie steht die Frage der Sicherung des Transports.
Wir haben schon 1928 auf die Tatsache hingewiesen, daß von seiten der Reichsbahn neben der Verstärkung des Bahnschutzes Montag dm 9.
Mai 1932. alle Maßnahmen eingeleitet werden, um systematisch ausreichendes Material auf verstellbare Achsen umzustellen, und wir haben Meldungen aus fast allen Reichsbahnwerkstätten in Deutschland, daß das jetzt in erhöhtem Maße erneut in Angriff genommen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es paßt ja in diesen Rahmen, daß vor kurzem eine Verordnung des Neichswehrministers gemeinsam mit dem Reichsverkehrsminister ergangen ist, wonach für den Mobilmachungsfall die Reichsbahn sofort militarisiert wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Und es Paßt dazu, daß bei der Reichsbahn Erhebungen über soldatische Eignung durchgeführt werden, daß festgestellt wird, in welcher Weise auch Feldeisenbahnerkorps erneut zusammengestellt werden können.
Wir haben Meldungen über Übungen der schwarzen Reichswehr.
Der Reichswehrminister Groener hat ja seine Verordnung über die Öffnung der Reichswehr für die SA.
keineswegs nur als eine Geste gegenüber den Nationalsozialisten erlassen, sondern es ist ein direktes Unterstreichen, daß die Übungen, die bisher gegen ein formelles »Verbot«, daß man notgedrungenerweise erlassen mußte, durchgeführt worden sind, daß diese Übungen zwischen Reichswehr und SA.
zwischen Reichswehr und Stahlhelm in erhöhtem Maße fortgeführt werden können.
Die Grenzjägerkorps, deren Existenz im Jahre 1929 festgestellt wurde, sind seitdem gewaltig vergrößert worden.
In Ostpreußen z.
B. gibt es fast keinen Ort, wo nicht unter Beteiligung und durch Instruktion von Reichswehrangehörigen militärische Übungen durchgeführt werden, angeblich zum Schutz gegen Polen, und wir wissen, daß in den Instruktionen davon die Rede ist, daß es selbstverständlich auch möglich sei, daß diese Übungen gegen einen anderen Feind ausgewirkt werden.
Ich kann im einzelnen diese Meldungen, da sie sich auf fast alle größeren Orte in Ostpreußen erstrecken, nicht vortragen.
Es ist Tatsache, daß in Braunsberg, in Pillkallen, in Alt-Iablonken, Bischofsburg, Sachsenburg, Neurosenthal, Skaisgirren, Insterburg die sogenannte vaterlandstreue Bevölkerung in diese Grenzschutzorganisationen einbezogen ist.
Sie werden nach demselben Muster aufgezogen, wie im Jahre 1922 die Schwarze Reichswehr unter Billigung der preußischen Regierung aufgezogen wurde, nur einen Schritt weiter.
Die Arbeitsdienstarmee, von der Herr Groener spricht, die unter Führung von ehemaligen Offizieren, von ehemaligen SA.
-Führern stehen soll, um damit zugleich ein Versorgungsproblem zu lösen, ist nichts anderes als die Vorstufe für eine ungeheure Erweiterung des jetzigen Reichsheeres, eine Vorstufe der Erziehung der Jugend zum Kadavergehorsam, zum Drill, ein Werkzeug zur militärischen Erziehung für das Kanonenfutter, das man für den Krieg gegen die Sowjetunion braucht.
(Abgeordneter Meyer-Ouade: Ihre Dummheit ist unbezahlbar!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Ihr Zuruf ist unerlaubt.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Torgler (zu den Nationalsozialisten): Sie haben doch diesmal den Schnabel zu halten das ist doch die Anweisung, die Sie bekommen haben!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: 1 Sie werden Kosakengeneral in Rußland!)
Reichstag.
kl.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
2487 Schneller (KR), Abgeordneter: In dieser ernsten Situation, in der erneut die Kriegsgefahr ungeheuerlich verschärft worden ist, halten wir uns für verpflichtet, die Arbeiter, die ganze werktätige Bevölkerung aufzurufen, diesen Kriegsvorbereitungen die größte Aufmerksamkeit zu widmen, auf dem Bosten zu sein, alle Kriegsmaßnahmen aufzudecken, alle Kriegstransporte, alle Kriegsproduktion zu verhindern und durch Streiks und Kampfaktionen mit allen Mitteln unmöglich zu machen.
Wir appellieren an die Frauen und an die Jugend des arbeitenden Volkes zum entschiedensten Kampf gegen die imperialistische Kriegspolitik gegen die Sowjetunion.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir appellieren von dieser Stelle aus an die Soldaten der Wehrmacht und machen sie auf die proletarische Pflicht aufmerksam, die sie als Angehörige des werktätigen Volkes haben, sich nicht gebrauchen zu lassen, weder gegen das Proletariat im Lande noch als Kriegsherr gegen die Sowjetunion.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die revolutionäre Arbeiterschaft wird immer wieder an die Soldaten appellieren genau so wie an die Angehörigen der Polizeitruppen, daß sie sich nicht als Werkzeug des Kapitalismus mißbrauchen lassen.
Kein Terrorurteil, wie es gegen den Genossen, den Arbeiter Schulz aus Fürstenwalde, verhängt worden ist, wird uns davon abhalten, unsere revolutionäre Pflicht zu erfüllen.
(Erneutes Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Dieses Terrorurteil gegen den Arbeiter Schulz ans Fürstenwalde, der zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt wurde, ist ein Beweis dafür, in welchem Ausmaß die Bourgeoisie die Verbrüderung der Arbeiter mit den proletarischen und werktätigen Angehörigen der Wehrmacht fürchtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Terrorurteil gegen den früheren Reichswehrleutnant Scheringer, unseren Genossen, ist ein Beweis dafür, wie sehr Sie sogar fürchten müssen, daß auch in gewissen Teilen des Offizierskorps, die im entscheidenden Moment doch nicht- (Abgeordneter Schlaffer fzu den Nationalsozialisten): Jetzt kommt der Denunziant!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben Sie das nicht gehört, Herr Präsident
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Schlaffer jemanden in diesem Hause genannt hat.
(Abgeordneter Dreher: Er hat mich bezeichnet!)
—Einen Augenblick!
Herr Abgeordneter Schlaffer, haben Sie den Herrn Abgeordneten Dreher mit dem Denunzianten gemeint
(Abgeordneter Schlaffer: Ich habe gesagt, er hätte dm Scheringer denunziert.)
—Wenn Sie zu dem Herrn Abgeordneten Dreher Denunziant gesagt haben, dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Zurufe von den Kommunisten: 1 Es bleibt aber doch richtig!
Die Jacke paßt!)
—Ich bitte nunmehr um Ruhe!
(Abgeordneter Dreher szu den Kommunisten): Ich gehöre nicht zu den Landesverrätern!)
—Herr Abgeordneter, auch einen solchen Zuruf dürfen Sie nicht einem andern Abgeordneten machen!
(Zuruf von den Kommunisten: Der größte Schuft im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant!)
—Herr Abgeordneter Schreck (Baden), ich bitte, keine Sprüchlein aufzusagen.
(Abgeordneter Dreher: Das ist schon in der Kinderschule üblich!)
Schneller (KD), Abgeordneter: Das Urteil, das gegen Scheringer verhängt worden ist, ist nur ein Beweis dafür, wie man jetzt sogar fürchten muß, daß auch in den Kreisen der unteren Führer der Reichswehr nicht mehr die Gefolgschaft und Sicherheit besteht, in der Reichswehr, in der Sie den Nationalsozialisten die Reihen noch offener als bisher halten wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.
Gegenruf von den Kommunisten: Halt 's Maul!
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Er soll die Fresse halten!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Grube, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte, solche Ausdrücke nicht zu gebrauchen.
Schneller (KD), Abgeordneter: 1 Die deutsche Bourgeoisie versucht so, ihre Kriegspolitik zu sichern, unsere Presse zu unterbinden.
Dieselbe Bourgeoisie, die den nationalsozialistischen Terror mit allen Mitteln unterstützt, glaubt, durch Verbotsmaßnahmen eine Stärkung der revolutionären antimilitaristischen Bewegung und eine Stärkung der roten Einheitsfront unterbinden zu können.
Das arbeitende Volk aber erkennt gerade daran, was es mit dieser Republik, mit dieser Demokratie der bürgerlichen Gesellschaft und ihrer Freiheit auf sich hat.
Das arbeitende Volk erkennt mehr als bisher: Freiheit und Gleichheit kann es zwischen Ausbeutern und Ausgebeuteten eben nicht geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir oder sie!
so steht die Frage.
Sie bauen jetzt ab, Sie beseitigen jetzt die einfachsten Grundrechte der Meinungsfreiheit, der Koalitionsfreiheit.
Sie wollen die Betätigung der proletarischen Freidenker verhindern.
Die Verordnung, die vom Reichsinnenminister und Reichswehrminister nach der Richtung ergangen ist, ist eine Ungeheuerlichkeit.
Sie beschränkt sich nicht darauf, die Organisation aufzulösen, sondern bedroht mit Geld- und Gefängnisstrafen bis zu 5 Jahren jede Betätigung im Sinne der proletarischen Freidenker.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet doch nichts anderes, als daß nur die Lehre der verschiedenen Konfessionen verkündet und verbreitet werden darf.
Mit schlimmsten Kerkerstrafen wird jede Betätigung im Sinne auch nur der bürgerlichen Aufklärung gegen die klerikale Reaktion bedroht.
Früher haben einmal Teile der Bourgeoisie die Trennung von Kirche und Staat verlangt wer sich jetzt in diesem Sinne betätigt, verfällt einer Freiheitsstrafe bis zu 5 Jahren.
Natürlich begnügen sich die proletarischen Freidenker nicht damit, den Kampf gegen den Klerikalismus, die Aufklärung, die einmal von den Materia2488 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
(L) listen der aufstrebenden Bourgeoisie eingeleitet wurde, weiterzuführen.
Die proletarischen Freidenker haben das alles nur zur Grundlage genommen, um breite Massen des Proletariats einzureihen in die große rote Einheitsfront des Kampfes gegen Krieg und Faschismus, gegen Hunger und Unterdrückung.
Aber dieses Verbot der proletarischen Freidenker ist zugleich ein Alarmsignal auch für die Angehörigen der sogenannten deutschen Freidenker.
Hat doch die »Deutsche Allgemeine Zeitung« schon gefordert, wenn man Schluß mache mit den proletarischen Freidenkern, dann müsse man es auch tun mit den deutschen Freidenkern.
Herr Sievers vom Deutschen Freidenkerverband, der freiwillig, auf Geheiß des Zentrums, von seiner Kandidatur für den Preußischen Landtag zurückgetreten ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der der Konkordatspolitik zugestimmt hat, hat mit seiner ganzen Kirchentreue nur erreichen können, daß der Klerikalismus und die Bourgeoisie um so unverschämter die Forderung erhebt: Deutschland muß nicht nur zum Arbeitszuchthaus gemacht werden, Deutschland muß der finstersten kirchlichen Reaktion ausgeliefert werden.
Aber was haben Sie denn mit Ihrem Kampf gegen die Gottlosen bisher selbst bei den frömmsten Anhängern Ihrer eigenen Kirche gerade in katholischen Gebieten erreichen können
Sie haben nur erreichen können, daß diejenigen, die in ihrer Einfalt es ernst mit der kirchlichen Lehre meinten, um so stärker erkennen: die Kirche ist ein Werkzeug des Kapitalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Beispiel des Miinchen-Gladbacher Volksvereins (S) Verlags Paul van Leven ist sehr bezeichnend für den Entwicklungsgang, der sich in der christlichen Jugend gerade unter dieser Hetze gegen die Gottlosenbewegung vollzieht.
Paul van Leven, der gerade durch die Hetze »Dämonen über Rußland, Gott über Deutschland« ganz klar erkannt hat: die Kirche ist heute stärker denn je dem Kapitalismus verschworen, sie ist heute stärker denn je daran gebunden, die gesamte Politik der Bourgeoisie in der Richtung der Faschisierung, in der Richtung des Krieges voranzutreiben.
Alles, was wir in der letzten Zeit von den Kanzeln erlebt haben, war eine Unterstützung der Hakenkreuzler und der Faschisierung in Deutschland bis zur unverschämtesten, verlogensten und brutalsten Hetze gegen die Sowjetunion, um reif zu machen zum Kriegszug gegen die Sowjetunion.
So wird die gesamte Innenpolitik immer stärker, immer offener in den Dienst Ihrer Kriegspolitik, Ihrer Kriegshetze und Ihrer Kriegsvorbereitungcn gegen die Sowjetunion gestellt.
Deswegen ist ja auch der Reichswehrminister zugleich Reichspolizeiminister und man kann es eigentlich nicht mehr aussprechen Neichskulturminister, der dafür zu sovgen hat, daß Deutschland richtig militarisiert wird.
Mein Kollege Grube wird sich ja über das Problem der Militarisierung, insbesondere der Jugend, noch näher äußern.
Aber was ist nun hier für ein Ausblick gegeben worden für die Besserung der Lebenslage der arbeitenden Klasse, für die Überwindung der ungeheuren Schwierigkeiten, in denen Deutschland steckt
Der Herr Reichskanzler Or.
Brüning erklärt, alles hänge davon ab: wie laufen die Verhandlungen, was wird in Genf, was wird in Lausanne erreicht werden können
Der Reichsfinanzminister beruft sich darauf: wir werden Montag den 9.
Mai 1932. eine Anleihe schaffen.
Nun, die letzte Stcueramnestieanleihe hat trotz dreifacher Verlängerung der Zeichnungsfrist ganze 250 Millionen Reichsmark gebracht.
Und schon haben verschiedene Anleihezeichner erklärt, sie könnten ihre Zeichnung nicht erfüllen, weil die Wirtschaftslage für sie sich so verändert habe, daß es ihnen unmöglich sei, den Betrag aufzubringen.
Sie wollen bei dieser neuen Prämienanleihe einen Betrag von 1200 Millionen Reichsmark hereinbekommen.
Angesichts der Tatsache, daß die deutsche Reichsmark bei einem Notenumlauf von 4 Milliarden gedeckt ist durch deutsche Goldbestände und durch bei der Reichsbank befindliche Devisen in Höhe von nicht ganz 12 Prozent, werden wahrscheinlich die Anleihezeichner nur darauf lauern, aufgerufen zu werden, um recht rasch die Anleihe in der Höhe zu zeichnen, wie sie die Reichsregierung erwartet!
Daß diese Anleihe eine Pleite werden wird, ist ohne Zweifel.
Wir lehnen die Anleihe, die nur dazu dienen soll, den Kapitalisten neue Mittel zuzuführen, ab.
Wir stellen aber die Frage der Arbeitsbeschaffung, der ja angeblich die Anleihe dienen soll, immer wieder und gerade jetzt erneut so: Arbeitsbeschaffung und die Mittel dazu hernehmen aus der Millionärsteuer, aus der Tantiemesteuer, aus der Beseitigung der hohen Gehälter, aus der Beseitigung der Kosten für Reichswehr und für Polizei, aus der Beseitigung der Kosten für die Abfindung der Fürsten, aus der Beseitigung der Kosten für die Entschädigung und Unterstützung der Kirche.
Mittel gibt es mehr als genug.
Aber sie wollen die Anleihe für neue Subventionen haben, Sie wollen sie haben, um damit die Taschen der Großagrarier, der Bankiers und der anderen Kapitalisten füllen zu können.
Diese Wirtschaftspolitik muß notwendigerweise zu einer immer schärferen M Verkrampfung, zu einer immer schlimmeren Notlage der arbeitenden Massen führen.
Die Zuspitzung der Finanzlage des Reichs, der Länder und der Gemeinden wird Sie dazu führen, unmittelbar nach der Tagung des Reichstags das, was früher schon angekündigt worden ist, in verstärktem Ausmaß durchzuführen, d. h. die Stegerwaldsche Politik der Beseitigung der Sozialversicherung, des Abbaus der Löhne und der Unterstützungen.
Dabei rechnen Sie darauf, daß die Verhandlungen mit den Nationalsozialisten über die Regierungsbildung durch die Vollmacht, die Sie von diesem Reichstag jetzt erwarten, eine Grundlage erhalten werden.
Die Sozialdemokraten haben ja ganz offen erklärt, daß sie die Reichsregierung in jeder Hinsicht unterstützen werden, unterstützen in ihren Verhandlungen in Lausanne, unterstützen in ihrer Anleihepolitik und in ihrer Etatspolitik.
Die Sozialdemokraten unterstützen alle Maßnahmen, damit Brüning und das Zentrum Zeit bekommen für ihren Kuhhandel mit den Nationalsozialisten, vor allem aber Zeit für ihren Raubzug gegen das arbeitende Volk.
Angesichts dieser Gefahr darf das arbeitende Volk nicht zuwarten.
Es soll mit Illusionen abgespeist werden, es soll unterdrückt werden, damit es mit um so größeren Opfern um das kämpfen muß, was es zum Leben braucht.
Es ist kennzeichnend für den Weg der Sozialdemokratie, daß der sozialdemokratische Abgeordnete Breitscheid den Antrag der Kommunisten, die Doung-Zahlungen einzustellen, als verrückt bezeichnet.
Für die Sozialdemokraten scheint es das Ideal, scheint es der Gip2489 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Schneller (X )
Abgeordneter.)
() fcl der Klugheit zu sein, Doung-Zahlungen zu bewilligen und zu leisten.
Das A und O der Sozialdemokraten ist die Erfüllungspolitik, weil sie nur in der Verständigung mit dem westlichen Imperialismus die Möglichkeit der Aufrechterhaltung des Kapitalismus im Kampf gegen das arbeitende Volk und im Kampf gegen die Sowjetunion sehen können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Nationalsozialisten können durch diese Politik nur Profitieren, wie sie ja überhaupt nur durch die Politik der Sozialdemokraten in den Stand gesetzt worden sind, ihre skrupellose Demagogie durchzuführen.
Herr Breitscheid hat hier über das Anwachsen des Nationalsozialismus geklagt und zu erklären versucht, wieso das möglich war.
Er hat ganz und gar vergessen machen wollen, daß die Politik der sozialdemokratischen Führer und des ADGB gerade dazu geführt hat, daß der Sozialismus so nennen ja die Sozialdemokraten ihre Politik vor den Massen diskreditiert worden ist.
Die Sozialdemokraten haben das arbeitende Volk von« Kampf abgehalten, sie haben die Arbeiterbewegung systematisch gespalten, (Lachen bei den Sozialdemokraten) sie haben systematisch die Niederlage herbeigeführt.
Wie 1919 Noske mit dem Ritter von Epp zusammen zur Niederschlagung der revolutionären Arbeiterbewegung vorging, so wirken heute Severing und Klaggcs zur Durchführung der Brüningschen Notverordnungspolitik zusammen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und so ist heute Severing bereit das können Sie nicht bestreiten —, gemeinsam mit den Nationalsozia listen in eine Regierung hineinzugehen.
(Erneute Zustimmung bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Schon einmal stand ja die Sache so, daß Severing ein Ministerposten in der Kapp-Regierung im Jahre 1920 angeboten wurde, weil er sich im Kampfe gegen die Arbeiterklasse bewährt hat.
Seine Politik, die von der sozialdemokratischen Führerschaft als Vorkampf für den Sozialismus bezeichnet wurde, hat im wesentlichen dazu geführt, daß die Arbeiterklasse den Schlägen des Faschismus wehrlos ausgeliefert wurde, denn Sie haben das Republikschutzgesetz angenommen, das RFB.
Verbot durchgesetzt, den Belagerungszustand verhängt, Sie haben das Vertrauen der sozialdemokratischen Anhängerschaft für Streikbruch mißbraucht.
Sie haben den Boden für den Faschismus bereitet, so daß er jetzt mit derselben Demagogie, die Sie aufgewendet haben, in unerhört schlimmerem Maße versucht, das arbeitende Volk auf dem von Ihnen eingeschlagenen Wege auszuplündern.
Gerade deswegen, weil diese Zusammenarbeit der Politik der sozialdemokratischen Führer mit der nationalsozialistischen Politik besteht, gerade deswegen, weil heute die Fragen des Faschismus, die Fragen des Hungers mit den Fragen des Krieges in engster Verbindung stehen, darum müssen wir von dieser Stelle aus um so eindringlicher und ernster von den breiten Arbeitermassen die Frage der Bildung der roten Einheitsfront stellen.
Die sozialdemokratischen Führer stellen die Frage der parlamentarischen Kombinationen.
Sie stellen die Frage: Laßt die Nationalsozialisten in die Regierung kommen, und der Sozialdemokrat Keil setzt hinzu: Die Hauptsache ist, daß der parlamenta- M rische Drehpunkt gesichert bleibt.
Ihm kommt es auf den parlamentarischen Dreh an, den Sie finden, um die Fortführung der Unterstützung der faschistischen Politik zu sichern.
Demgegenüber sagen wir: Die Fortführung dieser Politik der Duldung der Brüning-Regierung, der Politik der direkten Unterstützung des Faschismus j durch die sozialdemokratischen Führer muß den sozial- demokratischen Arbeitern die Augen darüber öffnen, in welch verbrecherischer Weise sie bisher getäuscht worden sind und in Zukunft mißbraucht werden sollen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um den Lohnraub, den Unterstützungsraub, den neuen Steuerraub hinzunehmen, nicht bloß jede Unterdrückung hinzunehmen, sondern sich auch für die aktive Kriegspolitik mißbrauchen zu lassen, die von seiten der Sozialdemokratie in der gesamten Zweiten Internationale gegen die Sowjetunion unterstützt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wir könnten Ihnen aus Ihrer gesamten Presse und Ihrem Schrifttum nachweisen, daß dem so ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie können nichts nachweisen!)
—Ich erinnere nur an den Aufruf der Zweiten Internationale in Berlin im Mai 1930, wo die Arbeiter der ganzen Welt zur Rettung der russischen Revolution« vor dem Kommunismus aufgerufen wurden.
Diese Rettung vor dem Kommunismus ist der Plan von Kautsky, »Rettung der Revolution« durch Intervention, Einführung der Demokratie und des (v) Kapitalismus in Rußland nach deutschem Muster, um die russischen Arbeiter und Bauern für das internationale Kapital ausplündern zu können, Dawes-Plan nach deutschem Muster auch für Rußland!
Das sind doch die Ideale, die Sie verfechten.
Das entspricht durchaus dem, was Herr Breitscheid hier als die Grundlage für den »Aufbau des Sozialismus« verkündet hat.
Sie stehen in der Welt des Kapitalismus.
Sie sind als sozialdemokratische und Gewerkschaftsführer auf Gedeih und Verderb mit ihm verbunden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deswegen müssen Sie die Politik des Faschismus in jeder Beziehung unterstützen.
Deswegen ist die Gefahr für die Arbeiterklasse um so größer.
Sie haben gesagt: SchlagtHitler, wähltHindenburg!
Schlagt Hitler zum zweitenmal, schlagt Hitler zum drittenmal!
Was müssen die sozialdemokratischen Arbeiter sehen
Dieser Schrinkampf gegen Hitler und, den Faschismus war in Wirklichkeit nichts anderes als die gröbste Irreführung und Täuschung, denn jetzt sehen sie, was das Ergebnis ist: ein Freibrief für die neuen Anschläge gegen das arbeitende Volk.
Deshalb ist es für die Arbeiterklasse, für das gesamte arbeitende Volk das dringendste Gebot der Stunde, sich in jedem Betriebe, in jeder Stempelstelle zusammenzufinden und zu beraten, mit welchen Mitteln der Lohnraub und Unterstützungsraub verhindert werden kann, mit welchen Mitteln die faschistischen Zellen beseitigt werden können, der faschistische Streikbruch und Terror unmöglich gemacht werden kann, mit welchen Mitteln und Aktionen die Kriegspolitik der Imperialisten unmöglich gemacht werden kann.
Wir haben Beispiele 2490 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Schneller (L )
Abgeordneter.)
G) aus den letzten Tagen, daß es möglich ist, und zwar nur durch Massenkampf, Unterstützungsraub zu hindern.
In vielen Gemeinden in Sachsen, wo Unterstützungsraub durchgeführt werden sollte, mußte er unter dem Druck der demonstrierenden Erwerbslosen unterbleiben.
(Bravo!
bei den Kommunisten) Wohl hat die sächsische Regierung in Chemnitz Polizei gegen die demonstrierenden Arbeitslosen eingesetzt, ein Toter und zwei Schwerverwundete blieben auf dem Platz.
Diese Opfer, die im Kampf gegen den neuen Unterstützungsraub gefallen sind, sind ein Appell an alle Arbeiter, in größeren Massen aufzumarschieren und den Unterstützungsraub nicht zu dulden.
Wir haben gesehen, daß die Bauarbeiter in fast ganz Sachsen trotz der großen Arbeitslosigkeit im Baugewerbe streiken, und zwar wegen des ungeheuerlichen Ansinnens, die Löhne um 15 Prozent zu senken, und die erwerbslosen Bauarbeiter stehen in einer Front mit den streikenden Bauarbeitern.
(Bravo!
bei den Kommunisten) Die Bauarbeiter, seien sie freigewerkschaftlich oder im Einheitsverband für das Baugewerbe organisiert, oder seien sie unorganisiert, stehen im Streik, weil sie wissen, daß es so nicht weitergehen kann.
Wir haben erlebt, daß im Kampf gegen den Faschismus die Arbeiter in Braunschweig, in Bernau, in Teltow, in Viersen im Rheinland Reichsbannerarbeiter und Angehörige des Kampfbundes gegen den Faschismus, Mitglieder des A. D. G. B. und der R. G. O., Kommunisten und Sozialdemokraten in einerFront marschierten, weil sie am eigenen Leibe gespürt haben: Jawohl, wir können uns auf nichts anderes verlassen als auf den Massenkampf, (8) auf unsere eigene Kraft.
Diese Losung der roten Einheitsfront wird sich gerade auf Grund der Erfahrungen, auf Grund der Tolerierungspolitik der sozialdemokratischen Führer und der maßlosen Versprechungen der nationalsozialistischenIührer in steigendemMaße durchsetzen, keine neue Forderung!
Wir stellen sie verstärkt, wir stellen sie ernster weil die Situation ernster und zugleich die Erfolgsmöglichkeiten größer sind.
Nur die Kommunistische Partei ruft zu diesem Massenkampfe auf, nur sie organisiert seit jeher gemeinsam mit der revolutionären Gewerkschaftsopposition diese rote Einheitsfront.
Nur sie hilft den Erwerbslosen und den Arbeitern in den Betrieben, zeigt ihnen den Weg des Kampfes und vertritt ihre Forderungen.
Deswegen gerade steht die rote Einheitsfront zugleich im Zeichen der unverbrüchlichen Solidarität mit der Sowjetunion, im Zeichen des Kampfes gegen Hunger, gegen Faschismus und gegen imperialistischen Krieg.
Die rote Einheitsfront der Arbeiter ohne Unterschied der Parteien erfaßt darüber hinaus Angestellte und Beamte, schafft das Bündnis mit den kleinen Bauern und Gewerbetreibenden, um Pfändungen, Versteigerungen und Exmissionen zu verhindern.
An diesen Beispielen werden die Werktätigen in ganz Deutschland lernen, daß nicht parlamentarische Kombinationen, nicht Versprechungen aus Not und Elend heraushelfen, sondern daß sie nur dann, wenn sie auf eigene Kraft vertrauen, wenn sie sich in fester Front zusammenschließen, Hunger, Unterdrückung und Kriegspolitik überwinden werden.
Nur die Macht in den Händen der arbeitenden Klasse, nur die proletarische Diktatur wird den Arbeitern die Betriebe öffnen und ihnen Arbeit, Brot und Freiheit geben denn die Prolei Montag den 9.
Mai 1932. tarische Diktatur enteignet die Kapitalisten und den Großgrundbesitz.
Alle Macht den Räten, ein freies sozialistisches Deutschland!
Diesem Ziel wird die rote Einheitsfront im Maffenkampf zumarschieren.
Wir setzen gegen Ihre Parlamentskombinationen, gegen Ihre Führcrversprechungen die Erfahrungen der Massen im Massenkampf.
Der Massenkamps wird das Ziel des Proletariats, des werktätigen Volkes verwirklichen, wird die neue Welt des Sozialismus schaffen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl vk), Abgeordneter: Ich beantrage, die Aussprache über den ersten Punkt der Tagesordnung nunmehr abzubrechen und die Verhandlungen aus morgen zu vertagen.
(Abgeordneter Torgler: Sie müssen Ihre Manuskripte wohl erst dem Führer vorlegen
Heiterkeit.)
Präsident Lobe: Ich würde Ihrem Antrag nicht widersprechen, nehme aber an, das Haus ist damit einverstanden, daß wir jetzt in die Beratung des zweiten Punktes eintreten.
Wenn niemand widerspricht, stelle ich die Zustimmung des Hauses fest.
Ich empfehle dann meinen Vorschlag zur Annahme, auf die morgige Tagesordnung die erste und zweite Beratung des Gesetzentwurfs zu setzen, falls kein Antrag auf Ausschußberatung gestellt wird.
Herr Abgeordneter vr.
Frick!
Dr. Frick (blsv.
I '), Abgeordneter: Ich widerspreche, daß die zweite Beratung auf die morgige Tagesordnung gesetzt wird, weil wir vor der zweiten Beratung eine Vorberatung im Ausschuß für notwendig halten.
Präsident Löbe: Ach so.
Dann allerdings würde ich vorschlagen, den Entwurf eines Schuldentilgungsgesetzes schon jetzt dem Ausschuß zu überweisen und die Debatte im Plenum so weiterzuführen, als ob die Überweisung noch nicht beschlossen wäre.
Der Zweck dieses Vorschlags ist vor allem, den Gesetzentwurf in allen drei Lesungen noch in dieser Wocke zu erledigen.
Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (bl v )
Abgeordneter: Ich muß dem Vorschlag des Herrn Präsidenten leider unter Bezugnahme auf § 38 der Geschäftsordnung widersprechen.
Hiernach ist klar, baß nur am Schluß der ersten Beratung eine Vorlage dem Ausschuß überwiesen wird.
Eine Abweichung von dieser Vorschrift ist nach § 114 der Geschäftsordnung nur zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Wir könnm uns mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht einverstanden erklären, sondern müssen fordern, daß die erste Beratung fortgesetzt wird.
Im Ältestenrat waren zwei Stunden Redezeit je Fraktion vereinbart worden, und dabei war nur von der ersten Lesung die Rede von der zweiten und dritten Lesung wurde überhaupt nicht gesprochen.
Wir haben angenommen und nehmen noch an, daß nach Schluß der Debatte die Vorlage am Donnerstag 2491 Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Dr. Frick (N VI ), Abgeordneter.)
(ä) dem Haushaltsausschuß überwiesen wird und daß die Verabschiedung der Vorlage in zweiter und dritter Lesung bei dem neuen Zusammentritt des Reichstags erfolgt.
Es scheint aber, als ob die Reichsregierung wegen der Anleihe in großen Schwierigkeiten ist und Wert darauf legt, daß der Entwurf eines Schuldentilgungsgesetzes noch vor Pfingsten verabschiedet wird.
Präsident Löbe: Der Herr Reichsfinanzminister hat in seiner Rede keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Neichsregierung es für dringend notwendig halte, den Gesetzentwurf in allen drei Lesungen noch in dieser Woche zu verabschieden.
Das hat man bei den Mitgliedern des Hauses als selbstverständlich vorausgesetzt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Im Ältestenrat nicht.
Gegenrufe links: Auch im Ältestenrat!)
Herr Abgeordneter Dr. Frick, dann trügt Sie Ihr Gedächtnis.
Herr Staatssekretär Dr. Pünder hat auch im Ältestenrat ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht.
Aber das ist ganz gleichgültig: wenn der Überweisung an den Ausschuß widersprochen wird, dann kann sie nicht erfolgen.
Das könnte nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung nur bei Einverständnis des ganzen Hanfes geschehen.
Dann aber verstehe ich allerdings nicht, daß Sie Vertagung beantragen, Herr Dr. Frick, und auf diese Weise eine besondere Erschwerung in unsere Verhandlungen hineinbringen.
Ihr Redner ist zum Wort gemeldet, also können wir die Beratungen fortsetzen.
Dr. Frick (NSV.
)
Abgeordneter: Es war bisher üblich, daß das Haus bis sieben Uhr tagt.
Das kann (8) auch diesmal geschehen, und es besteht kein Anlaß, davon abzugehen.
Ich halte meinen Antrag aufrecht.
Präsident Löbe: Sie halten also Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter Dr. Frick: Jawohl!)
Ja, meine Herren, dann müssen wir darüber abstimmen.
Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat zur Geschäftsordnung beantragt, die Beratungen über den ersten Gegenstand der Tagesordnung jetzt abzubrechen.
Er geht dabei von der Voraussetzung aus, daß die drei Lesungen dieses Gesetzentwurfes in dieser Woche nicht mehr erledigt werden können.
Ich habe demgegenüber den Wunsch zu vertreten, den der Herr Reichsfinanzminister in seiner Rede hier zum Ausdruck brachte, daß der Reichstag die Verabschiedung dieses Gesetzes in allen drei Lesungen in dieser Woche noch ermöglicht, und stelle deshalb dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Frick den Wunsch entgegen, die Beratung über diesen Gegenstand jetzt fortzusetzen.
Darüber hat das Haus durch eine Abstimmung zu entscheiden.
Ich bitte, zu dieser Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche mit Herrn Abgeordneten Dr. Frick den Gegenstand jetzt verkästen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig in oer Meinung, daß jetzt die Mehrheit steht.
Wir setzen die Beratung fort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Reinhardt.
(Zurufe links: Der Finanzminister des Dritten Reichs!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Reichstag 1932.
61.
Sitzung.
Reinhardt (N VI ), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir glauben gern, daß es Herrn Finanzminister Dietrich darum zu tun ist, das Gesetz über angebliche Schuldentilgung und Kreditermächtigung noch in dieser Woche zur Verabschiedung zu bringen.
Es handelt sich in dem Entwurf zum Teil um die Ermächtigung zur Aufnahme von Krediten, die der Herr Reichsfinanzminister unzulässigerweise auf Grund des Artikels 48 aufgenommen hat und wozu der Reichstag jetzt nachträglich seine Zustimmung geben soll.
Der Herr Reichsfinanzminister hat den Eindruck zu erwecken versucht, als ob der Weg, den die Regierung Brüning-Dietrich uns führt, der richtige sei, und so getan, als ob dieser Weg weitergegangen werden müsse, wenn Wirtschaft und Finanzen gesunden sollten.
Dem steht die Tatsache gegenüber, daß in Auswirkung der vielen Notverordnungen Wirtschaft und Finanzen sich nicht gebessert, sondern sehr erheblich verschlechtert haben.
Durch die Verordnung zur Behebung finanzieller, wirtschaftlicher und sozialer Notstände sind die finanziellen, wirtschaftlichen und sozialen Notstände nicht behoben, sondern sehr erheblich vergrößert worden, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und durch die vier Verordnungen zur Sicherung von Wirtschaft und Finanzen sind Wirtschaft und Finanzen nicht gesichert, sondern in grauenhafte Unordnung gebracht und abgekurbelt worden.
Wer die wirtschaftlichen, finanziellen und sozialen Notstände beheben und Wirtschaft und Finanzen sichern will, der muß Maßnahmen verordnen und durchführen, die auf Milderung der Arbeitslosigkeit abgestellt sind.
Der Arbeitsmarkt bestimmt sich in der Hauptsache nach der Kaufkraft der Gesamtheit der Mafien unseres Volkes.
Jede Erhöhung der Kaufkraft der Gesamtheit der Massen unseres Vol- kes wirkt auf den Arbeitsmarkt belebend, jede Minderung der Kaufkraft wirkt lähmend.
Untersuchen wir nun die Verordnungen der Regierung Brüning-Dietrich daraufhin, wie sie auf die Kaufkraft der Gesamtheit der Massen unseres Volkes gewirkt haben, so stellen wir fest, daß durch jede Verordnung eine katastrophale Minderung der Kaufkraft der Massen unseres Volkes hervorgerufen wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die volkswirtschaftlichen Folgen einer solchen Minderung der Kaufkraft sind Rückgang des Verkaufs und des Gebrauchs von Gütern, Rückgang der Nachfrage nach Arbeit, Rückgang der Umsatzmöglichkeiten in der Produktion, Arbeiterentlassungen, Vergrößerung der Arbeitslosenziffer.
Die fiskalischen Folgen der Kauskraftminderung sind das haben wir in den beiden letzten Jahren zur Genüge erfahren auf der Einnahmenseite der öffentlichen Haushalte Rückgang der Auskommensummen auf der ganzen Linie, auf der Ausabenseite Erhöhung des Bedarfs für die Unterhaltung er Erwerbslosen.
Die Entwicklung zeigt mit aller Deutlichkeit das folgende Bild.
Das Volkseinkommen in Deutschland hat im Jahre 1929 76 Milliarden Reichsmark betragen.
Im Jahre 1930 betrug es nur 68 Milliarden Reichsmark, im Jahre 1931 nur 50 Milliarden, und im Jahre 1932 wird es wahrscheinlich nicht viel über 40 Milliarden liegen.
In der gleichen Zeit, in der das Volkseinkommen von 76 Milliarden auf 50 Milliarden, also um ein Drittel zurückging, ist die Zahl der Erwerbslosen von 1 Million auf 6 Millionen gestiegen.
Das Aufkommen des Reichs ans 347 2492 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Reinhardt (tk v )
Abgeordneter.)
Steuern, Zöllen und Abgaben betrug im Jahre 1929 9, 1 Milliarden Reichsmark.
Außerdem sind in den letzten zwei Jahren rund 2, 5 Milliarden Reichsmark Steuern und Abgaben notverordnet worden, so daß das Aufkommen im Haushaltsjahr 1931 rund 11, 5 Milliarden Reichsmark hätte betragen müssen.
Es hat jedoch in Wirklichkeit nur die Summe von 7, 8 Milliarden Reichsmark erreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir stehen vor der bemerkenswerten Tatsache, daß die Zahl der Steuern vergrößert worden und daß die Sätze der vorhandenen Steuern erhöht worden sind, und daß das Aufkommen aus den Steuern insgesamt so zurückgegangen ist, daß es im Haushaltsjahr 1931 um t, 3 Milliarden Reichsmark niedriger war als im Jahre 1929.
Es gibt Volksgenossen, die sagen: trotz der Erhöhung der Zahl der Steuern und trotz der Erhöhung der Steuersätze ist das Aufkommen aus den Steuern zurückgegangen.
Das ist falsch.
Es darf nicht heißen: trotz der Erhöhung, sondern es muß heißen: wegen der Erhöhung der Zahl der Steuern und wegen der Erhöhung der Steuersätze ist das Aufkommen der Steuern auf der ganzen Linie zurückgegangen.
Auch das Gesetz über angeblich« Schuldentilgung, das uns heute zur Beratung vorliegt, ist eine Auswirkung der Politik der Regierung Brüning-Dietrich.
Ich habe hier das Reichsgesetzblatt vom 25.
Oktober 1930.
Wir haben bereits vor zwei Jahren hier über ein angebliches Schuldentilgungsgesetz beraten.
Nach dem § 1 dieses Gesetzes vom 23.
Oktober 1930 wurde der Reichsminister der Finanzen ermächtigt, einen sogenannten Überbrückungskredit im Betrage von 530 Millionen Reichsmark aufzunehmen, rückzahlbar am 15.
November 1932, also in diesem Jahre.
Durch den 8 2 des Gesetzes wurde vorgeschrieben, in die Haushaltspläne für 1931, 1932 und 1933 je 420 Millionen zur Tilgung aufzunehmen.
Die Überweisung an den Schuldentilgungssonds sollte in monatlichen Teilbeträgen von 35 Millionen Reichsmark erfolgen.
Der Fonds sollte durch die Reichsschuldenverwaltung verwaltet werden.
Die Ansammlung sollte zunächst erfolgen, um die Rückzahlung der 530 Millionen Reichsmark sicherzustellen und darüber hinaus mit der Abdeckung weiterer schwebender Schulden zu beginnen.
Der Entwurf des uns heute vorliegenden sogenannten Schuldentilgungsgesetzes enthält nun das Eingeständnis des Herrn Reichsministers der Finanzen, daß die im § 2 des Schuldentilgungsgesetzes vom 23.
Oktober 1930 vorgesehene Schuldentilgung eine Schuldentilgung auf dem Papier geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist so gekommen, wie wir es damals in aller Eindeutigkeit vorausgesagt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der gemäßigte Optimismus des Herrn Reichsministers der Finanzen hat sich, was die Frage der Schuldentilgung anlangt, in der gleichen Weise verwirklicht wie in der Frage des Aufkommens aus Steuern, Zöllen und Abgaben im Haushaltsjahr 1931.
Der Stand der schwebenden Schuld, Herr Reichsminister der Finanzen, betrug am 30.
September 1930 rund 1300 Millionen.
Hinzu kamen die 530 Millionen Überbrückungskredit.
Zusammen waren das 1830 Millionen.
Damals stellten Sie nun den folgenden Plan auf: Sie sagten, der Stand der schwebenden Schuld Montag den 9.
Mai 1932. werde am 1.
April 1931 etwa 1700 Millionen Reichs- (0) mark betragen, in drei Jahren würden Sie je 420 Millionen Reichsmark tilgen, also 1260 Millionen.
Dann würden 440 Millionen nachgeblieben sein 400 Millionen Reichswechsel und bis zu 100 Millionen Betriebskredit bei der Reichsbank.
Sie betonten damals, baß das Schuldentilgungsgesetz darauf abgestellt sei, mit dm schwebenden Schulden ein für allemal aufzuräumen.
Nach Ihrem Plane von damals würde der Stand der schwebenden Schuld am 31.
März 1932 1280 Millionen Reichsmark betragen haben müssen.
Der Stand der schwebenden Schuld hat aber am 31.
März 1932 in Wirklichkeit 1722 Millionen Reichsmark betragen.
Also 1722 statt 1280 Millionen Reichsmark!
Sie haben in der Begründung des Entwurfs ausgeführt, daß die schwebenden Schulden niedriger geworden seien, Lue haben so getan, haben die Sache so dargestellt, als sei der Stand der schwebenden Schuld am 31.
März 1932 niedriger gewesm als am 31.
März 1931, und zwar um einige hundert Millionen.
Das ist aber nicht richtig denn der Stand der schwebenden Schuld betrug am 31.
März 1931, wenn die amtlichen Ausweise, die uns monatlich zugehen, richtig sind, 1709, 5 Millionen und am 31.
März 1932 1722 Millionen Reichsmark, sodaß der Stand der schwebenden Schuld am 31.
März 1932 nicht um einige hundert Millionen Reichsmark niedriger, sondern in Wirklichkeit um 12, 5 Millionen Reichsmark höher gewesen ist.
(Abgeordneter Torgler: Was spielt denn das bei solcher Pleite schon für eine Rolle!)
Jetzt zur Frage der 42V Millionen Reichsmark!
Dazu ist das folgende zu sagen: In den öffentlichen Ausweisen stand von Anfang an ein Betrag von 420 Millionen Reichsmark im Soll.
Bis einschließlich September stand nicht ein Pfennig im Ist.
Erst in dem Ausweis per 31.
Oktober stand ein Betrag im Ist, und zwar ein Betrag nicht für sechs Monate, sondern für sieben Monate, nämlich ein Betrag von 245 Millionen Reichsmark.
Weiterhin wurde der Betrag im Ist monatlich um 35 Millionen Reichsmark erhöht.
Ich habe die Frage hier im Plenum am 26.
Februar angeschnitten.
Derr Herr Neichsfinanzminister sagte daraufhin: »Ich stelle jedem hier in diesem Hause unsere Bücher darüber zur Verfügung, daß wir jeden Monat, genau wie es im Etat steht, 35 Millionen Schatzanweisungen eingelöst haben.
« Darauf mein Zwischenruf: »Und warum standen sie nicht im Ausweis
« Darauf Herr Reichsfinanzminister: »Weil sie nur alle halbe Jahre verbucht werden.
« Darauf antwortete ich: »Das ist ja nicht wahr!
« Darauf Herr Reichsfinanzminister: »Herr Reinhardt, ich empfehle Ihnen, bei unserem Buchhalter in die Lehre zu gehen.
« Herr Reichsfinanzminister, ich kann beim besten Willen weder in einem Zeitabschnitt von sieben Monaten noch in einem solchen von einem Monat ein halbes Jahr erblicken.
Irgend etwas muß hier nicht stimmen, irgend etwas kann hier nicht stimmen, entweder bei der Verbuchung oder im Ausweis oder aber es stimmt irgend etwas nicht in Ihrer Ausdrucksweise beziehungsweise in der Sprache, der Sie sich am 26.
Februar hier bedient haben.
Das könnte ja vielleicht auch möglich sein.
Die 420 Millionen Reichsmark sollten also im Haushaltsjahre 1931 abgedeckt worden sein.
Es sollen, wie Herr Reichsfinanzminister damals, am 26.
Februar 2493 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Reinhardt (kt8v4 )
Abgeordneter.)
(L) 1932, sagte, Schatzanweisungen im Betrage von 42V Millionen Reichsmark im Laufe des Haushaltsjahres eingelöst worden sein.
Angenommen, es sind 420 Millionen Reichsmark Schatzanweisungen eingelöst worden, so hat sich daraus nicht eine Verminderung der schwebenden Schuld ergeben, weil nämlich in einem etwas höheren Betrage als 420 Millionen Reichsmark neue Schatzanweisungen und dergleichen ausgestellt worden sind.
Wenn ich Schatzanweisungen im Betrage von 420 Millionen Reichsmark tilge und neue im Betrage von 430 oder 440 Millionen Reichsmark für die getilgten ausstelle, so kann man doch wahrhaftig nicht von Schuldentilgung reden, es sei denn, die Begriffe werden verdreht.
Wo sind nun heute die 420 Millionen Reichsmark, die zur Rückzahlung des Überbrückungskredits angesammelt werden sollten, der am 15.
November 1932 fällig ist
Sie sind einfach nicht vorhanden.
Die 420 Millionen sind zur Einlösung sonstiger Schatzanweisungen verwendet worden.
Deshalb heute die Verlängerung dieses sogenannten Überbrückungskredits um ein Jahr.
Es könnte sein, daß der Herr Reichsminister der Finanzen den ß 2 des Schuldentilgungsgesetzes vom 23.
Oktober 1930 so auszulegen versucht, als ob es gleichgültig gewesen sei, ob man Schatzanweisungen einlöst oöer einen Fonds für die Zurückzahlung der 530 Millionen ansammelt.
So kann aber der § 2 nicht auszulegen sein.
Es sollte in erster Linie ein Betrag zur Rückzahlung der 530 Millionen angesammelt werden, so ähnlich hat sich ja auch der Herr Reichskanzler ich habe hier den stenographischen Bericht der Sitzung vom 16.
Oktober 1930 hier ausgesprochen.
Der Herr Reichskanzler führte damals 60 wörtlich aus: Nach eingehenden Verhandlungen ist es den deutschen Unterhändlern gelungen, zu befriedigenden Bedingungen einen Überbrückungskredit auf zwei Jahre im Ausland zu erhalten, und zwar nur unter der einen Voraussetzung, daß die Ermächtigung zu seiner Aufnahme und die Vereinbarung zur Tilgung durch Gesetz planmäßig festgelegt werden.
Ich lege hier auch den Ton auf die Worte »durch Gesetz planmäßig festgelegt werden«, Herr Reichsfinanzminister.
Hier hat doch offenbar damals schon im Kreise der Reichsregierung die Meinung geherrscht, daß eine Notverordnung nicht gleichzustellen ist mit einem Reichsgesetz im Sinne der Verfassung.
Der Herr Reichsfinanzminister hat im Haushaltsausschuß ich habe hier den Sitzungsbericht vom 17.
Oktober 1930 zu dem Überbrückungskredit, ausgeführt: Ich gebe zum zweiten Mal meine Unterschrift für einen solchen Kredit nicht.
Herr Reichsfinanzminister, jetzt verlangen Sie eine Verlängerung, und Sie nehmen hier andere Kredite auf, von denen nicht viel anderes gilt.
Sie erteilen sich in einem Falle sogar ein Blanko, die Summe festzusetzen, die Sie aufnehmen wollen, soll Ihnen überlassen bleiben.
Wir hoffen, daß der Herr Reichsfinanzminister zu seinem Wort von damals steht und daraus die Schlußfolgerung zieht.
Wir hoffen es, die Hoffnung ist allerdings nicht allzu groß.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Reichsregierung, soll der Reichsminister der Finanzen ermächtigt werden, Kredite in einem sehr ansehnlichen Montag den 9.
Mai 1932.
Betrag aufzunehmen.
Der Entwurf ist uns erst heute (v morgen zugegangen.
Ich habe die Gesamtsumme noch nicht festgestellt.
Sie läßt sich wohl auch nicht feststellen, weil ja die Festsetzung der Höhe des zu beschaffenden Betrags im einen Fall dem Herrn Reichsfinanzminister überlassen geblieben ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Im wesentlichen geht es dem Herrn Reichsfinanzminister darum, die Kreditermächtigungen, die bisher auf dem Artikel 48 beruhten, besonders die Ermächtigung vom 20.
Februar, in Gesetzesform gekleidet zu bekommen.
Es handelt sich also, Herr Reichsfinanzminister, darum: Sie bekommen kein Geld mehr, und zwar deshalb nicht mehr, weil Sie sich zur Aufnahme von Geld ermächtigt haben durch Artikel 48.
Nun haben Sie plötzlich vor Pfingsten den Reichstag einberufen, um sich durch ihn ermächtigen zu lasten, sich die Kredite zu beschaffen, Kredite, die Sie sich wahrscheinlich teilweise schon beschafft haben, nämlich auf Grund der Artikel-48-Verordnungen.
Wenn die Reichsschuldenverwaltung nicht, treu zu ihrem Eid stehend und in der Erkenntnis, daß es sich hier um eine Verfassungswidrigkeit handelt, Ihnen die Ausfertigung weiterer Schuldurkunden, weiterer Schuldverschreibungen abgelehnt oder verweigert haben würde, so würde der Reichstag bestimmt nicht mehr vor Pfingsten einberufen worden sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist richtig, die Reichsschuldenverwaltung hat früher Urkunden ausgestellt, die ihre Ursache in Kreditermächtigungen auf Grund des Artikels 48 hatten.
Jetzt geht aber der Reichsschuldenverwaltung die Sache zu weit, (v) sie ist zu der Erkenntnis gekommen, daß es nicht ins Uferlose so weitergehen kann.
Infolgedessen hat sie sich eines andern besonnen und hat Herrn Reichsfinanzminister Dietrich höchstwahrscheinlich auf ihren Eid hingewiesen, an den sie gebunden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden natürlich jetzt sagen: es habm sich inzwischen zwei Universitätsprofessoren dahin ausgesprochen, daß die Kreditermächtigung nach Artikel 48 durch Notverordnung zulässig sei.
Einer dieser beiden Universitätsprofessoren hat in seinem letzterschienenen Kommentar die Frage noch so gut wie verneint, jetzt auf einmal kommt er zu einer Bejahung dieser Frage.
Der andere dieser Universitätsprofefforen steht auf dem Standpunkt, daß der Herr Reichspräsident schließlich nicht gehalten sei, in den Schranken der Verfassung zu bleiben, wenn das Parlament versage beziehungsweise wenn es ihm nicht das gäbe, was er wünsche oder was feinet Meinung entspreche.
Im Artikel 48 Absatz 2 Satz 2 sind diejenigen Artikel ausdrücklich bezeichnet, die zwecks Durchführung des Artikels 48 Absatz 2 Satz 1 vorübergehend außer Kraft gesetzt werden könnm.
Die Aufzählung in diesem Satz 2 ist erschöpfend, und unter diesen Artikeln finden wir nicht auch den Artikel 87 der Reichsverfaffung, in dem es wörtlich heißt, daß Kreditermächtigungen »nur auf Grund eines Reichsgesetzes« erfolgen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Frage, was ein Reichsgesetz ist, ist in der Verfassung offengelassen worden.
In Absatz 5 des Artikels 48 ist ein sogenanntes Ausführungsgesetz vor347 »2494 Reichstag.
61.
Sitzung.
(Reinhardt (ALV.
)
Abgeordneter.)
gesehen.
Dieses Ausführungsgesetz ist aber in den 13 Jahren bis heute noch nicht erlassen worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es kommt nie!)
Wahrscheinlich deshalb nicht, damit die Herren den Artikel 48 jeweils so auslegen können, wie es ihnen gerade beliebt.
So ist es ja gegenwärtig.
Die Gutachten haltm einer ernsten Kritik nicht stand und würden, glaube ich, auch einer Untersuchung durch dm höchsten deutschen Gerichtshof nicht standhalten.
Die Herren gehen über den Rahmen der Verfassung hinaus.
Ein überverfassungsrechtliches staatliches Notrecht gibt es nicht.
Der Herr Reichspräsident kann nicht von sich aus einfach die Verfassung ändern oder über den Rahmen der Verfassung hinausgehen.
Wenn er eine Verordnung nach Artikel 48 erläßt, muß er selbstverständlich im Rahmen der Verfassung bleiben, aber er ist es auf Vorschlag der Regierung Brüning-Dietrich nicht geblieben, er hat den Rahmen der Verfassung überschritten.
In diesen Gutachten, die ja doch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden sollen deshalb kann man ja hier darüber sprechen —, heißt es auch: der König von Preußen habe nicht das Recht gehabt, eine Notverordnung zu erlassen und sich durch diese Notverordnung zu ermächtigen, Anleihen aufzunehmen, 'man solle nicht geschichtliche Parallelen ziehen was damals gegolten habe, gelte heute nicht mehr.
Von dem heutigen Reichspräsidenten gelte etwas anderes als vom ehemaligen Monarchen.
Weiter heißt es: wie die Verfassung auszulegen sei, insbesondere der Artikel 48, das komme im wesentlichen auf den staatsmännischen (2) Weitblick des jeweiligen Staatsmannes an.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
An der einen Stelle heißt es: Bei Auslegung der Reichsverfassung ist die Hilfsfigur des braven Mitbürgers oder des ehrenwerten Beamten unbrauchbar.
An ihre Stelle tritt die Hilfsfigur des Staatsmannes, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) das heißt, des staatsmännisch denkenden Menschen von weitem Horizont.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Gelingt es uns, den staatsmännischen Gehalt der Reichsverfassung so zu erfassen, dann wird es uns nicht möglich sein, den Reichspräsidenten ohne zwingende Not dort zu fesseln, wo er nach Lage der Dinge Bewegungsfreiheit haben muß.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch der Verfassungsgesetzgeber kann nicht alles anordnen.
Außerhalb seiner Macht liegt das politisch Unmögliche.
Es heißt hier weiter, daß der Reichspräsident auf Grund des Artikels 48 alles, was ihm beliebe, notverordnen könne.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das werden wir uns merken!)
Wir lesen: Nach der Reichsverfasiung ist der Reichspräsident neben dem Reichstag Repräsentant des Volkes, und es läßt sich hier sehr wohl die Ansicht vertreten, daß in allen Fällen der Not der eine Montag den 9.
Mai 1932.
Repräsentant des Volkes durch den anderen er- (v setzt werden kann, während eine solche Auffassung unter der Herrschaft der alten preußischen Verfassung nicht möglich gewesen wäre.
Man meide daher besser die unzutreffende geschichtliche Parallele.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Dann heißt es an einer anderen Stelle, es könne von einem Ausnahmezustand doch eigentlich gar nicht mehr die Rede sein.
Es seien nun schon so viele Notverordnungen erlassen worden, das sei ein Gewohnheitszustand geworden, (Lachen bei den Nationalsozialisten) den man nicht mehr als Ausnahmezustand bezeichnen könne.
In einem anderen Gutachten schreibt der Herr Universitätsprofessor, er wage, das Wort »Reichsgesetz«, das in einem Satz zweimal vorkomme, zweimal verschieden zu deuten, nach feinern Belieben nämlich, wie es gerade in den Rahmen derer paßt, die von dem Artikel 48 Gebrauch zu machen wünschen.
Der Herr Reichspräsident kann sich auch nicht auf eiri Versagen des Parlaments berufen.
Wenn das Parlament sich seinem Willen und seiner Meinung nicht anschließt, so hat er eben nach Artikel 25 der Reichsverfassung dieses Parlament aufzulösen (sehr wahr!
bei dm Nationalsozialisten) und Neuwahlen auszuschreiben.
Wenn auch der neue Reichstag nicht bereit ist, sich dem Willen und der Meinung des Herrn Reichspräsidenten anzuschließen, so hat er eben dem Willen des Volkes gemäß daraus die Schlußfolgerung zu ziehen und sich dem Willen des Volkes anzupassen oder aber zurückzutreten.
Wir denken nicht daran, diesem Gesetz über Schuldentilgung über angebliche Schuldentilgung, die ja doch genau so wie die bisherige auf dem Papier stehenbleiben wird, solange Politik nach den Methoden der Herren Brüning und Dietrich getrieben wird und den Kreditermächtigungen zuzustimmen und die Regierung aus ihrer unglücklichen verfassungswidrigen Lage, in die sie sich um ihrer selbst willen hineinmanövriert hat, zu befreien, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) sondern wir behalten uns vor, nach Artikel 59 der Reichsverfassung Anklage vor dem deutschen Staatsgerichtshof wegen bewußter Verfassungsverletzung zu erheben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Frick.
Dr. Frick (b18VB), Abgeordneter: Ich beantrage neuerlich, die Verhandlungen über Punkt 1 nunmehr abzubrechen und auf morgen zu vertagen.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß im Ältestenrat nur die Rede davon war, daß zwei Stunden Redezeit für die erste Lesung dieses Gesetzentwurfs vorgesehen seien.
Diese sollte zugleich die erste Lesung des Etatsgesetzes sein.
Da der Etat nun nicht vorgelegt worden ist, handelt es sich nur um die erste Lesung des Schuldentilgungsgesetzes.
Wir müssen dagegen Einspruch erheben, daß man für die drei Lesungen nur diese zwei Stunden 2495 k 1 1 Reichstag.
61.
Sitzung.
svr.
Frick (88vk), Abgeordneter.)
Redezeit vorsieht.
Meine Parteifreunde Göring und Hinkel, die auch der Altestenratssitzung beigewohnt haben, haben mir bestätigt, daß ich recht habe, daß nur von der ersten Lesung dieses Gesetzes die Rede war.
Zur Klärung dieser Frage der Redezeit wir verlangen eine längere Redezeit als zwei Stunden für diese drei Lesungen beantragen wir, heute die Verhandlungen abzubrechen und den Ältestenrat zusammenzuberufen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Damen und Herren!
Ich wollte Ihnen von mir aus den Vorschlag machen, die Beratungen jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Dienstag den 10.
Mai 1932, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsges etzes 2.
1 Fortsetzung der allgemeinen politischen Aussprache in Verbindung mit s) den Mißtrauensanträgen a) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1497 bis 1500 der Drucksachen), 0 Torgler u. Gen. (Nr.
1473, 1474, 1475 der Drucksachen),),) Berndt u. Gen. (Nr.
1494 bis 1496 der Drucksachen) K) der Beratung der Interpellation Torgler u. Gen. wegen Einleitung einer Untersuchung über die Erwerbung des Zündholzmonopols durch den Kreuger-Konzern c) den Anträgen a) Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
1445 der Drucksachen), y Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1438, 1439, 1440, 1501, 1502, 1503 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
616, 1050, 1424, 1435, 1461 bis 1469, 1471, 1472, 1481, 1493 der Drucksachen), ä) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1452, 1506 bis 1511 der Drucksachen).
—Das sind die sämtlichen Anträge, die heute eingegangen sind und die gemäß der Verabredung im Ältestenrat damit verbunden werden sollen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Auch die Amnestieanträge )
—Ja, auch die.
3.
1 zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser (Euskirchen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Rechtstellung der weiblichen Beamten 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Rechtsanwaltsordnung 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Reichs-Rechtsanwaltskammer 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den gewerblichen Rechtsschutz 7.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abkommen zur Vereinheitlichung des Wechselrechts 8.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen Gebietsaustausch zwischen MecklenburgSchwerin und Mecklenburg-Strelitz Montag den 9.
Mai 1932.
die Punkte 4 bis 8 zum Zweck der Überweisung an die Ausschüsse 9.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Protokoll über die Verlängerung des Vertrags vom 24.
April 1926 und des Abkommens über ein Schlichtungsverfahren vom 25.
Januar 1929 zwischen dem Deutschen Reiche und der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken 10.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Internationale Übereinkommen über den Freibord der Kauffahrteischiffe (Freibordvertrag London 1930).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: 1 Ich beantrage erstens, den Beginn der morgigen Verhandlungen nicht auf 11 Uhr, sondern auf 12 Uhr festzusetzen, und zwar nicht zuletzt mit Rücksicht darauf, daß morgen vormittag der Sozialpolitische Ausschuß tagt.
Im übrigen ist auch gesagt worden, daß erst um 12 Uhr begonnen werden soll.
Zweitens beantrage ich, auch unsere Interpellation, die sich mit dem Verbot der kommunistischen Gottlosenbewegung beschäftigt, mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Die Nummer der Drucksache kann ich im Augenblick allerdings nicht angeben, aber ich beantrage, sie mit auf die Tagesordnung zu setzen in der Annahme, daß die Reichsregierung sich zu ihrem Inhalt äußern wird.
(I)) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Der Herr Abgeordnete Torgler beantragt, die Interpellation seiner Fraktion betreffend die Notverordnung gegen die Gottlosenbewegung mit auf die Tagesordnung zu setzen.
Es liegt auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler vor, diese Notverordnung aufzuheben.
Ich glaube, das Haus wird damit einverstanden sein, daß wir auch die Interpellation auf die Tagesordnung setzen.
Nun hätten wir uns über den Beginn der Sitzung zu verständigen.
Ich hatte 11 Uhr vorgeschlagen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß gegebenenfalls der Haushaltsausschuß morgen abend nach Schluß der Plenarsitzung das Gesetz über die Schuldentilgung noch beraten soll.
(Abgeordneter Dr. Frick: Der Herr Präsident Lobe hat uns aber gesagt, daß die Sitzung erst um 12 Uhr beginnen soll!)
—Wir können ja darüber durch Abstimmung entscheiden.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das geht eigentlich nicht, da manche Abgeordnete im Vertrauen aus die Zusage des Herrn Präsidenten schon weggegangen sind.)
—Das Haus ist souverän (Lachen bei den Nationalsozialisten) in der Bestimmung des Sitzungsbeginns.
(Abgeordneter Dr. Frick: Das verstößt wider Treu und Glauben!)
24961Reichstag.
61.
Sitzung.
Montag den 9.
Mai 1932.
(Vizepräsident Esser (Euskirchens.)
Mir ist von der Zusage des Herrn Präsidenten Löbe nichts bekannt.
(Abgeordneter Or.
Frick: Herr Löbe hat Herrn Göring gesagt, daß die Sitzung um 12 Uhr beginnt.
Abgeordneter Löbe: Inzwischen hat sich doch durch den Widerspruch des Abgeordneten Dr. Frick gegen die Weiterberatung die Situation geändert!)
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, und bitte die Damen und Herren, die damit einverstanden sind, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Sitzung beginnt also um 11 Uhr.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.