Die Sitzung ist eröffnet.
Ich werde Ihnen jetzt das Ergebnis der Schristführerwahl bekanntgeben.
Zu Schriftführern sind gewählt die Abgeordneten: Frau Teusch mit 325, vr.
Hugenberg Mit 291, (große Heiterkeit) Schwarz (Frankfurt) mit 275, vr.
Decker (Potsdam) mit 273, Börger mit 272, Kasche mit 263, Neyses mit 261, Dreher mit 250, Kaufmann mit 210, Linder mit 203, Wigand mit 203, Frau Agnes mit 202 Stimmen.
Ich bitte, dem Bureau bekanntzugeben, ob die Schriftführer die Wahl annehmen.
Meine Damen und Herren!
Bei der amtlichen Nachprüfung des Ergebnisses der Stichwahl eines dritten Vizepräsidenten wurde festgestellt, daß von 520 abgegebenen Zetteln im Gegensatz zu 521, die gestern von den Schriftführern gezählt wurden 205 den Namen Löbe, 204 den Namen vr.
Hugo, 88 den Namen Torgler und einer den Namen Litzmann trugen und 22 unbeschrieben waren.
(Abgeordneter vr.
Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hatte sich zu diesem Punkt Herr vr.
Frick gemeldet.
vr.
Frick (X8M8), Abgeordneter: Gestern wurde dem Hause bekanntgegeben, daß durch Losentscheid des Präsidenten der Herr Abgeordnete Hugo zum dritten Stellvertreter des Reichstagspräsidenten gewählt wor- 0 ) den ist.
In der nach Schluß der Plenarsitzung stattgehabten Altestenratssitzung wurden wir überrascht mit der Mitteilung, daß sich nun das Ergebnis geändert habe, daß für Herrn Hugo 204 und für Herrn Löbe 205 Stimmen gezählt worden sind.
Wir bezweifeln, daß dieses Ergebnis einwandfrei feststeht, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Eure Schriftführer!)
und wir müssen bezweifeln, daß hier eine einwandfreie Feststellung erfolgt ist, wer nun eigentlich gewählt ist.
Denn es ist so: die sieben Schriftführer, die hier mit der Zählung des Ergebnisses beauftragt waren, haben dieses im Plenum bekanntgegebene Ergebnis festgestellt.
Dann wurde durch Beamte des Reichstags eine nochmalige Zählung vorgenommen, und dabei war es ein Stimmzettel weniger als bei dem von den Schriftführern festgestellten Ergebnis.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Wohin dieser Stimmzettel gekommen ist, ob die Schriftführer sich verrechnet haben, ob dieser Stimmzettel nachträglich abhanden gekommen ist, das ist nicht festgestellt worden.
Wir können daher nicht anerkennen, daß das Ergebnis dieser Wahl zweifelsfrei festgestellt Worden ist.
Deswegen beantrage ich hiermit ich stelle den geschäftsordnungsmäßigen Antrag —, daß der Reichstag beschließt, diese Wahl wegen der Zweifelhaftigkeit des Ergebnisses zu wiederholen.
Ich beantrage namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
(Lachen und Zurufe links.)
Reichstag 1932.
2 Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
Dezember 1932.
4 Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW 68, Alte Zakodstrahe 106, zu beziehen.
30 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(L) Präsident Göring: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmnnn (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieses satirische Nachspiel der gestrigen Präsidentenwahl hätten die Herren Nationalsozialisten sich und der politischen Öffentlichkeit ersparen können.
Es weiß ohnehin jeder, daß die Herren Nationalsozialisten sich darüber sehr geärgert haben, (Widerspruch bei den Nationalsozialisten) daß der Abgeordnete Lobe zum Vizepräsidenten des Reichstags gewählt worden ist, obwohl die Herren Nationalsozialisten bei jedem Wahlgang versucht haben, dieses Resultat zu verhindern.
Sie haben deshalb sowohl einen Kandidaten des Zentrums zunächst gegen seinen Willen gewählt, Sie haben einen Kandidaten der Bayerischen Volkspartei gegen seinen Willen zunächst gewählt.
(Zuruf von den Kommunisten: Gegen seinen Willen )
Jawohl, weil die betreffende Fraktion an der Stelle nach der Stärke der Fraktion überhaupt noch nicht an der Reihe war.
Und genau so haben Sie es nachher gemacht, sogar mit Herrn Hugenberg, den Sie zum Schriftführer gewählt haben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wie stehen hier die Dinge
Es ist in diesem Falle bei der Feststellung des Wahlresultats genau so verfahren worden, wie immer verfahren worden ist.
Es wird zunächst durch die Schriftführer das Wahlresultat festgestellt und dann vom Präsidenten als vorläufiges Resultat verkündet.
Hinterher aber wird das Resultat stets noch einmal von Beamten des Hauses nachgeprüft.
Die älteren Herren im Hause wissen ja, daß es des öfteren vorgekommen ist, daß das amtliche nachträglich festgestellte Resultat von dem vorläufig festgestellten Resultat abgewichen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei namentlichen Abstimmungen!)
Es ist öfter vorgekommen, daß das Resultat um 1, 2, oder gar 3 Stimmen differiert hat, und immer ist das nachträglich von den Beamten des Hauses festgestellte Resultat als das amtliche Resultat verkündet worden.
Genau so ist auch in diesem Fall verfahren worden.
Es ist gar nicht anders verfahren worden als sonst auch.
Es steht also fest, daß durch das amtliche Resultat ermittelt worden ist: es sind 205 Stimmen für Herrn Löbe und nur 204 Stimmen für Herrn Dr. Hugo abgegeben.
Demnach ist Herr Löbe rechtmäßig zum Vizepräsidenten des Reichstags gewählt.
Wir erheben Einspruch dagegen, daß man hier eine nochmalige Wahl vornehmen will mit der Begründung, daß vielleicht Zweifel bestehen könnten über die Rechtmäßigkeit der Wahl.
Wenn eine derartige Praxis einreihen sollte das habe ich heute schon im Ältestenrat betont Herr Torgler, Herr Leicht und auch andere Abgeordnete haben dort denselben Standpunkt vertreten —, daß eine Fraktion eine nochmalige Wahl beantragen kann, wenn ihr ein Wahlergebnis nicht gefällt, dann könnten wir erleben, daß viele Beschlüsse des Reichstags einfach umgestoßen werden.
Auch Zufallsbeschlüffe sind in diesem Hause nichts Seltenes, und auch Zufallsbeschlüffe können nicht umgestoßen werden, wenn sie rechtmäßig zustande gekommen sind.
Dieser Beschluß ist rechtmäßig zustande gekommen, und deshalb wenden wir e uns gegen den Antrag des Herrn Dr. Frick, die Wahl zu wiederholen.
Die Wahl ist gültig und Herr Löbe bleibt als Vizepräsident gewählt!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Fürchten Sie denn eine Neuwahl )
—Seien Sie doch nicht so neugierig, Herr Reventlow!
Präsident Göring: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Es ist uns nicht ganz verständlich, weshalb sich die Nationalsozialisten so gegen die von Herrn Dittmann anempfohlene linke Stütze für ihren Präsidenten Göring wehren.
Wenn wir als kommunistische Fraktion uns nicht für die Neuwahl oder die nochmalige Vornahme dieser Wahl eines Vizepräsidenten aussprechen, so möchten wir diese Haltung nicht politisch bewertet wissen.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Tatsächlich liegen die Dinge so: das Ergebnis, das gestern hier mitgeteilt wurde, ist ausdrücklich als das vorläufige Ergebnis deklariert worden.
Maßgebend ist doch bisher bei Wahlen immer das endgültige Ergebnis gewesen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Zweitens möchten wir uns nicht mitschuldig daran machen, Beamte des Reichstags zu verdächtigen, (sehr wahr!
links) daß sie etwa Stimmzettel haben verschwinden lassen.
Im übrigen sind uns diese Beamten des Reichstags, ir absolut zuverlässiger als die Schriftführer, die gestern fungiert haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Schließlich und letztens: nach den Beobachtungen, die man hier machen konnte, wie und auf welche Weise hier die Auszählung erfolgt, kann man beim besten Willen nur sagen, das ist keine sehr zuverlässige und sehr sichere Art der Auszählung sie läßt durchaus solche Fehler und Mängel zu, daß ein Stimmzettel zuviel gezählt worden ist.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (diSOD), Abgeordneter: Ich möchte mich ausdrücklich dagegen verwahren, daß aus den Worten des Herrn Abgeordneten Torgler vielleicht entnommen werden könnte (Zuruf von den Kommunisten: Sie waren wirklich deutlich genug, Herr Frick!)
—hören Sie doch zu, was ich sagen will —, daß ich irgendeinen Beamten dieses Hauses verdächtigt habe.
Das lehne ich rundweg ab.
Ich habe ausdrücklich gesagt, es ist sehr wohl möglich, daß die Schriftführer sich geirrt haben.
(Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
—Wenn Sie sich nicht erinnern, so können Sie es im Stenogramm nachlesen.
Jedenfalls lehne ich das ab!
Aber es ist sehr wohl mödlich, daß ein Stimmzettel abhanden gekommen ist.
Mir wurde gesagt, daß gerade 21 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Dr. Frick (N vä, )
Abgeordneter.)
bei diesem Wahlgang dem Schriftführer, Herrn Laverrenz, verschiedene Zettel auf den Boden gefallen sind, (Lachen und Zurufe links) die dann wieder aufgehoben werden mußten.
Das wurde mir eben von einem Augenzeugen gesagt.
Also ich habe niemand verdächtigt, sondern ich habe nur auf die Möglichkeit eines Irrtums hingewiesen und deswegen die Folgerung gezogen, daß das Ergebnis dieser Wahl überhaupt nicht zweifelsfrei festgestellt ist, daß also dieser Wahlgang wiederholt werden muß.
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Es ist gar kein Zweifel, daß von keinem der Redner in irgendeiner Form einem Beamten hier auch nur das geringste nachgesagt worden ist.
(Lebhafte Zurufe links: Oho!
Na, na!)
Wenn Sie nicht ruhig sein können, dann unterhalten Sie sich bitte draußen in dieser Lautstärke!
Es steht fest, daß hier lediglich gesucht wird, wo ein Fehler vorliegen kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat Herr Abgeordneter Leicht.
Leicht (DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat erklärt: das amtliche Ergebnis liegt uns vor.
Er hat dieses amtliche Ergebnis uns mitgeteilt.
Aus grundsätzlichen Erwägungen kann man meines Erachtens gar keinen anderen Standpunkt einnehmen, als daß das amtliche Ergebnis endgültig ist.
Präsident Göring: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf zunächst einmal den Herrn Abgeordneten Löbe fragen, ob er seinerseits die Wahl annimmt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist zurzeit nicht im Saal!)
Dann kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Dr. Frick.
Die Abstimmung ist namentlich.
(Zuruf: Wie lautet der Antrag )
Der Antrag lautet: die Abstimmung über den dritten Vizepräsidenten in der Stichwahl zwischen dem Abgeordneten Löbe und dem Abgeordneten Dr. Hugo zu wiederholen.
(Zurufe.)
Der Antrag war zur Geschäftsordnung gestellt, brauchte infolgedessen nicht schriftlich gestellt zu werden.
(Abgeordneter Leicht: Darf ich noch eine Bemerkung zur Abstimmung machen )
Herr Abgeordneter Leicht!
Leicht (V), Abgeordneter: Wenn es noch angängig ist, eine Bemerkung zur Abstimmung zu machen, erhebe ich Einspruch dagegen, daß bei einer solchen Sachlage und angesichts unserer Geschäftsordnung eine Abstimmung erfolgt über die Zulässigkeit einer neuen Abstimmung.
Präsident Göring: Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (dlSVD), Abgeordneter: Dann beantrage ich namentliche Abstimmung über die Zulässigkeit unseres Antrags.
Präsident Göring: Wir stimmen also jetzt über die Zulässigkeit des Antrags Dr. Frick ab.
Die Abstimmung ist namentlich.
Wer sich für die Zulässigkeit ausspricht, stimmt mit Ja, wer sich dagegen ausspricht, stimmt mit Nein.
Die Abstimmung hat begonnen.
(Die Karten werden eingesammelt.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, den bitte ich, das jetzt hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Damen und Herren!
Es sind abgegeben) worden 548 Karten davon 201 mit Ja, 289 mit Nein, Enthaltungen 58.
Damit ist der Antrag abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Ich richte jetzt noch einmal die Frage an den Abgeordneten Löbe, ob er seine Wahl zum Vizepräsidenten annimmt.
(Abgeordneter Löbe: Dazu bitte ich ums Wort!)
Bitte!
Löbe (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will dem Hohen Hause nicht verschweigen, daß ich nach dem gestern abend festgestellten Ergebnis Zweifel hatte, ob ich das Amt eines Vizepräsidenten annehmen kann.
Nachdem durch die gütigen Bemühungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frick diese Zweifel beseitigt (Heiterkeit) und der Reichstag durch die soeben erfolgte Abstimmung die Gültigkeit des Wahlgangs zweifelsfrei gestaltet hat, und in der Hoffnung, daß kein neuer Zählfehler passiert ist, nehme ich das Amt an.
(Bravo!
und große Heiterkeit.)
Präsident Göring: 1 Ein Schreiben des Reichsinnenministers bitte ich die Schriftführerin Frau Teusch zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Es sind ernannt worden: Von Baden der stellvertretende Bevollmächtigte, Minister des Kultus und Unterrichts Dr. Baumgartner zum Bevollmächtigten, von Thüringen der Vorsitzende des Staatsministeriums, Staatsminister Sauckel, und Staatsminister Marschier zu Bevollmächtigten, Staatsminister Wächtler und Staatsrat Dr. Weber zu stellvertretenden Bevollmächtigten.
Staatsminister Baum und Staatsminister Dr. Kästner (Thüringen) sind aus dem Reichsrat ausgeschieden.
Der Reichsminister des Innern.
In Vertretung: (gez.)
Zweigert.
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 52 ''22 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(X) Vizepräsident Esser: Folgende Ausschüsse sind gebildet und haben zu ihren Vorsitzenden und Stellvertretern gewählt: der 1.
Ausschuß (Wahrung der Rechte der Volksvertretung) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Lobeder 2.
Ausschuß (Auswärtige Angelegenheiten) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Frick, zum Stellvertreter Herrn Abgeordneten Scheidemann.
Für dieParlamentarischenBeirätebei den Neichsministerien sind folgende Vorschläge von den Fraktionen gemacht worden, die ich die Frau Schriftführerin Abgeordnete Teusch zu verlesen bitte.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Die Fraktionen haben vorgeschlagen: 1.
1 für den Reichsschuldenausschuß die Abgeordneten Reinhardt, vr.
Albrecht (Thüringen), Heinig, Torgler, Becker (Arnsberg), vr.
Quaatz 2.
1 für den Kartellbeirat beim Reichswirtschaftsministerium die Abgeordneten Feder (Sachsen), Frau Sender, vr.
Neubauer, Schlack, Faeger (Celle) 3.
1 für den Beirat der Reichsbranntweinmonopolverwaltung als Mitglieder die Abgeordneten von Corswant, Eggerstedt, Hoernle, vr.
Drees, von Bismarck als Stellvertreter: die Abgeordneten Freiherr von Wangenheim, Puchta, Putz, Diez, von Ludwiger —.
14. für den Staatsgerichtshof als Beisitzer Rechts anwalt Fritsche in Leipzig, Professor vr.
Sinzheimer in Frankfurt (Main), Professor Halle in Berlin, Senatspräsident Ftschert in Berlin, vr.
Lentze in Berlin als Stellvertreter: Rechtsanwalt Schraut in München, Rechtsanwalt vr.
Hübler in Leipzig, vr.
Alexander in Berlin, Fustizrat Schrömberger in Leipzig, Landgerichtsdirektor i. R. Lohmann in Berlin 5.
1 für den Beirat für Angelegenheiten der Reichselektrizitätswirtschaft die Abgeordneten Feder (Sachsen), Brandes, Kayser, vr.
Dessauer, vr.
Kleiner 6.
1 für das Wahlprüfungsgericht als Mitglieder die Abgeordneten Reinhardt, Dittmann, Torgler als Stellvertreter die Abgeordneten vr.
Bell, vr.
Hanemann, vr.
Pfleger 7.
1 für den Verwaltungsrat der Deutschen Reichspost als Mitglieder die Abgeordneten Fenzen, Mutschmann, Sprenger, Heinig, vr.
Hertz, Rädel, Torgler, Ersing, vr.
Koch (Wuppertal), Leicht, Morath als Stellvertreter die Abgeordneten Förster, Preuß, Willikens, Reißner (Frankfurt), vr.
Völter, Chwalek, vr.
Neubauer, vr.
CroneMünzebrock, Timm, Herbert, Bausch.
Vizepräsident Esser: Da kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß der Reichstag mit dieser Wahl einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Die eingegangenen Anträge auf Genehmigung zur Einleitung von Privatklageverfahren bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Es sind fol- (6) gende Anträge auf Genehmigung zur Einleitung von Privatklageverfahren eingegangen: des Rechtsanwalts vr.
Weil in Berlin vom 25.
November 1932 gegen das Mitglied des Reichstags Buch wegen Beleidigung, des Rechtsanwalts vr.
Gottschalck in Hamburg vom 12.
November 1932 gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Freiherrn von Freytagh-Loringhoven wegen Beleidigung, des Rechtsanwalts vr.
Warmuth, München, vom 15.
Oktober 1932 gegen das Mitglied des Reichstags Schemm wegen Beleidigung, des Rechtsanwalts vr.
Max Feiler in Hof vom 4.
1 November 1932 gegen das Mitglied des Reichstags Schemm wegen Körperverletzung, (Rufe links: hört!
hört!)
des Rechtsanwalts vr.
Freiherr von Brandenstein, Berlin, vom 1.
Dezember 1932 gegen das Mitglied des Reichstags Schneller wegen Beleidigung, ferner ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern vom 7.
November 1932 auf Genehmigung zur Vorführung des Mitglieds des Reichstags Rädelzur Hauptverhandlung in einem vor dem Reichsgericht schwebenden Strafverfahren.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Anträge dem Geschäfts- ordimngsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Widerspruch wird nicht erhoben es ist so beschlossen.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Abgeordneten: Frau Rawengel für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
Schetter (Köln) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Arzt, Kuhnt, vr.
Schneider (Dresden) für je 3 Wochen wegen Krankheit, Frau Agnes, vr.
Baade, Lenz, Münzenberg für je 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Herm (Brandenburg) das Wort zu einer Erklärung erbeten.
Herm (Brandenburg) (UV), Abgeordneter: Soeben ereilt uns die Mitteilung von einer furchtbaren Explosionskatastrophe.
Fm Werk Premnitz des F. G. Farbentrusts ist die Fistraabteilung in die Luft geflogen, Wände sind eingestürzt.
30 Arbeiter sind unter den Trümmern begraben.
(Die Mitglieder des Reichstags erheben sich.)
10 davon sind als tot, vollkommen zerrissen und zerstückelt geborgen worden.
Die Explosionskatastrophe im Werk Premnitz war nur möglich durch die unerhörten Antreibermethoden, die dort üblich sind.
(Rufe rechts und in der Mitte: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
23 M Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Herm (Brandenburg), ich ersuche Sie, Ihre Mitteilung zu beenden.
Das, was jetzt kommt, gehört nicht zu der Sache.
(Entrüstete Rufe von den Kommunisten.)
Herm (Brandenburg) (LD), Abgeordneter: Die kommunistische Fraktion stellt dazu folgenden Antrag: (Rufe rechts: Schluß!)
Die Neichsregierung zu ersuchen, anläßlich der Explosionskatastrophe im I. G. Farbenwerk Premnitz folgende Maßnahmen durchzuführen: (Erneute Rufe rechts: Schluß!
Glocke.)
1.
1 Schließung des Betriebs bis zum Abschluß der Untersuchung durch eine Untersuchungskommission 2.
1 strengste Untersuchung unter Mitwirkung der von der Belegschaft gewählten Vertrauensleute zur Feststellung der Schuldfrage 3.
1 Weiterzahlung des Lohns und des Gehalts an die Belegschaft mindestens bis zum Abschluß der Untersuchung 4.
1 Zahlung einer lebenslänglichen Rente in Höhe von monatlich 200 Mark für jede Witwe und jeden Dauerinvaliden sowie von je 50 Mark monatlich für jeden Unterhaltsberechtigten, '5.
1 Übernahme der Beerdigungs- und Behandlungskosten für alle Opfer 6.
1 strengste Bestrafung aller Schuldigen an der Katastrophe, insbesondere der Direktoren und leitenden Angestellten.
00 Diese Explosion war nur möglich, weil (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Herm (Brandenburg), ich ersuche Sie-Herm (Brandenburg) (Lk), Abgeordneter: Ich komme zum Schluß.
(Schluß-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Diese Explosion war nur möglich, weil in dem Premnitz-Werk Lehrlinge mit dem Transport von Sauerstoffflaschen beauftragt wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine solche Sauerstoffflasche ist explodiert und dadurch die Katastrophe herbeigeführt.
Wir rufen die Arbeiter (Glocke) am Tage der Beerdigung zu Proteststreiks auf und fordern sie auf, Protestdelegationen zur Beerdigung der Opfer zu entsenden.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe.)
Vizepräsident Esser: Ich kann nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß die Mitteilung über eine derartige Katastrophe, die alle Gemüter bewegt, in dieser Weise ausgenutzt wird.
(Lebhafte Zustimmung.
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) beantragen, daß dieser Antrag sofort auf die Tagesordnung gesetzt wird
(Wird bejaht.)
Der Antrag kann nur dann auf die Tagesordnung ge- (v) setzt werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Erfolgt Widerspruch
Nein.
Ich glaube, es wird das zweckmäßigste sein, wenn wir diesen Antrag sofort dem Sozialpolitischen oder dem Haushaltsausschuß überweisen.
(Zurufe bei den Kommunisten: Er soll auf die heutige Tagesordnung.
Abgeordneter Torgler: Beide Ausschüsse existieren noch nicht, und es ist nicht abzusehen, wann die Konstituierung erfolgt.)
—Die Konstituierung der Ausschüsse erfolgt heute abend.
Soviel wie ich aus dem Antrage herausgelesen habe, wird er in dieser Form nicht angenommen, und ich möchte ihn vor diesem Schicksal bewahren.
Ich empfehle Ihnen, der Ausschußüberweisung zuzustimmen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Torgler.
Torgler (LT '), Abgeordneter: Wir beantragen, den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zuruf: Er steht ja drauf.)
—Gewiß, er steht auf der Tagesordnung, und ich schlage vor, daß er nach dem zweiten Punkt behandelt wird.
Dann kann nicht der Einwand kommen daß der Inhalt des Antrags nicht bekannt ist.
Es besteht die Möglichkeit, ihn heute zu erledigen und zu verabschieden und so die Hilfe, die unbedingt notwendig ist, nicht auf die lange Bank zu schieben.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Ich werde so verfahren, daß ich den Antrag sofort in Druck gebe.
Dann werde ich ihn am Schluffe der Tagesordnung behandeln.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsverfassung (Nr.
11 der Drucksachen).
Zu diesem Gegenstand ist nachträglich noch der Antrag Leicht u. Gen., Nr.
128 der Drucksachen, eingegangen.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wir sind im Ältestenrat darüber einig geworden, daß die Redezeit für diesen Gegenstand eine Viertelstunde für jede Fraktion betragen soll.
Wird namens der Antragsteller das Wort gewünscht
(Wird verneint.)
Sonstige Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Zurufe.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneller.
Schneller (L )
Abgeordneter: In dem vorliegenden Antrage wird vorgeschlagen, daß der Präsident des Reichsgerichts im besonderen Falle die Vertretung und die Rechte des Reichspräsidenten ausüben soll.
Wir haben dazu festzustellen, daß der Präsident des Reichsgerichts in Leipzig zugleich der Repräsentant der fluchwürdigen, verderblichen Klassenjustiz in Deutschland ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
24 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932. sSchneller (Lk), Abgeordneter.)
sX) Er ist der Repräsentant der schlimmsten Kommunistenverfolgungen.
Er ist der Repräsentant einer Rechtsprechung, die neben der Justiz der Sondergerichte bei den Werktätigen und beim arbeitenden Volk in Deutschland am meisten verhaßt ist, und zugleich der Repräsentant eines Gerichts, das in jeder Weise die Maßnahmen der Nationalsozialisten in ihren Terrorfeldzügen gegen das arbeitende Volk, in ihren Plänen für die Verschärfung der faschistischen Maßnahmen begünstigt hat, wie das insbesondere bei dem Boxheimer Blutdokument in Erscheinung getreten ist, das vom Reichsgericht in Schutz genommen worden ist.
Damit ist zweifellos auch eine Begründung dafür gegeben, warum gerade die Nationalsozialisten von sich aus vorschlagen, daß der Präsident dieses Gerichts, der Präsident dieser faschistischen Klassenjustiz dazu bestimmt sein soll, die Gewalt des Reichspräsidenten auszuüben.
Es scheint uns aber, daß die Nationalsozialisten noch eine besondere Erwägung angestellt haben, als sie diesen Vorschlag machten.
Wir wissen, daß die Nationalsozialisten beim Reichsgericht besonders starken Einfluß haben und persönliche Beziehungen zu allen Senatspräsidenten so stark gefördert haben, daß man daraus rechnen kann, daß für den Fall der Abberufung oder des Rücktritts des jetzigen Reichsgerichtspräsidenten ein unmittelbarer Angehöriger der Nationalsozialistischen Partei aus dieses Amt berufen wird und sie so mit Hilfe eines Drehs in die Lage versetzt werden, die Gewalt des Reichspräsidenten unmittelbar Hitler zu unterstellen, wie ihnen das bisher nicht geglückt war.
Dieser Versuch, sich hier mit der Gewalt des Reichspräsidenten unmittelbar in die Machtpositionen des Staates überhaupt zu erheben, wird dadurch begünstigt, daß es mög (2) lieh gewesen ist, unter der Ara des Reichspräsidenten Hindenburg mit Hilfe dieses Reichstags und seiner Parteien von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten diese Position zu einer ersten Position der faschistischen Diktatur überhaupt auszubauen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hindenburg, das ist der Repräsentant der faschistischen Diktatur, der unmittelbare Beauftragte des deutschen Monopolkapitals und der Großagrarier Hindenburg, das heißt Notverordnung mit Lohnabbau Hindenburg, das heißt Bürgersteuer, Salzsteuer Hindenburg, das heißt Rentenabbau für die Opfer des letzten Krieges Hindenburg, das heißt zugleich ungeheure Subventionen an die Großagrarier, an das Monopolkapital, das heißt Steuergeschenke Hindenburg, das ist das Programm der schamlosesten Ausplünderung des werktäti, gen Volkes!
(Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie wegen dieses unerhörten Ausfalles gegen den Reichspräsidenten zur Ordnung!
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte Sie, davon Kenntnis zu nehmen, daß ich zu schärferen Maßnahmen übergehen würde, wenn Sie in dieser Weise fortführen!
(Erneute große Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Schneller (KD), Abgeordneter: 1 Die Institution (0 des Reichspräsidenten ist eine Institution, die am stärksten diesen bürgerlichen Staat als Unterdrückungs- und Ausplünderungsinstrument der arbeitenden Bevölkerung verkörpert.
Unter Hindenburg sind die Notverordnungen erlassen worden, aus Grund deren Tausende von Arbeitern und Werktätigen in Zuchthäuser und Gefängnisse geworfen worden sind.
Unter Hindenburg sind die Sondergerichte eingesetzt worden, die die schlimmsten Urteile gegen Arbeiter verhängt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unter Hindenburg sind Arbeiterorganisationen verboten worden wie der »Rote Frontkämpferbund« und die »Proletarische Freidenkerorganisation«.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Presse ist Hunderte von Malen verboten worden, um den Vormarsch der arbeitenden Klasse zu unterbinden, um den Befreiungskampf zum Sturz und zur Vernichtung dieses Systems zu unterbinden.
Und Hindenburg hat im Dienste der herrschenden Klasse unmittelbar auch den Staatsstreich in Preußen durchgeführt, mit dem faktisch die Weimarer Verfassung außer Kraft, gesetzt worden ist.
Die Präsidentschaft Hindenburgs ist damit die Präsidentschaft des Staatsstreichs.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Großer Lärm bei den Kommunisten.
Rufe: Nieder mit Hindenburg!
Nieder!
Nieder!
Nieder!
Ruf von der Ministerloge: Nieder!
Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache M) Sie aus die Folgen des dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Schneller (Lk), Abgeordneter: Hindenburg hat die Macht des Reichspräsidenten, die ihm von diesem Parlament getreu ausgeliefert worden ist, zum weiteren Ausbau und zur weiteren Entrechtung der arbeitenden Klasse insbesondere benutzt, um diese Tradition, die er hat, im arbeitenden Volk noch zu verstärken in der Frage des Krieges.
Hindenburg ist für Deutschland der Vertreter der Kriegspolitik von 1914 bis 1918.
Aber Hindenburg ist zugleich der Vertreter des Versailler Systems.
Hindenburg hat den Versailler Friedensvertrag herbeiführen helfen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.
Lärm.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Schneller, ich rufe Sie zum drittenmal zur Ordnung und entziehe Ihnen das Wort.
(Lärm bei den Kommunisten und Rufe: Nieder!
Nieder!
Nieder!
Kundgebungen auf einer Zuhörertribüne.)
—Ich ersuche, diese Tribüne zu räumen.
(Lärm bei den Kommunisten.
Erneute Kundgebungen auf der Tribüne.)
—Ich ersuche, diese Tribüne zu räumen.
(Anhaltende große Unruhe.)
Ich unterbreche die Sitzung um eine Viertelstunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 3 Uhr 8 Minuten bis 4 Uhr 3 Minuten.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
25 Vizepräsident Esser: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine.
Damen und Herren!
Die tiefbedauerlichen Vorgänge, die vorhin zur Unterbrechung der Sitzung geführt haben, sind durch Störungen von der Tribüne aus veranlaßt worden.
Leider haben sich Mitglieder dieses Hauses hinreißen lasten, in den Konflikt einzugreifen.
Der Herr Präsident des Hauses hat die Untersuchung der Vorgänge in die Hand genommen und wird sie weiterführen und über das Ergebnis nachher dem Hause Bericht erstatten.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident!)
Ich richte auch die dringende Bitte an die Mitglieder des Hauses, alles zu tun, damit wir unsere Verhandlungen ungestört weiterführen können.
Sollte ein weiteres Eingreifen von den Tribünen bemerkt werden, so werden wir sämtliche Tribünen räumen lassen.
Haben Sie eine Erklärung abzugeben, Herr Torgler
(Abgeordneter Torgler: Ja, Herr Präsident, dazu!)
Zu einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Ich möchte auch hier von der Tribüne des Hauses aus auf das allerentschiedenste dagegen protestieren, daß dort hinten SA- und SS-Leute mit Koppeln, bewaffnet, als Hilfspolizisten Dienst versehen.
(Lebhafter Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Ich stelle das ausdrücklich fest!
(g) (Erneuter Widerspruch und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Im übrigen bedeutet diese Aktion ja nur eine Hilfsstellung für Hindenburg und diese Schleicher-Regierung!
(Glocke.)
Sie wollen durch Ihre Terrorakte verdecken, 1- (Glocke.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, ich entziehe Ihnen das Wort!
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich gebe das Wort zu diesen Vorgängen nicht mehr.
Es hat niemand das Recht, der Untersuchung vorzugreifen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Wir müssen doch feststellen dürfen, daß die Behauptung des Abgeordneten Torgler gelogen war!)
Wir fahren in der Beratung fort.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhove »(VLV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anträge der Herren Nationalsozialisten und der Bayerischen Volkspartei zur Frage der Stellvertretung des Reichspräsidenten erscheinen uns in gegenwärtiger Zeit nicht notwendig.
Die geltenden Bestimmungen reichen praktisch unserer Ansicht nach aus.
Sie haben sicherlich Schönheitsfehler.
Aber Schönheitsfehler findet man in der Weimarer Verfassung in großer Zahl, und ich glaube nicht, daß der Augenblick geeignet ist, um an diesen Schönheitsfehlern Korrekturen vorzunehmen.
Im übrigen ist das einer der verhältnismäßig seltenen Fälle, in denen die Väter der Verfassung selbst das Vorhandensein solcher Fehler empfunden haben.

Es ist in Weimar ziemlich eingehend der Gedanke beraten worden, die Stellvertretung anders zu regeln, und zwar durch Schaffung des Amts eines Vizepräsidenten.
Man hat diesen Gedanken wieder fallengelassen, weil man keinen republikanischen Kronprinzen haben wollte, und ist dann zu der Regelung gekommen, wie sie heute im Artikel 51 steht.
Auf Grund dieses Artikels 51 ist dann im Jahre 1925 der damalige Präsident des Reichsgerichts zum Stellvertreter des Reichspräsidenten gewählt worden.
Jetzt will man aus jener einmaligen Entscheidung eine grundsätzliche Regel formen, und ich will zugeben, daß es auf den ersten Blick scheinen kann, als wäre es durchaus zweckmäßig und angebracht, den obersten Repräsentanten der deutschen Rechtspflege, von dem man gern glaubt, daß er vollkommen unparteiisch ist, zum Stellvertreter des Reichspräsidenten, und zwar ein für allemal, zu bestimmen.
Aber ich glaube nicht, daß dieser Gedanke einer näheren Prüfung standhält.
Die Dinge liegen doch so, daß der Präsident des Reichsgerichts unter ganz anderen Gesichtspunkten ausgewählt wird, als die sind, die für die politische Führung maßgebend sein müssen.
Der Präsident des Reichsgerichts soll nicht nur unparteiisch, er soll auch unpolitisch sein, trotzdem will man ihm nun den politischsten Posten anvertrauen, den wir nach dem des Reichspräsidenten haben.
Dieser Gedanke scheint nicht glücklich.
Ich glaube, darauf hinweisen zu dürfen, daß gerade gewisse Vorgänge in jüngster Zeit, die uns allen in Erinnerung sind, gegen ihn sprechen.
Es ist kaum nötig, zu sagen, daß ich da das Urteil des Staatsgerichtshofs in der Preußenfrage im Auge habe.
Ich bin der Meinung und mit mir sind es viele Juristen —, daß auch unter juristischen Gesichtspunkten gegen dieses Urteil ernsthafte Einwände erhoben werden können.
Die Trennung zwischen Hoheitsrechten und Verwaltungsrechten, wie sie durch das Leipziger Urteil vorgenommen ist, ist kaum zu rechtfertigen.
Denn diese Trennung'verstößt gegen die Einheitlichkeit der Staatsgewalt, die doch die letzte und unbedingt notwendige Grundlage jedes Staatsrechts überhaupt ist.
Aber ich will diese juristischen Erwägungen im Augenblick zurückstellen.
Ich möchte jedoch betonen, daß dieses Urteil unter allen Umständen politisch nicht als befriedigend angesehen werden kann.
Ich weiß, daß bestimmte politische Richtungen dieses Urteil unter politischen Gesichtspunkten begrüßt haben.
Das ist begreiflich in dem Kampf, den diese Richtungen führten.
Aber es ist zweifellos eine unerträgliche Lage, die da in Preußen geschaffen worden ist.
Ja, ich muß offen sagen, daß das Verhältnis zwischen der geschäftsführenden Regierung einerseits und der kommissarischen Regierung andererseits doch einen stark komödienhaften Anstrich gewonnen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)

Es ist Praktisch gar nicht durchzuführen, daß ein Gremium von Leuten verwaltet und ein anderes Gremium repräsentiert, repräsentiert namentlich dem Landtage gegenüber, und daß es die Verwaltungsmaßnahmen der ihm gegenüberstehenden kommissarischen Regierung vor dem Landtage oder vor dem Staatsrat usw.
vertreten soll.
Ich glaube, daß das tatsächlich geradezu unmögliche Zustände sind.
26 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (MV), Abg.)
Sind aber solche Zustände durch Richterspruch geschaffen worden, so tritt man diesen Richtern gewiß nicht zu nahe, wenn man daraus den Schluß zieht, daß politisches Denken ihnen fern liegt und daß deshalb der Gesetzesantrag, der uns heute von zwei Seiten vorliegt, nicht zu begrüßen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich glaube, daß man auch noch eine zweite Erwägung anstellen muß.
Wenn nämlich durch Gesetz ein für allemal festgelegt ist, daß der Reichsgerichtspräsident der Stellvertreter des Reichspräsidenten ist, dann wird in Zukunft die Auswahl des Reichsgerichtspräsidenten sehr leicht nicht unter Gesichtspunkten der Rechtspflege, sondern unter Gesichtspunkten der Politik erfolgen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir werden dann in der Person des Reichsgerichtspräsidenten eben den republikanischen Kronprinzen haben, den man ursprünglich abgelehnt hat.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Ihr wollt den anderen Kronprinzen!
Heiterkeit.)
Herr Breitscheid, ich bewundere Ihre Schlagfertigkeit.
Dies war ein Maß an Geistesgegenwart, wie es sogar an Ihnen überrascht.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Hört!
Hört!
Abgeordneter Löbe: Stimmt es oder stimmt es nicht )
Ich bin nicht dazu da, um Fragen zu beantworten.
(Erneute Heiterkeit.)
(S) Jedenfalls haben wir nicht die Absicht, diese Ziele, die uns eben hier unterstellt wurden, auf dem Wege von Anträgen zum Artikel 51 der Verfassung zu erreichen.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Das glaube ich.)
Aber, meine Damen und Herren, darüber hinaus scheinen die beiden Anträge die Frucht demokratischer und parlamentaristischer Gedankengänge zu sein.
Es ist demokratisch, es ist liberalistisch, die Justiz über die Vollzugsgewalt zu stellen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr richtig!
Reiner Liberalismus!)
und den Machtstaat hinter den ich will nicht sagen Rechtsstaat, hinter den Iustizstaat zurückzustellen.
Wird der oberste Richter des Reichs zum Vertreter des Staatsoberhauptes bestimmt, so bekommt diese Auffassung zweifellos neue Nahrung.
Es ist mir vollkommen verständlich, wenn Parteien, die sich zum demokratischen Gedanken bekennen, diesen Weg möglichst konsequent weitergehen.
Aber es ist mir unverständlich, wie Parteien, die den liberalen und demokratischen Gedanken ablehnen, die sich zum Machtstaat bekennen, einen solchen Antrag einbringen und diesen Gedanken vertreten können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir lehnen deshalb diese beiden Anträge, die sich ja nur in der Formulierung voneinander unterscheiden, ab und bringen für den Fall, daß überhaupt eine Änderung eintreten soll, einen Antrag ein, dessen Gedankengang ein vollkommen anderer ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Also doch demokratisch!)
Da leider noch nicht verteilt worden ist, darf ich ihn (O) hier verlesen: Der Reichspräsident bestimmt einen Vertreter für den Fall seiner Verhinderung.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Das könnte Ihnen so Paffen!)
Das gleiche gilt für den Fall einer vorzeitigen Erledigung der Präsidentschaft.
Der Vertreter muß in seiner Person den Bedingungen entsprechen, die im Artikel 41 Abs.
2 für den Reichspräsidenten festgesetzt sind.
Ich möchte zur Vermeidung von Mißverständnissen nur bemerken, daß hier im Absatz 2 des Antrags, wo es heißt, daß für den Fall vorzeitiger Erledigung der Präsidentschaft das gleiche gilt, (Abgeordneter Torgler: Jetzt soll wohl in Deutschland noch eine Politik durch Testament gemacht werden )
—jawohl —, dem Reichspräsidenten das Recht verliehen werden soll, durch politisches Testament seinen Vertreter für die Zeit bis zur Neuwahl zu bestimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja schon Erbfolge!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aha, das kommt schon näher!
6 ori-i§sr a kortuns!)
—Herr Kollege, Sie können noch das Wort nehmen und mit der Ihnen sicherlich eigenen juristischen Schärfe nachweisen, daß das nicht angeht und aus welchen Gründen.
Meiner Ansicht nach ist diese Regelung durchaus zweckmäßig, und sie entspricht dem Grundgedanken der Verfassung, so wie sie sich jetzt entwickelt hat.
Reichs- Mt Präsident und Reichstag sind die beiden großen politischen Faktoren, aus deren Zusammenwirken sich unser staatliches Leben regelt.
Das Verhältnis zwischen diesen Faktoren wird vollkommen verschoben, wenn an die Stelle des Reichspräsidenten ein Beamter tritt.
Denn der Reichsgerichtspräsident ist zwar Richter und als Richter unabsetzbar, aber er ist und bleibt darum doch Beamter.
Das autoritäre Moment in unserem Staatsleben würde in den Hintergrund gedrängt, würde schwer geschädigt werden, wenn dem Reichstage ein Beamter gegenüberstünde.
Das einzig Sinngemäße ist darum, daß der Reichspräsident aus der ihm durch die Wahl übertragenen Machtvollkommenheiten heraus selbst denjenigen 'bestimmt, der seine Funktion fortsetzt und der imstande ist, dem Reichstag gegenüber das verfassungsmäßige Gegengewicht darzustellen.
Es handelt sich hier nicht um eine Vermehrung der Macht des Reichspräsidenten, sondern um einen sinngemäßen Ausbau seiner Stellung.
Ich möchte aber nicht verschweigen, daß wir zu diesem Ausbau um so mehr bereit sind, als es sich hier zunächst um den gegenwärtigen Herrn Reichspräsidenten handelt, und das scheint uns um so mehr am Platze, als der Reichspräsident gestern zum Zielpunkt von Angriffen des Herrn Alterspräsidenten geworden ist, die wir sehr bedauert haben.
Diese Angriffe sind leider sogar auf das militärische Gebiet übertragen worden.
Wir sind der Meinung, daß der Feldherrnruhm Hindenburgs geschichtlich zu fest gegründet ist, (Abgeordneter vr.
Frick: Früher waren Sie anderer Ansicht!)
27 Reichstag.
'— 2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1 S32.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (vtiV), Abg.)
als daß er auf ein einzelnes, noch so ruhmreiches Gefecht und aus noch so verdienstvolle Taten einzelner Mitkämpfer zurückgeführt werden dürfte.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die beiden vorliegenden Anträge sind unserer Ansicht nach sachlich unzweamäßig und bedeuten grundsätzlich eine Überspannung des demokratischen Gedankens.
(Lachen links und in der Mitte.)
Unser Antrag ist frei von diesen Schwächen und stellt den Gedanken der Staatsautorität und der Staatsmacht in den Vordergrund.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Stellungnahme zu diesen Anträgen erscheint deshalb als Prüfstein für die Auffassung der Parteien vom Staat.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 OV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist jedenfalls ein eigenartiger Vorgang, daß uns hier Anträge, Gesetzentwürfe, sogar verfassungsändernde Gesetzentwürfe vorgelegt werden, ohne daß die Antragsteller es für nötig gehalten haben, zum Eingang der Debatte ihre Begründung, ihre Motive für diese Entwürfe bekanntzugeben.
(Abgeordneter Oe.
Frick: Die liegen aus der Hand!)
(v) Da ist wenigstens der Herr Kollege von FreytaghLoringhoven sehr viel deutlicher und sehr viel klarer gewesen.
Er hat sich nicht gesträubt, die deutschnationale Katze aus dem Sack zu lassen, (Zurufe von den Deutschnationalen) indem er uns ganz klar und eindeutig die Absichten seiner Freunde, die uns bisher ja nur gerüchtweise bekannt geworden sind, hier vorgetragen hat.
Er hat nun mit sehr deutlicher Anspielung den nationalsozialistischen Antragstellern liberalistische und demokratische Beweggründe untergeschoben.
Ich bin in der Beziehung nicht so optimistisch wie mein geehrter Herr Vorredner.
Ich glaube, aus dem Wege zur Demokratie und zum Liberalismus sind die Nationalsozialisten noch in den allerersten Ansangsstadien.
(Heiterkeit links.)
In dieser Auffassung kann uns nicht einmal die gestrige Rede des Herrn Reichstagspräsidenten, die allerdings demokratischen Auffassungen sehr starke Zugeständnisse machte, beirren.
Wir halten das einstweilen für Worte, vorgetragen zu einem bestimmten Zweck wir sind der Überzeugung, daß hinter diesen Worten noch keine irgendwie sestgegründete Gesinnung und Überzeugung steht.
Angesichts der Tatsache, daß die nationalsozialistische Fraktion daraus verzichtet hat, die Gründe für ihren verfaffungsändcrnden Antrag vorzubringen, kann man sich nicht wundern, wenn jeder einzelne selber nach den möglichen Motiven der Antragsteller sucht.
Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich an Liberalisierung und Demokratisierung nicht glaube, sondern wenn ich Reichstag 1932.
2 Sitzung.
der Meinung bin, daß die Nationalsozialisten mit ihrem Gesetzentwurf ein Hindernis wegräumen wollen, das zur Zeit vielleicht der Betrauung eines Nationalsozialisten mit dem Reichskanzlerposten noch im Lvege stehen könnte.
Denn nach der geltenden Verfassung wird der Reichspräsident im Falle seiner Verhinderung zunächst durch den Reichskanzler vertreten, das heißt dem jeweiligen Reichskanzler werden dann alle die Machtvollkommenheiten übertragen, über die der Reichspräsident auf Grund der Verfassung verfügt.
Er wird oberster Chef der Armee, er kann Beanue und Offiziere ernennen, er bekommt vor allen Dingen das Instrument des Artikels 48 in die Hand.
Ich könnte mir vorstellen, daß vielleicht bei dem derzeitigen Reichspräsidenten gewisse Bedenken vorhanden sind, Herrn Hitler oder einen anderen Nationalsozialisten mit dem Reichskanzlerposten zu betrauen, weil er fürchtet, daß von diesen Machtvollkommenheiten ein Gebrauch gemacht werden würde, der nach seiner Meinung und nach seiner berechtigten Meinung nicht im Interesse des Staates läge.
Die Nationalsozialisten wollen also, wenn meine Auffassung richtig ist und ich muß sie aufrechterhalten, da von nationalsozialistischer Seite keine Begründung gegeben worden ist dieses Hindernis aus dem Wege zum Reichskanzlerpalais aus dem Wege räumen.
Das kann natürlich nicht der Grund sein, der uns leitet, wenn wir diesem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Es kann uns nicht zugemutet werden, daß wir Herrn Hitler, Herrn Frick, Herrn Straßer oder sonstwem den Weg zum Reichskanzlerposten ebnen Helsen.
Uns bestimmen, wie ich ausdrücklich erwähnen möchte, ganz andere Erwägungen, und die erste ist die, daß wir in der Tat es aus ganz allgemeinen Gesichtspunkten für notwendig erachten, eine Dauerregelung der Stellvertretung des Reichspräsidenten herbeizuführen.
Der gegenwärtige Zustand überläßt es dem Reichstag, im jeweiligen Falle einen Vertreter zu bestellen.
In anderen Staaten ist die Dauerregelung getroffen: in den Bereinigten Staaten von Amerika wird ein Vizepräsident gleichzeitig mit dem Präsidenten gewählt in Frankreich, wo die Dinge ja natürlich etwas anders liegen, da die Wahl des Präsidenten durch die beiden Parlamente erfolgt, wird im Falle der Behinderung des Präsidenten der Kabinettsrat mit der Exekutive betraut.
Dann aber kommt für uns noch ein anderer Grund hinzu, und ich bin sehr erfreut, daß Herr von FreytaghLoringhoven uns die Berechtigung dieses unseres Grundes so deutlich hier vor Augen geführt hat.
(Abgeordneter vr.
Freiherr von FreytaghLoringhoven: Die subjektive Berechtigung!)
Natürlich!
Alles, was Sie sagen, ist nur subjektiv.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, daß Sie uns die Begründung außerordentlich leicht gemacht haben, indem Sie das, was bisher nur geredet und angedeutet wurde, tatsächlich schon zu einem Gesetzentwurf sich haben verdichten lassen.
Sie wollen, daß der Reichspräsident die Vollmacht erhält, seinen Nachfolger (Widerspruch des Abgeordneten vr.
Freiherrn von Freytagh-Loringhoveik) 28 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Dr. Breitschei- (8
v), Abgeordneter.)
(ä) seinen Stellvertreter sozusagen testamentarisch zu bestimmen.
Ja, meine Herren, bei allem Respekt vor den staatsrechtlichen Kenntnissen des Herrn von Freytagh-Loringhoven kann ich nicht zugeben, daß durch einen solchen Vorschlag die Staatsautorität gemehrt würde, sondern durch einen solchen Vorschlag würde dem Präsidenten der deutschen Republik eine Machtvollkommenheit gegeben, die beinahe die kaiserliche Machtvollkommenheit erreichen würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Monarchie ist es so, daß der älteste Sohn die Krone erbt.
Der Reichspräsident soll nun die Vollmacht bekommen, irgend jemanden zum mindesten zu seinem Stellvertreter zu ernennen, und es wäre dann eine Frage, oö dieser Stellvertreter im gegebenen Augenblick auch bereit sein würde, seinen Posten einem wirklich gewählten Präsidenten abzutreten.
Wir sind nicht bereit, solche Manöver mitzumachen.
Es muß uns natürlich absolut fern liegen, solche Pläne zu unterstützen.
Wir wissen ja, daß diese Pläne in den kritischsten Tagen des Kabinetts Papen erwogen und besprochen worden sind, der Plan beispielsweise, im Falle der Behinderung des Reichspräsidenten einen Stellvertreter zu ernennen.
Auf wie lange Zeit, war nicht gesagt, und es war auch nicht gesagt, ob der Reichspräsident sich aus eigenem Bewußtsein behindert fühlen werde, oder ob ihm dieses Gefühl durch einen starken Druck und starke llberredungsversuche von außen beigebracht werden solle.
Des weiteren war damals schon davon die Rede, daß der ehemalige Kronprinz des Deutschen Reichs, der sich ja sonst mit lustigeren Dingen zu beschäftigen (v) pflegt, für diesen ernsten Posten als Stellvertreter des Reichspräsidenten in Aussicht genommen sei.
Da Herr von Freytagh-Loringhoven zu dieser Idee geschwiegen hat, nehme ich an, oaß sie auch ihm sehr nahegelegen hat.
Jedenfalls hat sie seinen Freunden nahegelegen.
Ich will nicht sagen, daß die Regierung diese Absicht hatte, und ich kann auch nicht behaupten, daß beim Reichspräsidenten ähnliche Ideen vorhanden gewesen sind.
Aber in den Kreisen um unseren verehrten Schriftführer Herrn Hugenberg, (Heiterkeit) in den Kreisen um Herrn von Freytagh-Loringhoven herum, in den Kreisen des Herrenklubs sind solche Ideen lebendig gewesen und besprochen worden.
Wenn nun Herr von Freytagh-Loringhoven sagt, daß der Mann, der den Reichspräsidenten vertreten soll, doch ein gewisses Politisches Verständnis besitzen müsse, und wenn er dem Präsidenten des Reichsgerichts derartiges politisches Verständnis abspricht, so bin ich über die Bescheidenheit des Herrn von Freytagh-Loringhoven erstaunt, die darin besteht, daß er dem ehemaligen deutschen Kronprinzen das notwendige politische Verständnis für einen solchen Platz zuspricht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Fall möchten wir verhindern, daß aus derartigen Projekten, von wem sie auch immer verfolgt werden mögen, eines Tages eine tatsächliche Gefahr für den Bestand des republikanischen Staatswesens erwachsen könnte.
Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben.
Eine Frage möchte ich aber doch noch an die Herren Antragsteller richten, denn da sie ihren Antrag nicht begründet haben, weiß ich nicht, wie sie sich zu einem bestimmten Punkt stellen.
Es ist nicht ganz leicht, fest- (0) zulegen, wann eigentlich der Reichspräsident als verhindert gelten soll, und wer diese Verhinderung sozusagen staatsrechtlich attestieren soll.
Ich möchte gern von Ihnen, den Antragstellern, hören- (Abgeordneter Dr. Frick: Das hätte in der Nationalversammlung gelöst werden müssen!)
—Ach so, Sie wollen erst noch eine Nationalversammlung machen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Damals wäre es Zeit gewesen!)
—Ja, da wäre es Zeit gewesen.
Aber, meine Herren von der Nationalsozialistischen Partei, ich glaube, wenn man einen solchen Antrag stellt, müßte man auch die Frage mit behandeln: Wann ist der Reichspräsident verhindert
Wer stellt die Verhinderung des Reichspräsidenten fest
Ich weiß sehr genau, daß das eine Frage ist, die sich ungeheuer schwer beantworten läßt.
Einer unserer ersten Verfassungskommentatoren, Professor Anschütz, erklärt, daß hier in der Tat eine durch juristische Gedankenoperationen nicht ausfüllbare Lücke vorhanden ist.
Ich sage nicht, daß uns diese Tatsache bestimmen könnte, gegen den Gesetzentwurf zu stimmen.
Ich möchte aber dringend wünschen, daß die Herren Antragsteller sowohl von der einen wie von der anderen Partei uns ihre Meinung über die nicht ganz unwichtige Frage hier nicht vorenthalten.
Nun zum Schluß.
Es wurden einige Bemerkungen darüber gemacht, ob der Neichsgerichtspräsident der geeignete Mann sei.
Wir stehen, ohne uns irgendwie für das Reichsgericht, für seinen jetzigen oder einen anderen Präsidenten einsetzen zu wollen, auf dem Standpunkt, daß nach Lage der Dinge der Reichsgerichtspräsident in der Tat der Vertreter der Behörde ist, die offiziell zum mindesten als die objektivste Behörde des Reichs gelten muß, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß infolgedessen der Präsident des Reichsgerichts, wenn überhaupt jemand gesucht werden soll ich habe von niemandem einen anderen Vorschlag gehört —der geeignetste Stellvertreter sein wird.
Nun hat Herr von Freytagh-Loringhoven auseinandergesetzt, daß der Herr Reichsgerichtspräsident dazu doch eigentlich gar nicht die geeignete Persönlichkeit sei.
Er hat zu meiner großen Freude eine Kritik an dem Urteil des Staatsgerichtshofs ausgesprochen, eine Kritik, deren Wortlaut ich ohne weiteres unterschreiben kann, wenn ich auch zu dem Ergebnis von einem ganz anderen Standpunkt gelange.
Aber in einer Sache sind wir ja einig, daß nämlich dieses Urteil des Staatsgerichtshofes in Preußen einen Zustand geschaffen hat, der mit Ihrer Bezeichnung »Komödie« noch sehr glimpflich charakterisiert ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind natürlich der Meinung, daß dieses Urteil schlecht ist, schlecht unter juristischen und schlecht unter Politischen Gesichtspunkten.
Aber dieses eine Urteil kann uns nicht veranlassen, deshalb den Reichsgerichtspräsidenten nicht als einen geeigneten Anwärter für die Stellvertretung des Reichspräsidenten anzusehen.
Wenn Sie weiter meinen, dieses Amt werde dadurch zu sehr politisiert, so sage ich, auf der anderen Seite ist 29 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932. jvr.
Breitscheid l
v), Abgeordneter.)
das Amt bereits bis zu einem gewissen Grade dadurch politisiert, daß der Präsident des Reichsgerichts gleichzeitig der Vorsitzende des Staatsgerichtshofes ist, der Vorsitzende eines Staatsgerichtshofes, der als solcher unter Umständen in Funktion tritt, die ihm vielleicht auch nicht die völlige politische Neutralität ermöglichen.
Denn, Herr von Freytagh-Loringhoven, es kann doch darüber keine Meinungsverschiedenheit bestehen, daß das Urteil des Staatsgerichtshofes nicht nur rein juristischen Charakter trug, sondern daß in dieses Urteil sehr starke Politische Erwägungen, mögen sie berechtigt oder unberechtigt gewesen sein, mit hineingesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also bis zu einem gewissen Grade schon jetzt eine Politisierung dieses Amtes des Präsidenten des Reichsgerichts.
Ich kann mir auch nicht vorstellen, daß es Ihnen, wenn Sie nicht gerade auf der testamentarischen Erbfolge bestehen, möglich sein würde, irgend jemandem, irgendeinen Beamten zu nennen, der größere Garantien böte, als der, der in dem Gesetzentwurf vorgesehen ist.
Alles in allem werden wir also dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung geben, weil wir ihn besonders für notwendig halten, um großen Gefahren vorzubeugen, die in der letzten Zeit, wo hinter den Kulissen die Freunde des Herrn von Freytagh-Loringhoven eine nicht ganz unbeträchtliche Rolle gespielt haben, für das deutsche Volk und für die deutsche Republik akut geworden sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr 'Abgeordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt fk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Zuruf: Sprechen Sie als Bayer oder als Wirtschaftsparteiler )
Für die WirtschaftsPartei.
(Heiterkeit.)
Nachdem Herr von Freytagh-Loringhoven sich soeben auf das staatsrechtliche Gebiet begeben hat, habe ich vom Präsidenten fünf Minuten Redezeit bekommen, um ganz kurz darauf zu antworten.
Ich kann nur sagen, ich habe mich über den Antrag der Herren Nationalsozialisten außerordentlich gefreut denn er füllt eine Lücke der Reichsverfassung in sehr guter Weise aus.
Es liegt das ganz in der Linie, die der verehrte Herr Präsident Göring gestern bei seiner Antrittsrede angegeben hat: Schutz der Verfassung.
Ich glaube, mit Herrn von Freytagh-Loringhoven kann man sagen: Es gibt ganz gewiß zwei autoritäre Stellen in der Reichsverfassung, den Reichspräsidenten und den Reichstag.
Die beiden halten sich nach der Reichsverfassung die Waage, und wir stehen heute vor der ganz großen Frage, wohin sich der Schwerpunkt verschiebt, vom Reichstage auf den Reichspräsidenten oder umgekehrt.
Aber das eine muß man sagen: In der Zeit, wo kein Reichspräsident da ist, wo der Reichspräsident verstorben oder verhindert ist, oder wo aus einem anderen Grunde der Posten erledigt ist, kommt es doch in allererster Linie auf eines an, auf den Schutz des Gedankens des Verfassungsstaates und des Rechtsstaates.
In dieser Zeit wollen wir keine Persönlichkeit von ausgesprochen Politischem Charakter, die in diesen o paar Wochen, wo sie die Vertretung des Reichspräsideuten übt, irgendeine neue Politik inaugurieren will.
Was könnte ein Mann in wenigen Wochen Reichs-.
Präsidentschaft für eine Verwirrung stiften, wenn er sein Amt zu diesem Zwecke mißbrauchen wollte!
Aus diesem Grunde wollen wir eben eine Persönlichkeit an die Stelle gesetzt haben, die nur die eine Aufgabe kennt: den Schutz des Rechts und den Schutz der Verfassung, und dazu wissen wir keinen besseren als den Reichsgerichtspräsidenten.
Und nun noch ein Wort zu dem, was mich vor allen Dingen veranlaßt hat, hier das Wort zu nehmen.
Es sind hier eben sehr harte Urteile über das Urteil des Staatsgerichtshofs gefällt worden, und es wurde daran wenigstens in etwa die Frage geknüpft, ob man den Präsidenten des Reichsgerichts mit solcher Stellung betrauen könnte.
Meine Damen und Herren!
Wohin wären wir gekommen, wenn wir in diesem großen Konflikt zwischen Reichsregierung und Preußenregierung nicht wenigstens eine Stelle im Deutschen Reiche gehabt hätten, die den Mut besessen hat, die Sache wirklich anzufassen.
Mit einem Urteil ist selten eine Partei zufrieden, wenn sie nicht hundertprozentig recht bekommen hat.
Wenn hier die Preußenregierung hundertprozentig recht bekommen hätte, wohin wären wir gekommen
Und wenn die Reichsregierung hundertprozentig recht bekommen bätte, wohin wären wir da erst gekommen
Es hat selten ein Gerichtshof vor einer so außerordentlich schweren Frage gestanden wie diesmal der Staatsgerichtshof, und alle Urteile, die das Reichsgericht bisher gesprochen hat, sind doch kinderleicht gewesen gegenüber diesem Urteil, das, wie ich Herrn Breitscheid ruhig zugeben kann, auch zum großen Teil politischen Charakter getragen hat.
Ich glaube nicht, daß es dem Ansehen unserer höchsten Gerichtsbarkeit entspricht, wenn in solcher Weise über ein Urteil des Staatsgerichtshofs von dieser Stelle Kritik geübt wird.
Aber ich kann nur noch einmal sagen: Nach dem, was wir gesehen haben und vor allen Dingen vom Präsidenten des Staatsgerichtshofs gesehen haben, wird hier eine Lücke der Verfassung so ausgefüllt, wie sie meines Erachtenes allein ausgefüllt werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
(Abgeordneter Torgler: Jawohl!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Kk), Abgeordneter: Mein Parteifreund Schneller ist durch die Wortentziehung vorhin daran gehindert worden, unsere Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf darzulegen.
Ich möchte ausdrücklich erklären, daß wir als Kommunisten grundsätzlich gegen die Institution des Reichspräsidenten sind, also auch gegen diese Regelung seiner Stellvertretung.
Wir sind gegen die Institution des Reichspräsidenten insbesondere auch deswegen, weil dieser Reichspräsident gerade im letzten halben Jahr der Exponent der faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse geworden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
5 30 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932 sTorgler sX
1, Abqeordneter.
1 Und wenn Herr Dr. Breitscheid von den Gefahren gesvrochen bat, die da heraufbeschworen werden, so möchte ich dam folgendes sagen: Dieser Staat mit allen seinen Faktoren ist eine eimiae Gefahr für das Proletariat,, für die werktätige Bevölkerung, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) und die eimiae Sicherung gegen alle diese Gefahren besteht im Kamvfe des Proletariats geaen diesen Staat und auch gegen die Institution des Reichspräsidenten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Die Aussprache ist geschlossen wir treten indiezweiteBeratuna ein.
Ich eröffne die Aussprache zu § 1 und schließe sie mangels Wortmeldung.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von FrevtaghLoringhoven: Wir beantragen Ausschußüberweisung!)
—Ich schließe die Aussprache in der zweiten Lesung wir kommen zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven beantragt, die beiden Gesetzentwürfe und den Änderungsantrag Nr.
159 an den Ausschuß zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Überweisung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das ist die Minderheit die Ausschußüberweisung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Leicht: Zur Geschäftsordnung!)
—Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht (V), Abgeordneter: Wir ziehen unseren Antrag zugunsten des nationalsozialistischen zurück.
Vizepräsident Esser: Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
11.
Dazu liegt der Abänderungsantrag Nr.
159 vor.
Kann ich darüber in einer Abstimmung abstimmen lassen
Es handelt sich um den Abänderungsantrag der Deutschnationalen Dolkspartei.
(Abgeordneter Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Wir beantragen namentliche.
Abstimmung!
Lachen links.)
Der Abänderungsantrag ist zu dem Antrag Nr.
11 gestellt infolgedessen muß darüber zuerst abgestimmt werden.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Wo ist der Antrag
Wir haben ihn nicht!
Abgeordneter Dr. Frick: Der Antrag ist verteilt!)
—Meine Herren, es liegt der Antrag Nr.
159 vor.
Hierzu ist namentliche Abstimmung gewünscht.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Das Bureau zählt 46 unterstützende Mitglieder die Unterstützung reicht also nicht aus.
Wir stimmen einfach ab.
Ich bitte die Damen und Herren, die für den Abänderungsantrag Nr.
159 sind, sich zu erheben.
Das ist die Minderheit der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den Antrag Nr.
11.
Ich rufe auf § 1.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen ebenso 8 2, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch gleich in die dritte Beratung eintreten.
(Abgeordneter Torgler: Jawohl, wir widersprechen!)
—Dann müssen wir die dritte Beratung auf einen späteren Zeitpunkt verschieben.
Ich rufe auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Erste und Zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesekes zur Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
S-ntember 1932 2.
Teil: sozialpolitische Maßnahmen) (Nr.
20 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. über Änderung der Verordnung des Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1932 2.
Teil: sozialvolitische Maßnahmen) (Nr.
14 der Drucksachen) sowie in Verbindung mit der ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über eine Winterhilfe für die notleidende Bevölkerung (Nr.
27 der Drucksachen) und der Beratung der Anträge über Winterhilfs- (v) maßnahmen für Erwerbslose und Sozialbediirstige und Arbeitsbeschaffung Dr. Frick u. Gen. (Nr.
83, 84 der Drucksachen), Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
25, 26, 81 der Drucksachen), Torgler u. Gen. (Nr.
37, 38, 58 der Drucksachen), Dr. Perlitius u. Gen. (Nr.
85 der Drucksachen).
Außer den auf der Tagesordnung angeführten Anträgen sind noch folgende Anträge verbunden: vr.
Breitscheid Nr.
29, Torgler Nr.
35, 36, 55 bis 57 und 59, Dr. Perlitius Nr.
21, 22 und 86 bis 88.
Wir sind im Ältestenrat übereingekommen, daß die Redezeit zu diesem ganzen Komplex für jede Fraktion eine Stunde dauern soll.
(Abgeordneter Torgler: Zur Geschäftsordnung!)
—Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler das Wort.
Torgler (XL), Abgeordneter: Gegenstand der Beratung sind im wesentlichen die Papen-Notverordnungen vom 14.
Juni und 4.
September, außerdem die Winterhilfsmaßnahmen für die Erwerbslosen.
Es handelt sich also um einen außerordentlich bedeutungsvollen und wichtigen Fragenkomplex.
Wir sind der Meinung, daß diese Frage, die jetzt behandelt werden soll, nicht in Abwesenheit der Regierung behandelt werden darf, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 31 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Torgler (X )
Abgeordneter.)
und ich beantrage deswegen namens der kommunistischen Fraktion, daß gemäß § 95 der Geschäftsordnung der Reichstag die Heranholung des Herrn Reichskanzlers zur Beratung dieser Anträge auf Aufhebung bzw.
Änderung der Papen-Notverordnungen und auf Maßnahmen für die Erwerbslosen beschließen wolle.
Wir sind nämlich außerordentlich begierig, auch zu hören, ob und in welchem Ausmaße die Regierung bereit ist, Mittel für die Erwerbslosen zur Verfügung zu stellen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, nein, das ist auch eine überaus politische Frage, und deswegen wünschen wir die Heranholung des Reichskanzlers.
§ 95 hat folgenden Wortlaut: Jedes Reichstagsmitglied kann die Herbeirufung eines Reichsministers beantragen.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von dreißig anwesenden Mitgliedern.
Dieie Unterstützung ist da —.
Uber den Antrag entscheidet der Reichstag.
Vizepräsident Esser: Ich stelle die Unterstühungsfrage.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Torgler entsprechend die Herbeirufung des Herrn Reichskanzlers und der Reichsregierung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Lebhafte Rufe bei den Kommunisten: Ah!
Die Schleicher-Partei!)
Das ist die Minderheit- der Antrag ist abgelehnt.
Wir treten in die Aussprache ein- das Wort hat der Abgeordnete Karsten.
Karsten (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die jetzt zur Beratung stehende Materie zeigt in überaus anschaulicher Weise die Tatsache, daß, je stärker im Parlament diejenigen Parteien vertreten sind, die die demokratischen Rechte des Volkes miß achten, um so mehr die sozialen und wirtschaftlichen Rechte des deutschen Volkes vor die Hunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In je stärkerem Maße hier im Reichstag zum Ausdruck gebracht wird, daß die demokratischen Rechte des deutschen Volkes nicht gut gewahrt sind, um so mehr verzeichnen wir auch seit einigen Jahren den Abbau der sozialen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Minderung der demokratischen Rechte ist zugleich eine Minderung des sozialpolitischen Rechts, und nur dadurch, daß wir eine antidemokratische Mehrheit im Reichstag haben, war es möglich, daß die wirtschaftliche Reaktion sich auf den Regierungssesseln niederlassen konnte, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) die wirtschaftliche Reaktion, die dem arbeitenden und dem arbeitsunfähigen Volke im letzten halben Jahre so außerordentlich weh getan hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Vorher nicht )
Für die Notverordnungen sind diejenigen Parteien verantwortlich, die es der Reaktion so leicht gemacht haben, ihre verderbliche Politik zu treiben, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und wir werden so lange mit großen Schwierigkeiten, vielleicht ohne Erfolg, gegen die Schmälerung der demokratischen und sozialen Rechte des deutschen Volkes kämpfen, solange nicht im deutschen Reichstag endlich eine Mehrheit sich sammelt, die gewillt ist, die Rechte des Volkes auch wirklich in ernster und sachlicher demokratischer Weise zu vertreten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Für die Notverordnungen sind auch sehr starke Parteien hier im Reichstag verantwortlich.
Das hindert uns natürlich keineswegs (Vizepräsident Löbe übernimmt das Präsidium.
Lebhaftes Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Torgler: Zurück zu Weimar!)
Herr Torgler: »Zurück zu Weimar!
«.
Wenn Sie auf dem Standpunkt stehen: »Zurück zu Weimar!
«, dann wird es besser werden.
(Abgeordneter Torgler: Sie waren ja gar nicht gemeint!
Heiterkeit.
—Glocke.)
Vizepräsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Karsten (8
v), Abgeordneter: Ich sage: wenn der Reichstag es der Reaktion so fürchterlich leicht gemacht hat, mit Notverordnungen zu regieren, dann hindert uns das keineswegs daran, daß wir in erster Linie die Reaktion für das verantwortlich machen, was wir seit dem Juni dieses Jahres erlebt baben.
Herr Papen bat ja seine Arbeit mit einer Erklärung begonnen, in der der außerordentlich bezeichnende Satz enthalten war, das Volk müsse sich anpassen an die Armut der Nation.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem wir die Notverordnung vom 14.
Juni und die nachfolgende Notverordnung erlebt haben, müssen wir feststellen, daß diese Worte des Reichskanzlers in seiner Erklärung nur zu deuten sind als eine fürchterliche Beleidigung der armen Leute, deren es in Deutschland Millionen gibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Aufforderung, das Volk müsse sich an die Armut der Nation anpassen, gesprochen aus dem Munde eines solchen Reaktionärs, wie Papen war, bedeutet nichts anderes, als auf Dolksrechte zu pfeifen, nichts anderes, als sich gleichgültig zu stellen gegenüber dem Hunger und gegenüber der Not, in der sich Millionen armer Leute in Deutschland befinden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Notverordnung vom 14.
Juni war das Schlimmste, was wir in Deutschland in der ganzen Nachkriegszeit erlebt haben.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt sie vorbereitet!)
Die Notverordnung vom 14.
Juni hat aus der ganzen Linie einen Abbau der sozialen Renten und Unterstützungen gebracht.
Den Unfallbeschädigten hat man 7 Vz bis 15 Prozent ihrer Renten genommen.
Den Kriegsbeschädigten hat man ihre Unterstützungen und Renten um 50 Millionen Mark gekürzt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
32 (Karsten (8
v), Abgeordneter.)
Den Arbeitslosen hat man 500 Millionen Mark genommen.
Den Arbeitsinvaliden und Witwen hat man 6 und 7 Mark im Monat von ihrer im Durchschnitt 36 Mark betragenden Rente abgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Knappschaftsinvaliden, den Männern, die, solange sie gesund waren, ihr Leben lang unter der Erde gearbeitet haben, hat man 12 Mark von ihren schon sowieso gekürzten Pensionen genommen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Auch in der Angestelltenversicherung hat inan die Renten gekürzt.
Auf der ganzen Linie sind den Unterstützungsempfängern in der schmählichsten Weise ihre schmalen Renten und ihre Hungerfürsorgepfennige gekürzt worden.
Damit das Maß des Übels voll wird und damit draußen im Lande die Fürsorge nicht helfend eingreifen konnte, sieht die Notverordnung des Herrn von Papen vom 14.
Juni vor, daß nur dann den Gemeinden ein Zuschuß zur sozialen Fürsorge gegeben wird, wenn sie vorher die Unterstützungen gekürzt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ertrag aus der Beschäftigungssteuer soll nur den Gemeinden zufließen, die ihre Unterstützungsrichtsätze an die Bestimmungen der Notverordnung vom 14.
Juni angepaßt haben.
So haben wir denn erleben müssen, daß nicht nur die Renten gekürzt wurden, sondern daß darüber hinaus auch seit Mitte Juni eine Flut von Kürzungen in der sozialen Fürsorge eingetreten ist, die (v) den armen Leuten das Leben zur Hölle machen mußte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Etwa 1000 Millionen Mark hat man allein an Renten und Unterstützunaen damals am 14.
Juni gekürzt und 500 Millionen Mark -sozialer Steuern auf die Schultern der arbeitenden Bevölkerung geladen.
Us Milliarden war damals die Summe, die für diesen Zweck dem armen Volk genommen beziehungsweise mit der es neu belastet worden ist.
Die andere Notverordnung kann uns am allerbesten zeigen, wie die Dinge stehen, die andere Notverordnung, die durch Steuergutscheine den Besitzenden, den Arbeitgeberkreisen genau dieselbe Summe wieder zur Verfügung stellte, die man durch die Notverordnung vom 14.
Juni den armen Leuten genommen hatte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Am 14.
Juni 1500 Millionen Mark den Armen genommen und am 5.
September durch Notverordnung den Besitzenden 1500 Millionen in Form von Steuergutscheinen gegeben!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Politik, die Herr Papen getrieben hat und die wir von ihm in den letzten vier Monaten sahen.
Aber den Herren genügte diese Art der Politik nicht einmal.
Sie begnügten sich nicht mit den materiellen Änderungen der Bestimmungen der sozialen Gesetzebung, sondern sie wollten aufs ganze gehen und in er sozialen Versicherung künftig nach ihrem Belieben schalten und walten können.
Die Bestimmungen der Notverordnung vom 5.
September sind ein deutlicher Beweis dafür, in welcher Form man die soziale Für sorge für die arbeitende Bevölkerung noch weiter ver- (o, schlechtem wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der § 1 des sozialpolitischen Teils dieser Notverordnung ermächtigte die Regierung, die Sozialversicherung auf der ganzen Linie so zu gestalten, abzuändern oder zu beseitigen, wie sie es für zweckmäßig und gut hielt.
Nicht nur der Umfang, der Gegenstand und der Träger der sozialen Versicherung sollten nach dem Belieben der Reichsregierung umgestaltet werden können, sondern auch die innere und äußere Verfassung der Versicherung, das Verfahren, die Höhe der Leistungen und Beiträge, die Wirtschaftsführung, kurz alle Maßnahmen wollte die Regierung durch die ihr in der Notverordnung gegebene Vollmacht nach ihrem Gutdünken ändern.
Wir haben uns von Anfang an gegen diese Bestimmungen der Notverordnung vom 14.
Juni und 5.
September gewandt.
Wir haben schon im vergangenen Reichstag Anträge auf Aufhebung der Notverordnung vom 14.
Juni gestellt.
Herr von Papen ist damals der Beratung zuvorgekommen, indem er den Reichstag auflöste.
Wir haben uns dann dadurch zu helfen versucht, daß wir einen Volksentscheid beantragten, durch den das erreicht werden sollte, was in dem arbeitsunfähigen Reichstag von damals nicht erreicht werden konnte, (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand außer uns hat ernstlich den Kampf gegen die Notverordnung aufzunehmen versucht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Abg.
Pieck: Ihr habt nur Leitartikel ge- 0 i schrieben!)
Im Gegenteil, die Kommunisten haben noch außer ordentlich scharf dagegen polemisiert, daß wir den Volksentscheid überhaupt beantragt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben, glaube ich, kein Vertrauen zum deutschen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Abg.
Pieck: Zu Euch!)
Sie haben viel mehr Vertrauen zu diesem Reichstag und beantragen darum hier die Aufhebung der Notverordnungen.
Sie haben also mehr Vertrauen zum Parlament als darauf, daß sich draußen im Volk eine Mehrheit gegen die Papen-Ungerechtigkeiten finden lassen werde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Ja, Sie haben Vertrauen zum Streik aber ich mache Sie darauf aufmerksam- (Laute Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Lobe: Herr Abgeordneter Grube, ich bitte um Ruhe.
Karsten (8 UV), Abgeordneter: Wer soll denn in diesem Moment von diesen Leuten streiken
Sollen etwa die Leute am Ersten des Monats streiken und nicht zur Post gehen, um ihre Renten abzuheben
Sollen die Leute etwa ihre wöchentlichen Unterstützungen nicht 33 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Karsten (8
v), Abgeordneter.)
uv) mehr holen
Sollen sie etwa ihre Kinder ganz und gar ohne Brot lassen und dem Hungertode preisgeben
Den Streik der Arbeitsinvaliden und Kriegsbeschädigten durchzuführen, das muß Ihrer Taktik (zu den Kommunisten) überlassen bleiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute warten darauf, daß der Erste des Monats kommt, wo sie ihre Renten abholen können.
(Wiederholte Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Lobe: Herr Abgeordneter Grube, ich rufe Sie wegen dauernder Störung zur Ordnung.
(Abgeordneter Florin: Er hat vergessen, was die Hermann-Müller-Regierung gemacht hat!)
Herr Abgeordneter Florin, ich bitte auch Sie um Ruhe.
Karsten (8
I)), Abgeordneter: Die HermannMüller-Regierung hat trotz wirtschaftlicher Schwierigkeiten eine weitere Rentenerhöhung für die Arbeitsinvaliden damals durchgesetzt.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Kommunisten) haben gejubelt, als die Hermann-Müller-Regierung zerschlagen wurde.
Für das, was nach Hermann Müller gekommen ist, sind Sie daher verantwortlich!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
(gx Durch die Notverordnungen ist die Lage der Arbeits invaliden, der Kriegsbeschädigten, der Arbeitslosen weiter verschlechtert worden.
Diese Notverordnungen haben das Elend bis ins Ungemessene gesteigert.
Diese Notverordnungen sind auch in einer Weise zusammengestöppelt worden, wie wir kaum jemals eine Gesetzgebungsarbeit erlebt haben.
Auf moralische und rechtliche Erwägungen hat man keine Rücksicht genommen, wie wir das früher bei den sozialen Vorschriften gekannt haben überall hat man mit brutalster Rücksichtslosigkeit die Bestimmungen geschaffen.
Ob sie überhaupt mit sozialer Gesinnung harmonieren, das hat die Leute aus der Papen-Negierung völlig kalt gelassen.
So bestimmt denn diese Notverordnung vom 14.
Juni, daß in einer Reihe von Fällen nicht nur doppelt, sondern dreifach die Unterstützungen gekürzt werden.
Dort beispielsweise, wo die Frau neben der Witwenrente noch Invalidenrente bezieht, hat man nicht nur einmal, sondern gleich zweimal gekürzt dort, wo jemand neben der Knappschaftsrente noch Invalidenrente bezieht und diese Renten, weil sie nebeneinanderlaufen, an sich schon beim Grundbetrag und bei den Steigerungsbeträgen gekürzt werden, hat man diese Renten nach einmal zur Kürzung gebracht.
Bei den Kriegsbeschädigten ist es das gleiche.
Man hat in der Notverordnung erklärt, daß nicht mehr als 50 Prozent der Leistungen gekürzt werden sollen.
Trotzdem haben wir in einer ganzen Reihe von Fällen die Tatsache zu verzeichnen, daß die Unterstützungskürzungen weit über die Hälfte der bisherigen Bezüge hinausgehen.
Diese Papen-Regierung hat nicht nur die Unterstützungen gekürzt, die Renten gekürzt, sie hat auch zugleich diktatorische Anweisungen an die Gemeinden gegeben, die Fürsorge zu kürzen, und den Gemeinden, die nicht gekürzt haben, hat man die Zuschüsse vom Reich gesperrt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In solchen Gemeinden haben auch die durchaus sozial eingestellten Leute blutenden Herzens die Unterstützungskürzungen vornehmen müssen, weil sie sonst von oben her kein Geld mehr bekommen hätten und dann den armen Leuten überhaupt keinen Pfennig mehr hätten bezahlen können.
Da ist man mit einer Brutalität vorgegangen, die bisher nicht ihresgleichen gesunden hat.
Man könnte viele Hunderte von Fallen über die Auswirkung dieser Notverordnung des Herrn von Papen anführen.
Darf ich beispielsweise daran erinnern, daß die Stadt Hagen in einem dringenden Telegramm an die Reichsregierung festgestellt hat, daß die Kürzung der Unterstützungen uno Nenten durch die Notverordnung einen unbeschreiblichen Zustand heraufbeschworen hat.
Die Ernährung mit den Sätzen der Krisenunterstützung sei unmöglich, heißt es in diesem Notschrei, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) die Unterernährung der Bevölkerung sei bereits stark ausgeprägt, sofortige Erhöhung der Sätze des Wohlfahrtsamtes zur Vermeidung von gesundheitlichen Katastrophen sei unbedingt notwendig.
Das sagt eine Stadtverwaltung der Reichsregierung!
Und so könnten wir aus der ganzen Linie feststellen, wie unheimlich die Wirkung dieser Notverordnung ist.
Aber nicht nur in denjenigen Ländern, die bis heute noch von den Vertretern des Dritten Reichs verschont geblieben sind, nein, auch in denjenigen Ländern, wo es sich die Nazis bereits in den Regierungssesseln gemütlich machen, ja gerade in diesen Ländern sieht es geradezu fürchterlich mit der sozialen Fürsorge aus, obwohl man vorher den Arbeitern, den Arbeitslosen und Rentnern alles mögliche vom Himmel herunter für das Dritte Reich versprochen hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt alles versaubüdelt!
Es war nichts mehr da!
Ihr habt doch seit 1918 regiert!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Wo denn
Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Überall!
Glocke.)
Vizepräsident Lobe: Herr Abgeordneter, der Ausdruck »versaut« ist nicht ganz parlamentarisch.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Versaubüdelt!)
So
Das ist parlamentarisch.
(Große Heiterkeit.)
Karsten (8 LV), Abgeordneter: Wenn irgendwo etwas versaubüdelt worden ist, dann ist das in Dessau geschehen, wo, solange unsere Parteigenoffen in der Regierung waren, noch ganz nette Reserven zur Verfügung standen aber da hat es Ihr Herr Freiberg, oder wie er heißt, großartig verstanden, das Geld zu verjuxen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie wissen ja gar nicht Bescheid!)
In der Stadt Coburg sind Sie ja schon lange am Ruder, und in der Stadt Coburg wird es immer schlechter.
Immer schlechter geht es dort den Arbeits34 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Karsten (8
v), Abgeordneter.)
(X) losen und Rentenempfängern.
Gerade in Coburg haben sich die Arbeitsinvaliden am bittersten darüber beschwert, daß die Stadtverwaltung absolut kein Verständnis für die Not der armen Leute hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie ist es in Berlin )
Es ist ja auch gar nicht verwunderlich: wenn man die Augen immer oben nach der Burg gerichtet hat, dann sieht man nicht, was unten im Volk vorgeht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: In Berlin hungern die Leute doch noch mehr!)
Die Stadt Berlin mußte Kürzungen vornehmen, wenn sie noch weitere Zuschüsse vom Reich von einer Regierung bekommen wollte, für die Sie verantwortlich gewesen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Nicht nur in Anhalt steht es so trostlos aus.
Auch Braunschweig ist ja dafür bekannt, daß dort die Not und das Elend auf der ganzen Linie in der schlimmsten Weise seit dem Regiment von Klagges gestiegen ist.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Eine der wenigen Gemeinden in Braunschweig, wo heute die Unterstützungssätze noch einigermaßen gehalten werden, ist die rote Stadt Braunschweig.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
—Zuruf von den Nationalsozialisten: Da hat der sozialdemokratische Oberbürgermeister die Fürsorgesätze herabgesetzt!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter, ich hatte noch nicht die Freude, Sie näher zu kennen aber hier ist es üblich, nachher zu sprechen, nicht zwischenherein!
(Heiterkeit.)
Karsten (8
v), Abgeordneter: Aber draußen im Lande, wo die Nationalsozialisten das Regiment haben, da sieht es sehr, sehr viel schlechter aus.
Ich brauche nur einen Fall, der mir dieser Tage zu Ohren gekommen ist, aus Harlingerode zu erwähnen.
Dort hat man einen Arbeitslosen, der mit seiner Mutter zusammen einen Haushalt führt, mit 45 Mark im Monat abgespeist.
Man hat gesagt: du, Mutter, kriegst 18 Mark monatliche Rente, und du, Sohn, bekommst 7 Mark Unterstützung pro Woche aus der Krise, und deshalb habt ihr kein Recht, noch einen Pfennig Fürsorge in Anspruch zu nehmen.
Die Leute sollen mit 45 oder 48 Mark im Monat nicht nur leben, sondern sollen auch davon noch die Miete bezahlen.
Ich sage: solche Zustände können sich da entwickeln, wo die Nationalsozialisten zur Herrschaft kommen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt doch die Reichsregierung und Länderregierungen gehabt!)
Nein, wir haben immer noch darauf gehalten, daß die Sätze für die Arbeiter, Arbeitslosen und Invaliden bezahlt wurden.
Sie haben ja keine Ahnung von der Not der Arbeitsinvaliden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In Braunschweig haben Sie das nicht getan!)
—Ich habe Ihnen vorhin schon erklärt, daß unter der Regierung unseres Parteigenossen Hermann Müller noch eine Rentenerhöhung aus der Invalidenversicherung verabfolgt wurde.
Das war in der letzten Zeit der Regierung unseres Genossen Müller.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Bis die Kassen leer waren!)
Seitdem aber Sie so stark geworden sind und sich die Kommunisten zu Ihnen in ihren politischen Handlungen gesellt haben, geht es rapide bergab mit der Sozialgesetzgebung, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und erst von dem Zeitpunkt ab, wo im Reichstag wieder eine Mehrheit für Vernunft vorhanden ist, wird auch wieder eine Mehrheit für soziale Rechte vorhanden sein.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Uns sind in einer ganzen Reihe von Fällen Unterstützungen aus dem Lande Anhalt und aus dem Lande Braunschweig bekannt, die, wenn wir die monatliche Miete absetzen, mit einer täglichen Verzehrsmöglichkeit von 16 Pfennig pro Tag, 14 Pfennig pro Tag, 29 Pfennig pro Tag, 45 Pfennig pro Tag und ähnlichen Summen auskaufen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Nein, unter der Negierung Jasper haben die Leute das Vielfache bekommen, und erst unter der Regierung Klagges ist es schlecht geworden.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Und der Sozialdemokrat Böhme setzt in der Stadt Braunschweig die Fürsorgesätze herunter!)
—Warum
Weil ihm Klagges die Unterstützung verweigert!
(Widerspruch und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Sie verstehen es ausgezeichnet, die Dinge zu verdrehen, und wenn Sie den Leuten den Kopf nicht so verdreht hätten, säßen Sie nicht hier.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind Meister der Derdrehungskunst!)
In ähnlicher Weise sieht es auch aus dem Gebiet der Arbeitslosenversicherung aus.
Was die Regierung Papen sich hier geleistet hat, hat sich bisher noch niemand getraut.
Wir haben uns im Reichstag unter schweren Kämpfen, als an Sie (zu den Nationalsozialisten) noch nicht zu denken war, dafür eingesetzt, daß die Arbeitslosenversicherung geschaffen wurde.
Heute ist die Arbeitslosenversicherung zur Farce geworden.
Ganze sechs Wochen bekommen heute die Leute noch Unterstützung.
Und dann setzt die Prüfung der Bedürftigkeit ein.
Wer da nicht ganz bedürftig ist, bekommt keinerlei Unterstützung mehr, obwohl er laufend seine Beiträge zur Versicherung geleistet hat.
Wir haben heute das eigenartige, ich möchte sagen: sozial gesehen, das beschämende Resultat zu verzeichnen, daß die Arbeitslosen hungern und Not leiden, daß die Arbeitslosenversicherung aber Gelder über Gelder anhäufen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
M Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Karsten (8 kv), Abgeordneter.)
Wir haben heute etwa 60 Millionen Mark monatlichen Überschuß in der Arbeitslosenversicherung zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem sind die Unterstützungen aus der Arbeitslosenversicherung in der fürchterlichsten Weise abgebaut.
Für diese Dinge machen wir in erster Linie die Regierung Papen verantwortlich.
Aber man darf heute wohl sagen: der Name der Regierung hat sich geändert, der Geist dieser Regierung ist geblieben.
Der jetzige Reichskanzler war führendes Mitglied in dem verflossenen Kabinett.
Wir werden jetzt gerade bei oer Abstimmung und bei der Durchführung der Abstimmungsbeschlüsse sehen, wie diese Regierung Schleicher sich zu den sozialpolitischen Maßnahmen stellen wird, die der Reichstag hier hoffentlich beschließen wird.
Wir möchten klare Bahn haben, klare Bahn namentlich für den Winter aus dem Gebiete der sozialen Fürsorge.
Es.
kommt nicht darauf an, was hier im einzelnen beantragt worden ist, sondern es kommt meiner Überzeugung nach in erster Linie daraus an, daß der Reichstag in möglichster Einmütigkeit beschließt und der Regierung Schleicher sagt: es muß unbedingt dafür gesorgt werden, daß Not und Jammer in diesem Winter nicht bergehoch werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir die Aufhebung der Notverordnung vom 14.
Juni beantragt, weil sie sozial, weil sie menschlich gesehen, nicht tragbar war.
Darum haben wir verlangt, der Regierung wieder das Recht zu nehmen, daß sie mit der sozialen Versicherung Katz und Maus spielen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir auch weiter verlangt, daß jetzt zum Winter den armen Leuten, die hungern und frieren, eine Winterhilfe gegeben wird, die sie vor dem schwersten Schaden in diesem Winter schützt.
Brot brauchen die Leute, sie brauchen Fleisch, sie brauchen eine warme Stube.
Das wollen wir ihnen durch unsere Winterhilfe geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das habt ihr ihnen durch eure Politik genommen!)
Auf solche dummen Redensarten kann man eine anständige und ordentliche Antwort nicht geben.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Löbe: Herr Abgeordneter Karsten, der Ausdruck ist unzulässig.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Heiterkeit und Zuruf von den Nationalsozialisten: Künstlerpech!)
Karsten (8 kv), Abgeordneter: Wenn wir jetzt in diesem Reichstage zur Abstimmung schreiten, dann hoffe ich, daß die Nationalsozialisten ihr soziales Gefühl, das sie draußen im Wahlkampf immer zur Schau getragen haben, auch von draußen in dieses Hohe Haus mit hereingebracht haben, daß sie den sozialdemokratischen Anträgen ihre Zustimmung geben und daß wir in diesem Hohen Hause eine große, erdrückende Mehrheit gegenüber der Regierung bekommen, die diese Regierung zwingen muß, den Anträgen der Sozialdemokraten, die angenommen werden müssen, Rechnung zu tragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag 1932.
2.
Sitzung.
Wir geben uns allerdings keiner Illusion hin.
Die soziale Gesetzgebung und die Zukunft oer Sostalver- sicherung und damit der sozial Hilfsbedürftigen ist aufs engste verknüpft mit einem normalen, vernünftigen Lauf der Gesetzgebung.
Nur dann, wenn es wieder möglich sein wird, hier im Reichstag, so wie es früher der Fall war, in ordnungsmäßiger parlamentarischer Weise zu arbeiten, dann wird die Diktatorengewalt dieser reaktionären Regierung gebrochen werden.
Die soziale Gesetzgebung steht vor einer fürchterlichen Situation.
Wir müssen uns mit allen Kräften bemühen, daß nicht der Druck all des Schlechten, was der sozialen Versicherung durch die wirtschaftlichen Verhältnisse auferlegt wird, nicht noch durch reaktionäre politische Maßnahmen vermehrt wird.
Wir wissen ganz genau, daß die sozialen Versicherungsgesetze in starkem Maße von den wirtschaftlichen Verhältnissen abhängig sind.
Der Wirtschaft wieder einen gesunden Weg zu zeigen, gehört zu den Aufgaben der Sozialdemokratie, ist Ausgabe jedes sozial denkenden Menschen hier im Hause.
Der sozialen Gesetzgebung und damit den sozial Hilfsbedürftigen ist aber am besten gedient, wenn sich draußen im Volke immer mehr der Wille durchsetzt, diese falsche, elende kapitalistische Wirtschaftsführung endlich zu beseitigen und an Stelle der kapitalistischen Unordnung wieder sozialistische Aufbauarbeit treten zu lassen, die den sozialen Verhältnissen des Volkes voll Rechnung trägt.
Wer Helsen will, muß und das möchte ich allen denen sagen, die sich bisher haben betören lassen dafür sorgen, daß die Sozialdemokratie zur Macht gelangt, damit der Sozialismus blühen und Früchte tragen kann.
1 (Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Börger.
Börger (N V.
I ), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Auftrag, über den sozialpolitischen Teil der Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten vom 4. und 5.
September 1932 zu sprechen.
Ehe ich über die Notverordnung rede, möchte ich dem vergangenen Kanzler, Herrn von Papen, einige Worte widmen.
Er ist nach Hause gekommen, nach Hause geritten, und hat müde das Zaumzeug seinem Johann übergeben: Stell 'in den Stall die müde Rosinante, Den Herrensattel hänge auf dabei Und laß mich wieder sein der Unbekannte, Wie einst im Mai.
Reich 'mir das Einglas, das ins Aug 'ich zwänge, Es ist das Zeichen feiner Herrenart.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Meinen Sie das von Herrn Epp )
Doch hat Verständnis nicht des Pöbels Menge Für das, was Art.
Nun ist es aus, das große Nennen, Der Start war gut, weit war jedoch das Ziel: Ich habe deshalb nicht gewonnen, Weil ich vom Pferde fiel!
Meine deutschen Volksgenossen!
Dom Pferd gefallen ist Herr von Papen, aber er hat sich dabei nicht 6 36 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Börger (NSV )
Abgeordneter.)
weh getan.
Doch der Hunger, den er verordnete, geht weiter durch Wohnungen und Straßen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es ist ja heute, weiß Gott, schwerer, Kraftwagenlenker zu sein als Reichskanzler.
Wenn ein Kraftwagenlenker einen angefahren hat, kommt er ins Gefängnis.
Läßt ein Kanzler Millionen hungern, bekommt er, wenn er geht, das Vertrauensvotum des Herrn Reichspräsidenten.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Göring: Ich bitte doch, sich etwas ruhiger zu verhalten.
Börger (dlSVLk), Abgeordneter: Deutsche Volksgenoffen!
Wenn wir heute zu den Notverordnungen des Herrn Reichspräsidenten vom 4. und 5.
September 1932, durchgeführt von Herrn von Papen, Stellung nehmen sollen, so wollen wir zunächst untersuchen, aus welchem Geiste heraus diese Notverordnungen und gerade ihr sozialpolitischer Teil geboren ist, wollen wir untersuchen, wie der deutsche Handarbeiter dabei weggekommen ist, der deutsche Unternehmer, die Gewerbetreibenden und die Banken.
Ich will eingangs meiner Ausführungen erklären: wenn einer dieser Herren, die diese Notverordnungen erdacht, geschaffen und durchgeführt haben, einmal.
arbeitslos aus der Straße gelegen hätte mit dem Bewußtsein, daß er vorläufig keine Arbeit mehr bekommt, wenn einer von diesen Herren mit seiner Familie hätte hungern müssen, oder mit 7, 50 Reichsmark die Woche auskommen sollte, er hätte niemals.
eine solche Notver ordnung erdenken, geschweige denn durchführen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Hat einer von diesen Herren schon jemals am Arbeitsamt gestanden und die verhärmten Gesichter dieser anständigen deutschen Volksgenossen, die kein Almosen haben wollen, sondern das Recht auf Arbeit verlangen, gesehen
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ober war einer der Herren schon einmal dabei, wenn eine Mutter die Hand in den Brotschrank legte und leer wieder herauszog, weil nichts da war
Recht hat unser Führer, wenn er immer wieder betont: wer die Nöte eines Volkes nicht kennt, wer sie nur vom profitkapitalistischen Standpunkt aus betrachtet, wer sie vom Herrenklubstandpnnkt aus ansieht, der kann nie die Not eines Volkes wenden.
Das hätten wir grundsätzlich zur Notverordnung zu sagen.
Und nun zu dem Inhalt der Notverordnung selbst!
Sie hatte nach Meinung ihrer Schöpfer den Zweck, die Not zu lindern, die Not zu beseitigen durch eine sinnvolle Arbeitsbeschaffung, indem man jene beseitigte, die von dem Schweiße anderer leben, die arbeitslos sind, aber nicht erwerbslos daran hat sich die Reichsregierung nie herangetraut, weil ihr dazu der Wille fehlt, weil ihr dazu das Können fehlt, weil ihr dazu die politische Voraussetzung fehlt, weil ihr dazu das Mitgefühl fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Betrachten wir einmal die Notverordnung selbst und ihr Ergebnis.
In der Notverordnung vom 4.
September 1932 zur Belebung der Wirtschaft versprach die Regierung Papen jedem Unternehmer, der jetzt neue (6) Arbeitskräfte einstellt, eine Einstellungsprämie von 100 Reichsmark vierteljährlich.
Diese 100 Reichsmark erhält der Unternehmer so viele Vierteljahre, wie die Mehrbeschäftigung anhält.
Der Unternehmer kann also für jeden Mehrbeschäftigten bis zu 400 Reichsmark Steuergutscheine erhalten.
Insgesamt hat die Reichsregierung hierfür 700 Millionen Reichsmark vorgesehen, womit 1 750 000 prämienberechtigte Arbeiter eingestellt werden können.
Darüber hinaus erhält der Unternehmer das Recht, den Tariflohn für die 31. bis 40.
Arbeitsstunde zu kürzen, wenn er seine Belegschaft um einen bestimmten Prozentsatz gegenüber einem festgelegten Stichtag vermehrt.
Die Gesamtlohnsumme des Betriebes darf jedoch dadurch nicht geringer werden als vor der Neueinstellung und Tarifkündigung.
Die Notverordnung schreibt vor, daß der Tariflohn für die 31. bis 40.
Stunde gegen den Stichtag verkürzt werden darf bei Neueinstellung von mindestens 5 Prozent um 10 Prozent, bei Neueinstellung von 10 Prozent um 20 Prozent usw.
bis 25 Prozent Neueinstellung und 50 Prozent Lohnkürzung.
(Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Im folgenden wird nun gezeigt, wer den neueingestellten Handarbeiter bezahlt, wieviel der Unternehmer, wieviel der Staat dabei verdient, und wie sich die Kaufkraft der Gesamtheit aller von der Neueinstellung betroffenen Arbeitnehmer ändert.
Wir werden sehen, welche Schlußfolgerungen sich daraus ergeben.
Als Grundlage der Berechnung wird ein Betrieb gewählt, für den der Durchschnitt der Beschäftigten in den Monaten Juni, Juli und August 1932 eine Belegstärke von 100 Mann ergab, und zwar bei 40stündiger Arbeitszeit und einem Durchschnittslohn von 1 Reichsmark für die Stunde.
Der Wochenverdienst eines Arbeiters betrug somit 40 Reichsmark, die Wochenstundenzahl der Belegschaft 100 X 40 4000 Stunden, der Gesamtlohnaufwand des Betriebes je Woche 100 X 40 —14000 Reichsmark.
Der Unternehmer stellt nun 25 neue Arbeitskräfte ein und darf dafür den Lohn der gesamten Belegschaft für die 31. bis 40.
Stunde um 50 Prozent kürzen.
Dazu erhält er noch für jeden Neueingestellten für 400 Reichsmark Steuergutscheine.
Für die alte Belegschaft wirkt sich das so aus: Lohn für die 1. bis 30.
Stunde je 1 Reichsmark 30 Reichsmark, für die 31. bis 40.
Stunde je 0, 50 Reichsmark —15 Reichsmark Gesamtlohn für 40 Wochenstunden nunmehr 35 Reichsmark.
Das kommt einer Kürzung des bisherigen Lohnes um 12'z Prozent gleich.
Die Neueingestellten erhalten den gleichen Lohn.
Der Wochenverdienst eines Arbeiters beträgt nun 35 Reichsmark, die Gesamtstundenzahl der Belegschaft 125 X 40 —15000 Stunden, der Gesamtlohnaufwand des Betriebes je Woche 125 X 35 4375 Reichsmark.
Die Bedingungen der Verordnung sind erfüllt sowohl hinsichtlich der 25 Prozent Neueingestellten als auch hinsichtlich der nicht unterschrittenen Lohnsumme.
Wer bezahlt die neueingestellten Arbeiter
Hierauf kommt es an!
Die 25 Neueingestellten erhalten in der Wockie 25 X 35 875 Reichsmark.
Dafür erhält die alte Belegschaft je 5 Reichsmark weniger, also 100 X 5 —1500 Reichsmark oder 57 Prozent von den 875 Reichsmark.
Der Staat gibt einen Zuschuß zu den Löhnen von wöchentlich je 8 Reichsmark, also einen Lohnzuschuß von 25 X 8 200 Reichsmark oder Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
137 (Börger (A VH, )
Abgeordneter.)
(X) 23 Prozent.
Der Unternehmer zahlt 25 X 7 —1175 Reichsmark oder 20 Prozent.
Der neuejngestellte Arbeiter wird also von dem Unternehmer keineswegs zu 100 Prozent bezahlt, sondern nur zu 20 Prozent, während 57 Prozent von den alten Arbeitskollegen selbst aufgebracht werden müssen.
Die alte Belegschaft muß also für den Lohn der Neueingestellten 57 Prozent aus ihrer Tasche aufbringen, und der Unternehmer zahlt für eine hundertprozentige Arbeitsleistung, die er vom Arbeiter verlangt, aus seiner Tasche, wie schon gesagt, 20 Prozent.
Was verdient der Unternehmer
Die bisherigen Kosten einer Arbeitsstunde waren eine Reichsmark.
Nun die neuen Kosten einer Arbeitsstunde.
Die Bruttolohnsumme beträgt 125X35 Reichsmark 4 375 Reichsmark.
Hierzu zahlt also der Staat 25 X 8 Reichsmark 200 Reichsmark.
Also sind es 4 175 Reichsmark.
Die errechnete Stundenzahl je Woche beträgt 5 000 Stunden.
Somit sind die Kosten einer Stunde 0, 82 Reichsmark.
Das ist eine Verbilligung der Arbeitsstunde für den Unternehmer um 0, 18 Reichsmark.
Der Unternehmer Profitiert 18 Prozent an der neuen Arbeitsstunde, der Handarbeiter büßt 12'»Prozent seines bisherigen Lohnes ein.
Was verdient der Staat
Die öffentlichen Kassen, einschließlich der Kassen für soziale Beiträge sparen beziehungsweise nehmen mehr ein: Direkte Ersparnisse: Erwerbslosenunterstützung Pro Kopf jährlich 700 Reichsmark.
Bei Neueinstellung der 25 Mann werden 25 X 700 17 500 Reichsmark gespart.
Hiervon geht ab Zuschuß an den Unternehmer 25 X 400 Reichsmark —110 000 Reichsmark, bleiben also 7 500 Reichsmark.
Direkte Einnahmen: Steuereingänge und soziale Beiträge der Arbeitnehmer bei verkürzten Löhnen und (2) per Arbeitgeber betragen zusammen aus der Bruttolohnsumme etwa 18 Prozent.
Somit spart der Staat bei 25 Neueingestellten zu 35 Reichsmark Wochenlohn und 50 Arbeitswochen 18 Prozent aus 43 750 Reichsmark Jahreslohnsumme 7 875 Reichsmark, immer beachtet, bei einer Kürzung des Lohnes, der schon jetzt nicht mehr ausreicht.
Zusammen betragen also Ersparnisse und Einnahmen im Jahre aus den 25 Neueingestellten 15 375 Reichsmark.
Wie ändert sich die Kaufkraft der Gesamtheit aller von der Neueinstellung betroffenen Arbeitnehmer
Nach dem Statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich 1931 Seite 325 verbraucht eine vierköpfige Arbeiterfamilie mit 2073 Reichsmark Jahreseinkommen oder 40 Reichsmark Wochenlohneinkommen für Ernährung 1090 Reichsmark, das sind 53 Prozent des Lohnes, für feste Ausgaben, Miete, Vereinsbeiträge usw.
501 Reichsmark 24 Prozent des Lohnes, für Jndustrieerzeugnisse, Einrichtungsgegenstände, Bekleidung und Wäsche 482 Reichsmark —123 Prozent des Lohnes.
Bei einer Verminderung des Wochenlohnes von 40 aus 35 Reichsmark beziehungsweise des Jahreseinkommens von 2 073 Reichsmark auf 1820 Reichsmark hat die Familie 253 Reichsmark einzusparen.
Es wäre nun falsch, anzunehmen, daß diese 253 Reichsmark etwa Prozentual an den drei Derbrauchsgruppen eingespart würden.
Zunächst werden sich nur die Ausgaben der zweiten Gruppe um die geringere Steuer aus dem geringeren Lohn mit wöchentlich 0, 35 Reichsmark oder rund 18 Reichsmark im Jahr vermindern.
Die Vereinsbeitrage, die bisher mit 52 Reichsmark angesetzt waren, könnten sich um etwa 12 Reichsmark drücken lassen, so daß in der zweiten Ausgabengruppe etwa 30 Reichsmark einge- (v spart werden könnten.
Einsparungen in der Ernährung werden sicher anfangs in höherem Maße gemacht, jedoch sehr bald wieder aufgegeben werden, so daß hier nur mit einer bleibenden Einsparung von wöchentlich 1, 50 Reichsmark oder jährlich etwa 75 Reichsmark gerechnet werden kann.
Der gesamte Rest müßte auf Ersparnis an Jndustrieerzeugnissen entfallen.
Der einzusparende Betrag von 253 Reichsmark würde demnach wie folgt aus die einzelnen Ausgabengruppen verteilt werden: Ernährung 75 Reichsmark, feste Ausgaben 30 Reichsmark, Jndustrieerzeugnisse 148 Reichsmark, insgesamt 253 Reichsmark.
Der neu einzustellende Arbeiter auf je vier altbeschäftigte ein neuer erhielt bisher 700 Reichsmark Erwerbslosenunterstützung, die mit 600 Reichsmark für Ernährung, 50 Reichsmark für feste Kosten und 50 Reichsmark für Jndustrieerzeugnisse Verwendung fanden.
Es ergibt sich somit folgende Verteilung des Einkommens für die vier Altbeschäftigten, die je 253 Reichsmark einzusparen haben, und den Neueingestellten, der nun auch 1 820 Reichsmark Einkommen gegen seine bisherige Erwerbslosenunterstützung von 700 Reichsmark erhält: Minderverbrauch für fünfArbeiter insgesamt308Reichsmark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Schluß der Vorlesung!)
Sie sagen: Schluß der Vorlesung.
Das paßt Ihnen nicht, meine Herren.
Sie wollten den Kapitalismus beseitigen.
Das haben Sie 40, 50 Jahre gepredigt, und jetzt, wo der Kapitalismus das deutsche Volk enteignet hat, sagt Ihr Herr Tarnow auf dem Parteitag in Leipzig: Wir müssen den Kapitalismus wie einen (v Kranken heilen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Sie sollten Ihr Haupt lieber in Scham verhüllen für das Verbrechen, das Sie am deutschen Handarbeiter getan haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben kein Recht mehr, hier zu reden, Sie haben kein Recht mehr, Anträge zu stellen, Sie hätten ja alles früher durchführen können.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte nicht nach 40 Jahren, wie Herr Severing, vor einem solchen politischen Trümmerhaufen stehen.
Ich möchte nicht, daß man sich nach 40 Jahren Politik nicht mehr sehen lassen darf, wo man früher gewählt worden ist.
Meine Herren, wenn Sie erfüllt hätten, was Sie erfüllen wollten, dann gäbe es keine K. P. D. Der grundsätzliche Ausfaffungsunterschied zwischen Ihnen und uns ist: Wir wollen keine Almosen, wir wollen keine Unterstützungen, wir wollen das Recht auf Arbeit haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Der Deutsche ist nicht geboren, um mit diesen Unterstützungen, die von der Gutwilligkeit der Hochfinanz abhängen, langsam zugrunde zu gehen, der Deutsche ist geboren, zu arbeiten und seine Heimstätte aufzurichten.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Meine deutschen Volksgenossen!
Den eben geschilderten Zahlen war ein Wochenlohn von 40 Reichsmark zugrunde gelegt.
Das stimmt aber nicht.
Der durch 3811Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Börger (H V )
Abgeordneter.)
(Lz schnittliche Verdienst des deutschen Handarbeiters ist heute mit 25 Reichsmark die Woche nicht zu niedrig angesetzt.
25 Reichsmark die Woche, aber 57 Prozent Abzüge für den Neueingestellten bleiben trotzdem.
Für 25 Mark pro Woche arbeiten, mit 7 Mark 50 Pfennig Unterstützung nach Hause gehen und eine Woche davon leben, das, meine Herren, ist das Produkt Ihrer Politik!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Und ich frage die Herren vom Herrenklub (die die Rosinante in den Stall gestellt haben, weil sie zu müde ist): Habt ihr auch einen unter euch, der mit 7 Mark 50 Pfennig die Woche nach Hause geht
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten und Zurufe: Hugenberg!)
Wenn trotzdem in unserem Vaterlande noch Millionen Deutschland lieben und an Deutschland glauben, dann, Volksgenossen, ersehen wir daran, wie anständig im Grunde unser deutsches Volk noch ist.
(Zurufe links.)
Ich will Ihnen mal was sagen!
Wir stellen folgenden Grundsatz auf: Wer in Deutschland leben will, wer in Deutschland essen will, wer in Deutschland seine Heimstätte aufrichten will, der hat das Deutschlandlied zu singen, und wenn er etwas anderes singt, dann muß er in das Land gehen, dem seine Liebe gehört.
(Sarker Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Gehen Sie einmal nach Moskau und rufen Sie vom Kreml herab: Heil Berlin!
dann schlägt Ihnen die GPU aus den Kopf, daß Sie das Ausstehen vergessen!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Von allen Missetaten die verfluchteste ich fand, der seinen Freund verraten oder sein Vaterland.
Nun zur Betrachtung des zweiten Punktes.
Es hatte sich hier herumgesprochen, daß Herr von Papen durch die 400-Mark-Zuschüsse die Unternehmer auf seiner Seite haben wollte.
Vorher hatten sie es nicht getan, als Herr Brüning das gleiche wollte.
Ein großer Teil der Unternehmer stand diesen Lockungen und Versprechungen skeptisch gegenüber und hat die Notverordnung nicht durchgeführt.
Hierbei ist folgendes festzustellen: Der anständige Unternehmer, der sich mit seinen Leuten durch die Not hindurchgearbeitet, der seine Leute nicht auf die Straße geschmissen hat, der bekommt jetzt nichts!
Und der, der seine Leute auf die Straße warf, bekommt dafür jetzt 400 Mark pro Kopf!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Volksgenossen!
In Hessen hat ein Kurfürst 50 000 Deutsche nach Amerika verkauft, also Kopfgeld für den einzelnen Hessen bekommen.
Ist das heute etwas anderes, wenn eine Regierung hingeht, pro Kopf 400 Mark aussetzt, und den Arbeiter an den Kapitalismus verkauft
Das ist moderner Sklavenhandel und des deutschen Arbeiters unwürdig!
(Laute Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Im Kabinett des Herrn von Papen saß Herr Warmbold von der I. G. Farben.
Er selbst hat diese Notverordnung gebilligt aber die I. G. Farben hat sie auch nicht durchgeführt ein Zeichen für das Vertrauen zu Herrn von Papen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Fahren Sie doch ins Ruhrgebiet!
Da liegen die Kohlen auf den Halden und verwittern.
Raffen Sie sich auf, Herr von Papen, und Sie, meine Herren vom Herrenklub, zeigen Sie jetzt einmal, daß Sie zum Volke stehen!
Kohle verwittern lassen ist gemein.
Sie kriegen doch nichts dafür, weil Sie es nicht fertigbringen, die englische Kohle aus Deutschland auszuschalten.
Ehe Sie die Kohle verwittern lassen, schenken Sie sie jetzt im Winter den Hungernden und Frierenden dann haben Sie eine soziale Tat getan!
Aber nein, da werden Schupos an die Kohlenhalden gestellt, und wenn ein Frierender sich einen Korb Kohlen holt, wird auf ihn geschossen.
(Psui-Nuse bei den Nationalsozialisten.)
Der andere Teil der Unternehmer, die die 400 Emmchen mit Freuden nahmen, hat dieses Geld nicht genommen, um damit Arbeit zu beschaffen, sondern diese Herren haben damit die Kredite und Zinsen zurückgezahlt, die die Banken gegeben hatten und verlangten.
Denn sie haben ja die Banken an der Gurgel sitzen, und darum begrüßten sie das Geschenk von 400 Mark.
Auf der einen Seite Millionen am Hungern, Millionen am Verzweifeln, auf der anderen Seite 400 Mark Kopfgeld, um damit Zinsen zu bezahlen!
Damit ist der Kreislauf geschlossen: von der Bank übers Volk plus Zinsen zur Bank zurück.
Es bleibt alles in der Familie, vom Juden zum Juden.
(Lebhaftes Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Ich brauche nicht über die Zahlen zu sprechen, die die Banken bekommen haben.
Jeder, der sich darum bekümmert, weiß das ja selbst.
1 Und nun noch einige praktische Beispiele.
Es gibt vier- bis fünfköpfige Familien in Berlin, einer Stadt, in der die relativ höchsten Löhne in Deutschland gezahlt werden, die mit 25 Mark Wochenlohn auskommen müssen, also netto den Monat mit 100 Mark.
Hiervon bezahlen sie zum mindesten 30 Mark Miete.
Von den übrigbleibenden 70 Mark müssen sie 30 Tage lang Brand, Licht, Nahrung und Kleidung bezahlen.
Herr Hugenberg, Sie haben einmal in Marburg vor den Studenten gesagt: Wenn es das Vaterland verlangt, wollen wir alle einmal Proletarier sein.
Herr Hugenberg, die Studenten sind Proletarier geworden, aber Sie nicht!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Schriftführer ist er geworden!)
Das ist fein, aus anderer Leute Rücken Riemen schneiden und beim achten Glase Bier »Heil Dir im Siegerkranz« singen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Leute kennen wir.
Wenn es gut geht im Vaterlande, dann geht man in den Kriegerverein, dann ist man Patriot, und wenn die Fahne im Vaterland sich ändert, dann macht das gar nichts aus.
Ob eine schwarzweißrote Fahne am Geldsack hängt oder eine schwarzrotgoldene, spielt gar keine Rolle, die Hauptsache ist, daß der Geldsack voll bleibt.
Wird der Geldsack leer, dann bricht man seine Maschinen ab, fährt nach England, baut die Maschinen da aus und macht die heimische Industrie kaputt.
Überschrift: patriotisch!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.)
39 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Börger (80k).
Abgeordneter.)
Ein weiteres Beispiel.
Eine Konfektionsarbriterin in Berlin bekommt einen Durchschnittsstundenlohn von 15 Pfennig bei acht Stunden sind das 1, 20 Mark pro Tag, bei Vollbeschäftigung, das heißt 48 Stunden die Woche, noch nicht einmal 10 Reichsmark.
Und davon soll solch ein Menschenkind existieren!
Diese Zahlen sind aber in vielen Orten Deutschlands noch erheblich geringer.
Ich führte vorhin die Stadt Berlin an.
Gehen Sie zum Ruhrgebiet, gehen Sie nach Ostpreußen, gehen Sie nach Thüringen, nach Schlesien, wohin Sie wollen, überall das gleiche Lied!
Ob von 1918 ab fälschlicherweise das Volk glaubte, es regiere sich selbst, ob Note regierten, Schwarze oder Blaue, eines steht fest: von 1918 ab ist das deutsche Volk in allen Ständen immer ärmer geworden, und die Bankiers immer reicher.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wie vielen Kriegsbeschädigten hat man von 30 Mark Monatsrente noch 6 Mark gekürzt!
Ich habe den neuen Etat vor mir liegen.
Die jetzige Reichsregierung hat die Unterstützungssumme für Kriegsbeschädigte für 1933 um 141 554 000 Reichsmark gekürzt.
(Entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!
Unerhört!)
Also bei denen, die an das Vaterland glaubten, die ihre Knochen hergaben, kürzt man die Renten.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Der Dank des Vaterlandes!)
Darf ich das Kabinett fragen, ob auch das Gehalt des Reichsbankpräsidenten gekürzt worden ist
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
(L) Darf ich fragen, ob das Gehalt des Reichsbahnpräsidenten gekürzt worden ist
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Darf ich fragen, ob die unsittlichen Verdienste weggesteuert worden sind
(Zuruf von den Kommunisten: Generalpensionen!)
Volksgenossen!
Da geht keiner heran.
(Zuruf von den Kommunisten: Litzmann!)
Denn man muß diese Leute bezahlen, damit man Sklavenführer hat, um die anderen auszubeuten.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Nicht mehr nur der Handarbeiter ist ausgebeutet.
Wo ist der Mittelstand in Deutschland
Wo die Bauern
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo sind die Unternehmer, die ehrlichen
Alle sind wir ärmer geworden, und alle haben wir einen Feind, den Kapitalismus.
Noch eine Frage
Meine Herren von der Regierung, haben Sie die Zinsen gesenkt, was doch die Voraussetzung für jede Arbeitsbeschaffung ist
Arbeitsbeschaffung zu beginnen mit 12 Prozent Zinsen, ist Sklavenarbeit.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Und zum freiwilligen Arbeitsdienst etwas!
Gehen Sie hin, und sehen Sie sich an, wie er sich auswirkt!
Mit kaputten Schuhen, mit schlechten Anzügen, im Regen wird 5 Stunden Pro Tag gearbeitet.
Das ist kein freiwilliger Arbeitsdienst, das ist Sklavenarbeit, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) der deutsche Arbeiter aber ist nicht zum Sklaven ge- (O) boren.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist das Resultat der Politik von 1918 bis heute.
Und wiederum ergeht heute der Mahnruf von uns an das Volk, an das Kabinett des Reichskanzlers Schleicher, der da glaubt, mit diesen abgetakelten Fregatten Deutschland aus der Not herausführen zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Brot habt ihr dem Volke versprochen, und Steine habt ihr ihm gegeben.
Wind habt ihr gesät, und Sturm sollt ihr ernten.
(Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Bravo!)
Wir wissen genau, daß die Aufhebung dieses Teiles der Notverordnung die Not des deutschen Volkes nicht lindern wird.
Wir wissen genau, daß diese Notverordnung nur ein Glied in der Kette aller Notverordnungen ist, die eben den Kapitalismus nicht stürzen konnten, sondern ihn heilen wollten.
Wir wissen genau, daß durch Aushebung der Notverordnungen die Not nicht beseitigt wird.
Beseitigt wird sie, wenn jedem Deutschen das Recht, mit dem er geboren ist, das Recht auf Arbeit, zuerkannt wird.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Beseitigt wird sie, wenn die ausgekuppelt werden, die von der Arbeit der anderen leben.
In allen Anträgen der Gewerkschaften an Herrn von Schleicher vermissen (v) wir eins: Herabsetzung der Zinsen, steht nirgends.
An die Banken darf keiner herangehen.
(Sehr gut!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen genau, daß nur derjenige die Not lindern kann, der Arbeit und Brot schafft, der unserem Volke eine neue geistige, seelische Grundlage gibt, die es befähigt, sich wieder die Stellung in der Welt zu erobern, die ihm kraft seiner Leistung und seines Wissens gebührt.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten glauben und sagen: wenn diese Hoffnung, daß Deutschland seinen Platz an der Sonne wieder erobern will, noch da ist, so ist es nur das Verdienst des Mannes, den wir mit Stolz unseren Führer nennen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Als er geboren wurde, haben keine Kanonenschüsse gebollert.
(Lachen.)
Er ist aus der Tiefe des Volkes heraufgestiegen und kennt seine Nöte der Seele und des Leibes.
Darum ist er auch befähigt, dieses Volk aus der Knechtschaft herauszuführen (wiederholter lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten) und unserem Volke das zu geben, wozu es vom Herrgott aus die Erde gesetzt worden ist: (Lachen links) 40 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Bürger (Mvk), Abgeordneter.)
L) nicht als Kuli aller Völker zu verkommen, sondern in Freiheit, Ehre und Würde seine ihm von Gott gestellte Aufgabe zu erfüllen, (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten) dem Volke das zu geben, was auf unseren Standarten steht, die die braunen Kolonnen tagtäglich durch Deutschland tragen: Freiheit der Nation, Recht dem Volke, Arbeit und Brot für das Vaterland!
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir sind das Heer vom Hakenkreuz, Hebt hoch die roten Fahnen!
Der deutschen Arbeit werden wir Den Weg zur Freiheit bahnen.
Heil!
(Stürmischer Beifall und Heil-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pieck.
Pieck (Kk), Abgeordneter: Die werktätigen Massen Deutschlands unter der Führung der Kommunistischen Partei (Lachen bei den Nationalsozialisten) stehen auch der Schleicher-Bracht-Regierung im schärfsten Kampfe gegenüber.
Die gestrigen Demonstrationen in Berlin wie im ganzen Reich, die trotz aller Demonstrationsverbote und dem Einsetzen der Polizeigewalt von den Massen durchgeführt wurden, sind ein Ausdruck dieses Kampfwillens der werktätigen Massen Deutsch lands.
Die werktätigen Massen werden sich an der Durchführung dieses Kampfes bis zur Vernichtung dieses Herrschaftssystems weder durch die Betrugsmanöver der Sozialdemokratie oder der Nazis noch durch die Drohungen und die Gewaltmaßnahmen der Regierung hindern lassen.
Lange genug, viel zu lange haben sie sich von den Parteien und den Regierungen narren lassen.
Trotz aller gegenteiligen Versprechungen sind sie in immer tieferes Elend hineingestoßen worden.
Es ist nicht so, wie es der Abgeordnete Karsten von der Sozialdemokratie darzustellen versuchte, als wenn dieses Hineinstoßen in das Elend erst mit dem Antritt der Papen-Regierung begonnen hat vielmehr trägt die Sozialdemokratie den größten Teil der Verantwortung und Schuld für dieses Massenelend.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie ist es gewesen, die mit den Ermächtigungsgesetzen au die Stresemann-Regierung den Abbau des Achtstundentages begonnen hat.
Sie ist es gewesen, die alle Möglichkeiten dafür geschaffen hat, daß die sozialen Leistungen abgebaut worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Abgeordnete Karsten hat vollständig vergessen, aufzuzeigen, welche unerhörten Notverordnungen von der Brüning-Regierung erlassen worden sind, mit der der erste große Abbau der Sozialversicherungsleistungen begonnen hat, und daß die Sozialdemokraten diese Regierung toleriert haben, daß sie die Aufhebung der Notverordnungen, wie sie die Kommunisten forderten, abgelehnt haben.
Immer größere Teile der werktätigen Massen begreifen, daß ihr Leben und ihre Gesundheit, ihre ganze Existenz aus dem Spiele steht und daß die Kommunisten recht haben, wenn sie den Massen sagen, daß weder ein Gott, noch ein Hindenburg, noch ein Schleicher, noch ein Hitler oder Wels den Massen helfen wird, sondern daß alle nur dazu beitragen, dieses Massenelend zu vermehren, (Händeklatschen bei den Kommunisten) und daß die Massen aus dem Elend nur herauskommen, wenn sie selbst Hand ans Werk legen, wenn sie selbst den Kampf aufnehmen und einig und geschlossen den Kampflosungen der Kommunistischen Partei folgen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Die auf dieser wachsenden Erkenntnis beruhende Radikalisierung der Massen, der revolutionäre Aufschwung war neben den wachsenden Gegensätzen im Lager der Bourgeoisie eine der Hauptursachen des Sturzes der Papen-Regierung, die nicht vermocht hat, die Wirtschaft anzukurbeln, obwohl Milliarden von Mark den Industriellen und Großagrariern an Subventionen gewährt worden sind, die aber mit ihrem Hungerprogramm des Lohn- und Unterstützungsraubes, der Lebensmittelverteuerung und der Steuerschinderei die große Streik- und Kampfbewegung unter Führung der Kommunisten auslöste und damit an der Durchführung ihres Hungerprogramms gehindert worden ist.
So sehr sich auch Herr Papen und Herr Gayl bemühten, als Werkzeuge Gottes zu erscheinen ich erinnere nur an die Rede des Herrn Gayl im GustavAdolf-Verein, wo er sich als dieses Werkzeug ausgab —, so sehr sie sich des Vertrauens des Herrgottes rühmten und so sehr sie sich auch der Methode des Gesundbetens oder des Herrn Coue bedienten, so ging es doch mit der kapitalistischen Wirtschaft und vor allen Dingen mit der Lebenshaltung und der Existenz der breiten werktätigen Massen rasend bergab.
Die Profite des subventionierten Unternehmertums stiegen zwar, aber die kapitalistische Wirtschaft wurde nicht angekurbelt, die Bankerotte nahmen zu.
Arbeit wurde den Erwerbslosen trotz der Einstellungsprämien an die Unternehmer nicht verschafft.
Der Absatz wurde nicht gesteigert, sondern gerade mit den Mitteln, mit denen die Wirtschaft angekurbelt werden sollte, mit dem Lohnund Unterstützungsabbau und den Massensteuern, wurde der Absatz gedrosselt, damit die Produktion eingeschränkt und das Wachstum der Massenerwerbslosigkeit weitergetrieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Bankerott der Politik der Papen-, Gayl-, Schleicher-Regierung zur Durchführung ihres Hungerprogramms mit seiner verheerenden Wirkung auf die Lebenshaltung der Massen und deren dadurch hervorgerufene Radikalisierung und der Druck auf die bürgerlichen Parteien, auch auf die Sozialdemokratie, war so stark, daß keine von diesen Parteien es wagen konnte, vor den Massen die Verantwortung für diese Politik zu übernehmen, obwohl sie alle mit dem Programin der Regierung einverstanden sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich erinnere an die Abstimmung vom 12.
September in diesem Hause, wo mit Ausnahme der HugenbergPartei alle übrigen Parteien den kommunistischen Anträgen gegen die Papen-Schleicher-Gayl-Regierung zu41 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Pieck (L )
Abgeordneter.)
stimmten.
Sie fürchteten die wachsende Massenempörung und glaubten sie damit von sich ablenken und die Massen von den Kämpfen zurückhalten zu können.
Daß diesen Parteien dieser Betrug nicht gelungen ist, zeigt die Reichstagswahl vom 6.
November, bei der die Kommunistische Partei als die einzige Siegerin aus dem Wahlkampf hervorgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die zwei Millionen Stimmenverlust der Hitler-Partei, der Verlust von dreiviertel Million Stimmen der Sozialdemokratie, die halbe Million Stimmen, die sogar das Zentrum gemeinsam mit der Bayerischen Volkspartei verloren hat, die sechs Millionen Stimmen der Kommunisten, das ist die Antwort der werktätigen Bevölkerung Deutschlands (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) auf die Politik des Betrugs, der Aushungerung und Vernichtung der Massen durch die Regierung und der für ihre Politik und ihr Programm verantwortlichen Parteien.
Und die Wahlen, die nach dem 6.
November in Sachsen und Thüringen stattgefunden haben, zeigen die weitere Entwicklung in dieser Linie.
Aber mehr noch als das Wahlergebnis zeigen die wachsenden Streikkämpfe und die wachsenden außerparlamentarischen Aktionen, die wachsende Einheitsfront aller Werktätigen unter der Führung der Kommunistischen Partei und der revolutionären Gewerkschaftsopposition, daß es den bürgerlichen Parteien immer weniger gelingt, die Massen zu betrügen und von den Kämpfen zurückzuhalten.
Von besonderer Bedeutung ist dabei der Groß (8) Berliner Verkehrsarbeiterstreik, der Anfang November volle fünf Tage lang den gesamten Verkehr der Reichshauptstadt stillegte, obwohl sich die Sozialdemokratische Partei- und die Gewerkschaftsbureaukratie alle erdenkliche Mühe gegeben hatten, den Ausbruch des Streiks zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weder die Verbindlichkeitserklärung des Lohnabbauschiedsspruchs, noch die Entlassungsandrohungen der Direktion, noch der schlimmste Polizeiterror vermochten die Verkehrsarbeiter Berlins von der Durchführung des Kampfes zurückzuhalten.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Selten ist ein Streik so geschlossen und einheitlich und mit solcher Unterstützung der werktätigen Bevölkerung, besonders der Erwerbslosen und der Frauen, durchgeführt worden wie dieser Berliner Verkehrsarbeiterstreik.
Wir Kommunisten sagen es ganz offen, daß wir stolz darauf sind, als die einzige Partei den Berliner Verkehrsarbeitern dabei geholfen zu haben, diesen Kampf auszulösen und fünf Tage lang durchzuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Verraten habt ihr ihn!)
Ich komme gleich auf diesen »Verrat«.
Wir haben damit den werktätigen Massen den einzig möglichen Weg gezeigt, auf dem sie der Durchführung des Hungerprogramms der Regierung wirksam entgegentreten können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn mit diesem Streik der Abbau des Lohns noch nicht verhindert werden konnte, so lag das an dem Streikbruch, der von der Sozialdemokratischen Partei- (6) und der Gewerkschaftsbureaukratie organisiert wurde, (pfui!
bei den Kommunisten) und an gewissen Schwächen, die sich in der Kampfführung noch zeigten.
Es ist mir eben zugerufen worden, wir hätten diesen Streik verraten.
Auch gestern rief dies der Gauleiter der Hitler-Partei von Berlin, Herr Goebbels, unserem Redner zu.
Ich möchte hier nur ein Paar Worte über die Nolle der Nazis in diesem Streik sagen.
Die Nazigauleitung wurde erst unter dem Druck der Massen und der Naziarbeiter gezwungen, überhaupt die StreikParole auszugeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Bis zum Ablauf des ersten Streiktags lag nicht der geringste Aufruf der Nazigauleitung zum Streik vor.
Sie war es, die alles versucht hat, die Einheitlichkeit der Kampfführung zu stören.
Sie verpflichtete ihre Anhänger unter den Verkehrsarbeitern, sich nicht der zentralen Streikleitung und ihrer Verhandlungskommission einzugliedern.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Naziverkehrsarbeiter haben sich aber trotz dieser Anweisung der Gauleitung mit den kommunistischen und den anderen Arbeitern solidarisch erklärt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Am zweiten Streiktage, nachdem von der Direktion die Entlassungsandrohung proklamiert wurde, wurden am Nachmittag von der Nazigauleitung alle Streikposten der Nazis zurückgezogen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Lebhafter (v) Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Am dritten Streiktage, am Tage vor der Reichstagswahl, ist in Berlin bekannt geworden, daß von der Zentralleitung der Hitler-Partei die Anweisung an ihre Berliner Gauleitung gegeben worden ist, 1- (erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo haben Sie denn Streikposten gestanden )
ich kann mich mit Ihnen hier nicht unterhalten (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ich unterhalte mich nicht mit Ihnen, ich berichtige Sie nur!)
unter allen Umständen den Streik zum Abbruch zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Am Montag, dem fünften Streiktage, haben dann fast alle Mitglieder der nationalsozialistischen Betriebsorganisation bereits im Betrieb gearbeitet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Eine Lüge!)
Am Abend dieses fünften Streiktages haben in der Sitzung der zentralen Streikleitung, in der sich gegen den Willen der Berliner Gauleitung vier Naziarbeiter befanden, zwei Naziarbeiter für den Abbruch des Streiks gestimmt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) einer hat sich der Stimme enthalten, ein anderer ist nicht erschienen.
Ich stelle also fest, daß das die von den Nationalsozialisten verbreitete Behauptung, daß gegen ihren Willen der Streik zum Abbruch gebracht worden wäre, unrichtig ist, daß vielmehr gerade die 42 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Pieck lLk 1 'Abgeordneter.)
nationalsozialistische Gauleitung neben den sozialdcmo) kratischen und den Gewerkschaftsführern daran schuld sind, daß dieser Streik ergebnislos abgebrochen werden mußte.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr wart schuld!)
Es ist doch auch nicht von ungefähr, wenn dem Herrn Straßer von Herrn Schleicher die Bedingung gestellt wurde, daß die Hitler-Partei sich unter keinen Umständen mehr an einem Streik beteiligen dürfe, (Lachen bei den Nationalsozialisten) und daß die Antwort gegeben worden ist: vor den Wahlen ließe sich über diese Bedingung überhaupt nicht reden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Unwahrheit!
Was ist Ihnen denn von Moskau gesagt worden
)
Soviel zu dem Berliner Verkehrsarbeiterstreik!
Die Papen-Gayl-Schleicher-Regierung ist durch die Klassenkrast des werktätigen Volkes, durch ihre Streikund Kampfbewegung unter der Führung der Kommunisten gesprengt worden.
Papen und Gayl sind ausgeschifft.
Sie haben mit ihrer Politik innen- und außenpolitisch Schiffbruch erlitten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das Papen-Programm des Hungers, des Krieges und des Faschismus ist geblieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn dieses Programm ist nicht das Programm nur (v) einiger Personen in der Regierung, sondern es ist das Programm des Finanzkapitals, der Schwerindustrie und der Großagrarier.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie suchen sich die geeigneten Negierungsmitglieder aus, zu denen sie das Vertrauen haben, daß sie dieses Programm gegen die werktätigen Masten durchführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine neue Negierung mit einem neuen Mann an der Spitze soll dieses Programm durchführen.
Allerdings ist diese neue Negierung eigentlich die alte Papen-Regierung mit einigen neuen Erwerbungen: Bracht, Gereke, Syrup sehr bekannte Reaktionäre!
Und auch der neue Mann an der Spitze der Regierung gehörte der Papen-Regierung an.
(Abgeordneter Torgler: Primo de Schleichers!)
Und doch bedeutet die Einsetzung dieser SchleicherBracht-Regierung eine neue außerordentlich große Gefahr für die werktätigen Masten.
Das zeigen schon die Bemühungen der bürgerlichen Parteien, einschließlich der Nationalsozialisten und Sozialdemokraten, den wahren Charakter dieser Schleicher-Bracht-Regierung zu verschleiern, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) um den Anschein zu erwecken, als ob diese Regierung gewillt und fähig sei, dem Massenelend entgegenzuwirken, eine Belebung des Arbeitsmarktes herbeizu führen, den Massen Arbeit zu geben, die Wirtschaft anzukurbeln.
Aber diese Regierung hat eine ganz andere Aufgabe von dem Finanz-, Industrie- und Ägrarkapital zugewiesen erhalten.
Sie soll durchführen, was der Papen-Regierung nicht gelang: das Hungerprogramm, und zwar mit den schärfsten Gewaltmitteln gegen die werktätigen Massen und gegen ihre Führung: die Kommunistische Partei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum legte Hindenburg das Amt des Reichskanzlers und des Reichswehrministers in die Hand des Generals von Schleicher darum berief er den Erzreaktionär Bracht zum Innenminister.
Mit dieser SchleicherBracht-Regierung tritt Deutschland in ein verschärftes Stadium der faschistischen Diktatur ein, die schon von der Papen-Regierung praktiziert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darüber hinaus soll dieses Kabinett die Nüstungsnnd Kriegspolitik der deutschen Bourgeoisie, die Eingliederung Deutschlands in die Kriegssront gegen die Sowjetregierung mit Einsatz aller Kräfte betreiben.
Wenn Papen bei dieser gleichen Politik scheiterte, Deutschland in eine völlige Isolierung brachte, so soll Schleicher als ein besonderes Werkzeug der Schwerindustrie und als Vertrauensmann des Reichsverbandes der Industrie diesen Mißerfolg Papens korrigieren.
Ein Vertrauensmann des Herrn Schleicher hat einem französischen Journalisten in einem Interview die Aufgabe Schleichers dadurch zu glorifizieren versucht, daß er sagte, das außenpolitische Programm der Reichsregierung auf dem Gebiete der Rüstungsfreiheit solle die Worte verwirklichen, die an jedem französischen Denkmal stehen: Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine schöne Brüderlichkeit, bei der man dazu rüstet, sich gegenseitig die Hälse abzuschneiden!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie Rußland!
Das hat Thälmann sicher in Paris gelesen!)
Ich weiß, daß Sie sehr starke Sympathien für Schleicher haben.
Bei der Beurteilung dieser Aufgaben des SchleicherBracht-Kabinetts ist noch von besonderer Bedeutung die Rolle des Reichspräsidenten Hindenburg, der in der ganzen Zeit seiner Amtsperiode im Dienste der deutschen Bourgeoisie gegen die werktätigen Massen vorgegangen ist.
Mein Parteifreund Schneller hat schon diese Nolle Hindenburgs in einer scharfen Form gekennzeichnet, und es entsprach durchaus dieser Kennzeichnung, wenn ihm nicht gestattet wurde, seine Rede von dieser Tribüne aus zu Ende zu führen.
Hindenburg war bei der diesjährigen Wiederwahl der Kandidat der Sozialdemokratie als der angebliche Retter und Hüter der bürgerlichen Demokratie und der Weimarer Verfassung.
Nun, der 20.
Juli in Preußen, vor allem aber die Anwendung des Artikels 48, ständige Ausschaltung des Parlaments, die unerhörten Notverordnungen gegen die Werktätigen und der angekündigte Wahlrechtsraub zeigen, wie dieser angeblich über dem Parteienstreit stehende Präsident ein willfähriges Werkzeug in den Händen der Großbourgeoisie für ihre Kriegs- und Hungerpolitik der Anwendung der faschistischen Diktatur ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser gleiche Hindenburg, der Brüning und Papen zum Reichskanzler machte, hat jetzt den General Schleicher mit der Durchführung dieses Programms des Hungers, des Krieges und der faschistischen Diktatur Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
43 (Pieck (L )
Abgeordneter.)
beauftragt.
Er ist es auch, der Herrn Hitler in diese Regierung einschließen wollte, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wollte!)
und wir wissen auch, wie sich Herr Schleicher besonders um den Erfolg dieses Vorhabens bemüht hat.
Hindenburg will die stärkste national-faschistische Konzentration in Deutschland durchführen, zum Kampf gegen die werktätigen Massen und zu ihrer Niederschlagung.
Darum muß sich der Kamps der werktätigen Masten mit eben solcher Schärfe wie gegen die Regierung und die Bourgeoisie auch gegen den Reichspräsidenten Hindenburg richten.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wenn es Schleicher nicht gelang, die Regierung der sogenannten nationalen Konzentration zu schaffen, so in der Hauptsache wegen des gesteigerten Massendrucks auf die Parteien.
Es ist ihm nicht gelungen und wird ihm auch nicht gelingen, die infolge dieses Druckes und der Kampfbewegung der Masten wachsenden Gegensätze im Lager der Bourgeoisie zwischen Schwerindustrie und verarbeitender Industrie und den Großagrariern auszugleichen.
Noch weniger aber wird es Herrn Schleicher gelingen, die werktätigen Massen zu täuschen und sie vom Kampf zurückzuhalten.
Er kann ihnen mit brutalen Gewaltmitteln schwere Verluste beibringen, aber er wird niemals ihre Bewegung unterdrücken, noch ihnen die Führung in der K. P. D. nehmen.
Die Schleicher-Bracht-Regierung erscheint zwar wieder als eine Präfidialregierung im Auftrage des Herrn Hindenburg, aber hinter dieser Negierung stehen die gesamten bürgerlichen Parteien einschließlich der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das hat sich gestern hier schon bei den Abstimmungen ganz klar gezeigt, wo bei den kommunistischen Anträgen auf Erteilung eines Mißtrauensvotums gegen die Regierung und auf Aufhebung der Notverordnungen alle Parteien von den Sozialdemokraten bis zur HitlerPartei gegen diese Anträge gestimmt haben.
Alle wollen dieser Schleicher-Bracht-Regierung Zeit verschaffen, damit ihr Programm- verwirklicht werde.
Breitscheid von der S. P. D. will allerdings dieses Programm erst noch besonders aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers hören.
Aber alle Parteien haben Angst vor einer neuen Auslösung des Reichstags und vor neuen Wahlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Entwicklung vom Sommer dieses Jahres bis zur Wahl am 6.
November hat eine große Erkenntnis unter die werktätigen Masten gebracht, die sich ausdrückt in der wachsenden Abkehr von allen bürgerlichen Parteien, in der Zuwendung zur Kommunistischen Partei und in der Schaffung der kampfentschloffenen Einheitsfront der werktätigen Massen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Das weiß natürlich die Regierung, und deshalb imponieren ihr auch alle Oppositionsreden und Oppositionsanträge nicht, die von der Sozialdemokratie und von den bürgerlichen Parteien gestellt werden.
Zur Charakteristik der Politik der Sozialdemokratie dient besonders das Interview, das der Führer des Reichstag 1932.
2.
Sitzung.
Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, Herr Lei- (v, Part, einem französischen Korrespondenten der Zeitung »Excelsior« gegeben hat und das in dieser Zeitung am 4.
Dezember veröffentlicht worden ist.
Herr Leipart hat erklärt, daß »wir« er meint die Sozialdemokratische Partei und den A. D. G. B.
dem Reichskanzler Schleicher aus seiner Politischen Vergangenheit nichts vorzuwerfen hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine feine Solidaritätserklärung an Herrn Schleicher, die in etwas eigenartigem Kontrast zu der Rede steht, die hier der Vertreter der Sozialdemokratie gehalten hat, der sich geradezu überkugelte in Anklagen gegen die Papen-Regierung und der Zuweisung der Verantwortung an die gegenwärtige Schleicher-Regierung.
Leipart aber sagt, Herrn Schleicher sei nichts vorzuwerfen!
Gewiß, vom Standpunkt der sozialdemokratischen Politik, die diese Partei seit dem Beginn des Weltkrieges getrieben hat, nicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Schleicher war der Mann Noskes, der 1919 die Freikorps zur Niederschlagung der revolutionären Bewegung geschaffen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er war es, der unter dem General Seeckt 1923 den Belagerungszustand gegen die Arbeiter durchführte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er war es und das sollte eigentlich die Liebe der Sozialdemokraten zu Herrn Schleicher etwas mindern —, der die Hermann-Müller-Regierung stürzte und der in der Papen-Regierung die schärfsten Maßnahmen gegen die Arbeiterklasse durchgesetzt hat.
So wie Herr Leipart ein Freund Schleichers ist, so war Herr Schleicher allerdings ein Freund des ersten Reichspräsidenten, des Sozialdemokraten Ebert. '
Leipart zeigte bei dieser Unterredung mit dem französischen Journalisten auch eine große Bewunderung für den General.
Aber Leipart sagte noch mehr: er sei überzeugt, Schleicher wolle eine Entspannung in den Gewerkschaften herbeiführen, damit er bei seiner politischen Tätigkeit nicht durch den Widerstand der Arbeiter behindert werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daraus geht sehr klar hervor, welche Aufgabe Herr Schleicher den Gewerkschaften überwiesen hat und wie Herr Leipart gewillt ist, diese Aufgabe zu erfüllen.
Die Verhinderung von Streiks, die Durchführung der Streikbrecherrolle, das ist die Aufgabe, die Leipart für die reformistischen Gewerkschaften übernehmen will.
Es werden hier Anträge von verschiedenen Parteien auf Abänderung der Notverordnungen verhandelt.
Die Sozialdemokratie ist bescheiden und will nur einen kleinen Ausschnitt aus den unerhörten Notverordnungen der Papen-Regierung beseitigen, nämlich den sozialpolitischen Teil, der sich mit der Tariflockerung befaßt.
Aber an den übrigen Teilen dieser Notverordnungen will sie nicht rütteln, obgleich deren Auswirkungen teilweise noch viel schlimmer sind.
Sie will nicht in Konflikt mit den verfassungsmäßigen Bestimmungen geraten, und darum hat sie sich auch bei ihrer Forderung eines Volksbegehrens auf den sozialpolitischen Teil beschränkt.
Wir haben offen erklärt, daß es der Sozial44 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Pieck (Lk), Abgeordneter.)
() demokratie bei dieser Forderung des Volksbegehrens nicht ernst mit einem wirklichen Kamps sei.
Das wird bewiesen durch das Verhalten der Sozialdemokratie, die steh monatelang still verhalten hat, als die PapenRegierung ihre Entscheidung über den Antrag hinauszögerte.
Sie ist jetzt froh, auf dem Wege eines Kompromisses mit Schleicher um dieses für sie unangenehme Volksbegehren herumzukommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie wenig Gewicht Leipart daraus legt, daß der Abbau der Löhne und der Unterstützungen rückgängig gemacht wird, hat er dadurch gezeigt, daß er diesem Journalisten gegenüber erklärte, die Sozialdemokraten und der A. D. G. B. würden auf die Einschränkung dieses Abbaus erst dringen, wenn die finanzielle Lage es ermöglicht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun, bei der heutigen Finanzlage des Reichs, bei dem 2 -Milliarden-Defizit, bei dem unerhörten Finanzbankrott der Gemeinden können die Arbeiter lange warten, bis die Finanzlage, nach den Worten Leiparts, eine Einschränkung des Hungerprogramms ermöglichen wird.
Zu dem Wahlrrchtsraub und der sogenannten Versafsungsreform sagte Leipart, er fordere, daß die neue Regierung ihre Vorschläge noch für einige Zeit beiseite legt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also nicht etwa Kamps gegen den Wahlrechtsraub, sondern man will nur eine günstigere Zeit dafür ab (8) warten.
Das ist ungefähr dasselbe, was das Zentrum in der »Germania« erklärt: solange ein Haus brenne und damit ist der revolutionäre Aufschwung der werktätigen Massen gemeint —, könne man nicht an einen Umbau des Hauses gehen.
Aus die Frage, ob der A. D. G. B. bereit sein werde, sich der Kriegspolitik der Regierung unterzuordnen, entschuldigte Leipart den General Schleicher und meinte, es sei nicht der Mann, den man sich so im allgemeinen vorstelle er habe wohl Reden gehalten, die die französische Bevölkerung stark beunruhigten, aber hinter seiner Forderung auf Gleichberechtigung und Rüstungsgleichheit stünden alle Deutschen.
Das ist nichts anderes als das offene Anerkenntnis der Kriegspolitik dieser Regierung und die Bereitwilligkeit, sie darin zu unterstützen.
Die Stellung Leiparts wird in einem der letzten »Deutschen Führerbriefe« vom 2.
Dezember, den Informationen des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, behandelt, und es ist charakteristisch, wie die Führer der deutschen Industrie die reformistischen Gewerkschaftsführer einschätzen.
Es wird dort ausgeführt, daß Herr Leipart in der Funktionärschule des A. D. G. B. in Bernau erklärte hat, daß die Gewerkschaften über die Parteibindungen hinausgehen und den Blick zu sehr auf das Ganze richten, um Parteifeffeln zu tragen.
Das soll gegen die Sozialdemokratie gerichtet sein.
Aber das sind doch dieselben Führer, die in Personalunion der Sozialdemokratischen Partei und des A. D. G B. die werktätigen Massen hindern wollen, ihren revolutionären Kamps durchzuführen.
Herr Silverberg, der der Verfasser dieses Artikels sein soll, sägte, daß diese Worte Leiparts um so ernster zu nehmen sind, weil sie Wort für Wort überlegt seien, (6, und daß seine Bernauer Rede mit dem Direktor Seelbach, der vor etwa zwei Jahren von der Düsseldorfer Staatlichen Schule für Wirtschaft und Verwaltung an die A. D. G. B.
-Schule gekommen ist und seitdem der intime Berater Leiparts ist, vorher genau durchgesprochen worden sei.
Es soll auch das Dementi, das Herr Leipart später über seine Bernauer Rede im »Vorwärts« veröffentlichte, von ihm nicht freiwillig, sondern abgezwungenermaßen gegeben worden sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also das Programm, wie es Leipart für den A. D. G. B. zur Unterstützung der Schleicher-Regierung aufstellt.
Das ist aber auch die Einstellung der S. P. D. -Führer, die in der Schleicher-Regierung bereits wieder das kleinere Übel gegenüber der HitlerRegierung propagieren.
Der Chefredakteur des »Hessischen Volkssreundes« in Darmstadt erklärt in seiner Zeitung: Wir haben kein Interesse am Sturz der Schleicher-Regierung, solange keine uns genehmere Regierung an ihre Stelle tritt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen unverbindliche Zusagen aus Arbeitsbeschaffung, um einiger Milderungen der Notverordnungen willen sind die S. P. D. -Führer bereit, die Schleicher-Regierung in der Durchführung ihres Programms des Hungers, des Krieges und des Faschismus zu unterstützen, stellen sie sich in eine Front mit der Hitler-Partei, um die Bourgeoisie zu retten, wie sie sagen, vor dem Bolschewismus.
Die deutschen Gewerkschaftsführer sind bereits an der Grenze angelangt, an der sich die italienischen sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer von (i der Arbeiterklasse schieden, als sie das Bündnis mit Mussolini zur Unterdrückung der Arbeiterbewegung eingegangen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Leipart, dieser italienische d'Aragona, geht ganz bewußt mit Unterstützung der Gewerkschaftsführer diesen Weg.
In dem Parteiaufruf, den die Sozialdemokratie am 5.
Dezember herausgab, wird zwar in Worten schärfste Opposition gegenüber der Schleicher-Regierung angekündigt.
Was aber solche Worte bei den Sozialdemokraten bedeuten, das weiß Herr Schleicher sehr genau einzuschätzen.
Kein Wort vom Kampf gegen Lohnabbau, gegen Unterstützungsraub, kein Wort vom Kampf zum Sturz der Schleicher-Negierung, dafür aber eine um so größere Hetze gegen die Kommunisten.
So sehen die Bundesgenossen von Schleicher aus, die durch ihre ganze Politik mit ihm-verbunden sind, und die dem Faschismus in Deutschland den Weg bereitet haben.
Sie haben demselben Herrn Bracht als er bereits zum Regierungskommissar in Preußen bestimmt war, in Essen, wo er Oberbürgermeister ist, das volle Vertrauen ausgesprochen, indem sie erklärten, die Übernahme des Kommissariats in Preußen habe doch nichts mit seinem Oberbürgermeisteramt in Essen zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten: In Essen werden die niedrigsten Unterstützungssätze gezahlt!)
Und diese Leute geben an, die werktätigen Massen aus dem Elend befreien zu wollen, wo ihre ganze Politik dieses Elend herbeigeführt hat und täglich steigert.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
45 (Pieck (L )
Abgeordneter.)
(ä.)
Nun zur Hitlerpartei.
Sie hat auch wie die Sozialdemokratie dem deutschen Volke Rettung versprochen.
Wie aber die Rettung ausschaut, das haben die Arbeiter und Bauern in den Ländern Deutschlands erfahren, wo die Nazis die Negierungsmacht übernommen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich brauche nur Oldenburg, Thüringen, Braunschweig, Mecklenburg, Anhalt und die Stadt Coburg zu nennen.
Sie haben in diesen Ländern die allerschlimmste Durchführung des Papen-Programms vollzogen.
Dafür haben sie auch gerade in diesen Ländern am 6.
November die Quittung erhalten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) indem sie hier den größten Stimmenverlust zu buchen haben.
Große Versprechungen sind von der Hitlerpartei gemacht worden.
Rücksichtsloser Kampf gegen die Regierung!
Sie haben proklamiert: Alleinige Machtübernahme durch Herrn Hitler, keine Teilung der Macht!
Aber was sich vom 13.
August bis zum 23.
November abgespielt hat, ist ein Kuhhandel, von dem der nationalsozialistische Reichstagspräsident in seiner Antrittsrede sagte, daß er nicht seinesgleichen in der Geschichte habe.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß Herr Hitler bei diesem Kuhhandel, die Regierung zu übernehmen, eine rühmliche Rolle aespielt hat, wird selbst der größte Optimist in Ihren Reihen nicht behaupten wollen.
(2) (Abgeordneter Torgler: Selbst Herr Goebbels nicht!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Das behauptet er trotzdem!)
Trotzdem!
Wir sind einigermaßen unterrichtet über die sehr verschiedenartige Beurteilung dieser Bemühungen, die Regierunasmacht in die Fmnd zu bekommen.
Aber wir Machen uns keine Sorge um Ibre Sorgen.
Wir machen uns aber große Sorgen um die Arbeiter, die Leb von diesen Verlvrechunaen des Herrn Hitler haben ködern lasten und ibm gefolgt sind.
Wir werden uns die größte Mühe geben, daß die Arbeiter noch mehr als bisher zu der Erkenntnis kommen, daß der Wea des Herrn Hitler nicht eine Rettung des werktätigen Volkes ist, wokl aber eine Rettung der deutschen Bourgeoisie.
Wir haben bei dieser ganzen Kampagne der letzten Monate sehr aufmerksam verfolgt, wie sowohl in der Sozialdemokratie als auch in den Reihen der Hitlervartei die Arbeiter immer mehr rebellieren gegen die Politik ihrer Führer.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Goebbels hat in Berlin besonders darunter zu leiden.
Er muß sich besonders große Mühe geben, diesen Gegensatz zwischen den Worten und den Taten des Herrn Hittler den Arbeitern begreiflich zu machen.
Ich muß bei der Kürze der festgesetzten Redezeit, da noch ein Parteifreund von mir etwas zu diesen Anträgen sagen will, leider zu Ende kommen.
Herr Hitler selbst hat erklärt, daß es keinen Ausweg aus diesem wirtschaftlichen Chaos gibt, es sei denn, daß man ihm die Macht übergebe.
Aber Herr Hitler hat nicht verraten, wie er den Absatz schaffen will, wegen dessen Mangel die Produktion eingeschränkt wird und (O) die Massenarbeitslosigkeit immer weiter wächst.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Anders als in Rußland wird er es machen!)
Sie verweisen mich aus ein passendes Argument.
Wir haben in der Tat in der Sowjetunion das einzige Land, wo es keine Erwerbslosigkeit gibt.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sagen den Arbeitern: Geht diesen Ausweg, den die russischen Arbeiter und Bauern bereits vor 15 Jahren unter Führung der Bolschewiki gegangen sind, die damals die Arbeiter aus dem Weltkriege befreit haben, die den Bauern Land gaben, die den Arbeitern die Produktionsmittel in die Hand gaben, damit sie kraft dieser Mittel in der Lage waren, öie Produktion nach den Bedürfnissen der breiten werktätigen Massen zu gestalten.
Aber diese Befreiung der Massen aus Massenelend und Arbeitslosigkeit wird nicht erfolgen etwa auf dem Wege, den Herr Hitler den Massen zeigt, ebensowenig wie ihn die Sozialdemokratie mit den Mitteln der bürgerlichen Demokratie zeigt.
Dazu ist notwendig: die Einheitsfront der werktätigen Massen zu schaffen, in Einheitsausschüsien, im Kampf gegen Lohnabbau und Kapitaloffensive, gegen die Schleicher-Regierung, gegen die faschistische Unterdrückung, gegen die KriegsPolitik.
Alle Werktätigen in dieser Kampffront zusammenfassen!
Diese Aufgabe kann allein die Kommunistische Partei durchführen, weil nur sie allein den Sturz dieses kapitalistischen Systems will.
Die Rede, die der Nationalsozialist hier gehalten hat, zeigte, daß (v) die Hitler-Partei zur politischen Lage in diesem Reichstage nicht Stellung nehmen will und deshalb einen Arbeiter vorschickte, der eine Rechnung aufmachte über die Geschenke der Papen-Negierung an die Bourgeoisie.
Aber die Nationalsozialisten sind doch jetzt drauf und dran, dieselbe Politik durch die Schleicher-Regierung zu unterstützen und deren Politik gegen die Masten noch zu steigern.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten rufen die werktätigen Massen auf, in den Teilkämpfen in den Betrieben, den Stempel, stellen, in den Kämpfen um die Wohnung, gegen den Mietwucher die Kraft zur Zusammenfassung dieser Kämpfe zu großen politischen Massenstreiks zu finden und mit diesem Kampfmittel die ganze kapitalistische Wirtschaft und Herrschaft zu zerschlagen, die kapitalistischen Regierungen zu verjagen und an ihre Stelle zu setzen die einzige Kraft, die fähig ist, die Wirtschaft wieder aufzubauen: die Sowjet-Macht in Deutschland!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir Kommunisten sind die einzigen, die durch den proletarischen Internationalismus die Garantie dafür schaffen, daß die imperialistischen Kriege verhindert werden, daß die werktätigen Masten sich über alle Grenzen hinweg vereinigen gegen die Kriegsverbrecher, gegen die Imperialisten, daß sie die Waffen benutzen, nicht um sich gegenseitig niederzuschießen, sondern um die Bourgeoisie zu schlagen und um ihre Lebensinteressen gegen alle Feinde der Arbeiterklasse zu verteidigen.
Wir Kommunisten rufen die werktätigen Massen Deutschlands auf zur Generalabrechnung mit allen 7 46 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Pieck (LI ), Abgeordneter.)
(X) Feinden der Arbeiterklasse wir rufen die werktätigen Massen auf, im gemeinsamen Kampf die Kraft zu steigern, um aus dieser verfaulenden kapitalistischen Wirtschaft ein freies sozialistisches Sowjet-Deutschland auszurichten.
(Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schmidt (Eichwalde).
Dr. Schmidt (Eichwalde) (VXV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als hier als erster Redner ein Vertreter der Sozialdemokratie sprach, da wurde von nationalsozialistischer Seite der richtige Zwischenruf gemacht, daß die soziale Rot, das soziale Elend, das wir heute in Deutschland haben, auf die Erfüllungspolitik, auf den Doung-Plan, zurückzuführen ist.
Wenn wir von dieser grundsätzlichen Erkenntnis ausgehen, dann kommen wir zu der Schlußfolgerung, daß wirklich und ehrlich sozial nur der sein kann, der national im wahrsten Sinne des Wortes ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnatiooalen.)
Wir kommen weiter zu der Feststellung, daß der Kampf gegen die soziale Verelendung vor allem von ans Deutschnationalen ausgenommen wurde, deren Führer Hugenberg damals oas Volksbegehren gegen den Doung-Plan eingeleitet hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Und der Dawes-Plan, den Sie angenommen haben )
Damit, daß Sie diese ollen Kamellen immer wieder aufzählen, werden Sie die Tatsachen nicht auf den Kopf (6) stellen.
Wir stellen fest, daß unsere deutschnationale Politik unter unserem Führer (Zurufe: Schriftführer!)
Hugenberg die Voraussetzungen dafür geschaffen hat und immer zu schaffen sich bemühte, daß in Deutschland nicht soziale Verelendung herrscht, sondern daß sozialer und wirtschaftlicher Aufstieg der breiten Masten überhaupt möglich sind.
(Lachen links.)
Für uns ist Sozialpolitik etwas mehr als irgendwelche törichten Zwischenrufe oder Reklamereden von dieser Stelle aus.
Für uns ist Sozialpolitik ein Kampf um die Besserstellung des gesamten Volkes.
(Abgeordneter Torgler: Der Unternehmer!
Sie verwechseln die Unternehmer mit dem Volke!
Abgeordneter vr.
Goebbels: Das ist wohl keine Reklamerede
Erneuter Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Ach, lieber Freund, (große Heiterkeit bei den Kommunisten) lernen Sie erst mal das wirtschaftliche Abc, dann können wir uns wieder unterhalten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir stellen hier fest, daß die Deutschnationalen immer wieder die Wege gewiesen haben, wie wir in unserem deutschen Daterlande zur Überwindung der sozialen Not und des sozialen Elends kommen.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Das hat sich bloß noch nicht herumgesprochen!)
Ich stelle hier an dieser Stelle fest, daß unser Führer (6) Hugenberg es gewesen ist, (lautes Lachen bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.
Zurufe: Führer
Schriftführer!)
der in seiner Rede am 16.
Oktober die sozialen Notwendigkeiten in unserem deutschen Vaterlande aufgezeigt und Wege zur Überwindung der sozialen Not gewiesen hat.
Wir haben auch in der Praxis diese wahrhaft soziale Einstellung in unserer Stellungnahme gegenüber jeder Regierung betätigt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: So seht ihr aus!)
Ich werde Ihnen das beweisen, wenn Sie es wieder vergessen haben.
So lange ist es allerdings noch nicht her, Sie dürften es noch wissen.
Wir waren mit die ersten, die auch unter der Regierung Papen gegen die Juni-Notverordnung und damit gegen die Kürzung der Renten Einspruch erhoben haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unser Führer Hugenberg ist es gewesen, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Schriftführer!)
der am 23.
Juli in einem Brief an den Reichskanzler von Papen die Aufhebung der Härten der Juni-Notverordnung gefordert hat, und wir werden ja hier noch sehen, wem es damit wirklich ernst ist.
Wir sind.
immer dafür eingetreten, daß die soziale Gerechtigkeit unter allen Umständen gewahrt bleibe.
Diesem Brief an den früheren Reichskanzler Papen (Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Das war doch euer Papen!)
mit der Forderung nach Aufhebung der sozialen Ungerechtigkeiten dieser Juni-Notverordnung ist es ja schließlich auch zu verdanken gewesen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt ja auch gute Verbindungen!)
daß nicht Reden gehalten wurden, sondern wenigstens etwas geschah, 1.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) nämlich daß durch die Verordnung vom 19.
Oktober der Anfang damit gemacht wurde, mit den sozialen Ungerechtigkeiten in unserem deutschen Vaterlande aufzuräumen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Abgeordneter vr.
Goebbels: Darum habt ihr Papen das Vertrauen ausgesprochen!)
Wir Deutschnationale wollen die selbstverständliche Kameradschaft gegenüber allen, die unverschuldet durch die Verhältnisse in Not gekommen sind.
Es ist immer das Ziel unserer Politik gewesen, dafür zu sorgen, daß durch Doung-Plan, Kommunismus, Marxismus und durch wirtschaftliche Unvernunft nicht die soziale Existenz der breiten Dolksmaffen gefährdet wird.
(Zuruf des Abgeordneten Schmidt (Hannovers.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Zuruf: Nur die im Irrtum verharren, das sind die Narren!
Abgeordneter Schmidt (Hannovers: Sie wollen wohl die Hasenscharte auswetzen!)
47 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Dr. Schmidt (Eichwalde) (OtlVj, Abgeordneter.)
(ä.)
Wir Deutschnationale sind es auch gewesen, die die Lohn- und Gehaltskürzungsbestimmungen der Verordnung vom 5.
September abgelehnt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Aber bei der Durchführung habt Ihr mitgeholfen!)
Wir haben diese Bestimmungen stets in aller Schärfe abgelehnt und werden diesen Standpunkt immer beweisen.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Es hat sich bloß noch nicht herumgesprochen!)
Auch heute wieder haben wir einen Antrag eingebracht, diese Lohn- und Gehaltskürzungen der Verordnung vom 5.
September endgültig zu beseitigen.
Aber, meine Damen und Herren, ich muß hier eins feststellen.
Wir erheben Protest gegen die Methode, die von den Mehrheitsparteien in diesem Hause geübt wird.
Wir erheben Protest dagegen, daß man die soziale Not des Volkes zu reinen Parteireden benutzt, wie es ganz besonders von dieser Seite aus geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erheben Protest dagegen, daß man hier in wenigen Stunden Fragen, die Lebensfragen für das Volksganze sind, mit einem Dilettantismus ohnegleichen wieder nach parlamentarischer Methode durchpeitschen will.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Dr. Goebbels: Sie protestieren gegen sich selbst!)
Die früheren MehrheitsParteien haben ja selbst eine Geschäftsordnung geschaffen, durch die die Praxis, die sie jetzt anwenden, eigentlich überhaupt ausgeschloffen ist denn in Z 48a Abs.
3 der von den früheren Mehrheitsparteien geschaffenen Geschäftsordnung steht ausdrücklich geschrieben, daß irgendwelche Anträge, die Mehr- oder Minderausgaben bringen, nur zusammen mit den dazu gehörigen Titeln des Haushaltsplanes und nur dann beraten werden dürfen, wenn sie mit Ausgleichsanträgen zur Deckung verbunden sind.
Diese Ausgleichsanträge zur Deckung bestehen bei Herrn Dr. Breitscheid in einigen Pünktchen, die er in seinen Gesetzentwürfen gemacht hat, wo er so nett schreibt, daß die Mittel aufgebracht werden sollen durch das Gesetz 1.Er wartet jedenfalls, daß andere ihm sagen, was da eigentlich hingehört.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben hier die Feststellung zu machen, daß die Geschäftsordnung, wie sie von den früheren Mehrheitsparteien beschlossen worden ist, diese ganze Beratung an und für sich überhaupt nicht zuläßt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben weiter die Feststellung zu machen, daß diese ganze Beratung gegenstandslos ist, wenn Sie nicht wissen, wie sich die Regierung letzten Endes zu diesen Anträgen verhält.
Wir hätten es deshalb für richtig angesehen, wenn man zunächst einmal im Haushaltsausschuß den Standpunkt der Regierung eingeholt hätte und wenn man dann schleunigst etwa in ein bis zwei Tagen sich Gewißheit darüber verschafft hätte, wie sich die Regierung eigentlich zu diesen Anträgen stellt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Solange das nicht feststeht, bleiben Ihre Anträge weiter (v) nichts als eine leere Deklamation.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Vielleicht ist das sogar der Zweck der Übung.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind weiterhin gezwungen, gegen Einzelheiten der hier eingebrachten Anträge aus wohlberechtigten und wohlerwogenen Gründen schärfstens Einspruch zu erheben.
Ich frage zunächst die Antragsteller, und zwar diejenigen, die jetzt als geheime Regierungsmehrheit hinter den Kulissen sich zusammentun: (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) warum sind Sie über die viel größeren Ungerechtigkeiten der Brüning-Notverordnungen zur Tagesordnung übergegangen
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich will nur eines herausgreifen.
Herr Brüning hat durch seine Notverordnung vom 9.
Dezember selbst den Kriegsblinden die Sozialrenten genommen.
(Rufe bei den Deutschnationalen: Pfui!
Unerhört!)
Darüber geht man stillschweigend hinweg) denn mit Herrn Brüning konnte man ja vielleicht das Zentrum treffen, und das darf doch nicht geschehen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind deshalb der Auffassung, daß mit den sozialen Ungerechtigkeiten tatsächlich aufgeräumt werden muß, aber dann gründlich, vor allen Dingen auch mit dem falschen sozialen Spiel, mit dem man versucht, breiteste Massen des Volkes immer und immer wieder zu betören.
M) Als Herr Brüning gestürzt wurde, hat er eine Nachregierungserklärung herausgegeben, und in dieser Nachregierungserklärung hat er die kühne Behauptung aufgestellt, er habe gehen müssen ausgerechnet in dem Augenblick, als er für 600 000 Menschen ein Arbeitsbeschaffungsprogramm fix und fertig gehabt habe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie rufen »Sehr richtig!
« Ich will Ihnen sagen, was Herr Leipart, der Vorsitzende des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, zu dieser Behauptung des Herrn Brüning zu sagen hatte.
Herr Leipart erklärte nach dem »Vorwärts« seinerzeit wörtlich folgendes: Die Regierung Brüning hat nach ihrem Sturz in einer besonderen Erklärung darauf hinge-'wiesen, daß sie ein Programm zur Arbeitsbeschaffung für 600 000 Arbeitslose vorbereitet und auch die Finanzierungsfrage bereits geklärt habe.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, Sie können ruhig etwas zuhören.
Vielleicht kann der eine oder andere noch etwas lernen.
—Es heißt dann in den Erklärungen des Herrn Leipart weiter: In den Verhandlungen mit dm Gewerkschaften hatten die Gewerkschaftsvertreter nicht den Eindruck, daß die Pläne schon so weit gediehen waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Was heißt das
Es bedeutet, daß diejenigen, die sich heute wieder als die wahrhaften sozialen Vertreter her Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
48 (Dr. Schmidt!
Eichwalde!
(Oliv), Abgeordneter.)
ä.)
breiten Volksschichten aufspielen möchten, die Herren vom Zentrum und andere, nichts getan haben, als sie an der Macht waren, und daß sie, als sie nicht mehr an der Macht waren, nachher noch dem Volke eine Erklärung gegeben haben, von der Herr Leipart behauptete, daß sie, auf gut Deutsch gesagt, letzten Endes na, seien wir höflich!
unwahr gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben weiterhin festzustellen, daß wir gegen die hier eingebrachten Anträge zum Teil Einspruch erheben müssen, und zwar deshalb, weil sie in der Praxis nichts anderes als eine schwerste Schädigung der Arbeiter und Angestellten bringen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren Nationalsozialisten, Sie haben einen Antrag eingebracht, der die sozialpolitische Vollmacht, die der Regierung in der Verordnung vom 4.
September gegeben ist, aufheben will.
Haben Sie überlegt, welche Wirkung dieser Antrag haben würde
Haben Sie überlegt, daß Sie damit die gesamte Sozialversicherung den roten und schwarzen Gewerkschaftsbonzen wieder ausliefern würden, wenn die Regierung nicht mehr eingreifen könnte
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir können diesem Antrage nicht zustimmen, weil wir die roten und schwarzen Gewerkschaftsvertreter für unfähig halten, die Belange der Arbeitnehmerschaft auch nur im geringsten zu vertreten.
(Lachen.
Zuruf: Hugenberg!)
Ich will das mit einem einzigen Beispiel begründen.
Meine Herren Nationalsozialisten, Sie wollen durch Ihren Antrag z.
B. auch die Reichsknappschaft wiederum den Monopolgewerkschaften der Sozialdemokratie, des Zentrums und der Richtung, die hier noch durch zwei Herren von der Staatspartei vertreten ist, letzten Endes ausliefern.
Wie sieht es in der Knapp schaft aus
In der Angestelltenpensionskasse der Reichsknappschaft ist allein bis zum 31.
März ein Defizit von 1, 76 Millionen vorhanden, und die Gewerkschaften, die nach Ihrem Willen die Angestelltenpensionskasse wieder ausschließlich in die Hand bekommen sollen, haben bereits hinter verschlossenen Türen beschlossen, daß sämtliche Leistungen der Angestelltenpensionskasse erneut um 8 Prozent gekürzt werden sollen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So steht die Praxis der Sozialanträge aus, die hier eingebracht worden sind, und weil diese Praxis das Gegenteil von dem bringt, was man hier von der Tribüne aus verkündet, so können wir dieser Art von Anträgen nicht zustimmen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ausrede!)
Nein, das ist keine Ausrede.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie sagen, man brauche uns nicht, so mag es schon sein, daß Sie mit den andern zusammen solche Anträge annehmen.
Wie dann aber die Praxis draußen aussieht, werden wir sehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie sind doch gegen alle sozialen Einrichtungen!
Gegenruse von den Deutschnationalen.)
—Lesen Sie doch mal die Rede, die Hugenberg am 16.
Oktober gehalten hat.
(Abgeordneter Dr Goebbels: Die Reden interessieren uns nicht!)
—Dann behaupten Sie aber auch nichts, wenn Sie nichts lesen!
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Sie halten Reden und dann stimmen Sie dagegen!
Wechselseitige Zurufe zwischen den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen.)
Was dann die weiteren sozialpolitischen Anträge anbetrifft, so stelle ich fest, daß die deutschnationale Reichstagsfraktion von sich aus einen Antrag eingebracht hat, um die Lohn- und Gehaltskürzung der Verordnung vom 5.
September endgültig zu beseitigen.
Wir haben einen Antrag eingebracht, nach welchem die Frist, die jetzt der 31.
März ist, auf Ende Dezember festgelegt wird, so daß bereits mit dem 31.
Dezember jede Lohn- und Gehaltskürzungsmöglichkeit aufhört.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Wir Deutschnationalen werden weiterhin Anträge einbringen und werden hier dem Herrn Präsidenten einen entsprechenden Antrag überweisen, durch den wir dafür Sorge tragen werden, daß endlich mit den sozialen Ungerechtigkeiten der Notverordnunaen aufgeräumt wird, und zwar nicht nur mit den sozialen Ungerechtigkeiten, deren Erwähnung Ihnen in den Kram paßt, sondern mit allen sozialen Ungerechtigkeiten schlechthin.
Die soziale Not in Deutschland ist viel zu groß, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) als daß wir damit billige Propaganda treiben dürften.
Wir sind der Meinung, daß die Anträge, die hier eingebracht worden sind, zum Teil dem alten Wort des Abgeordneten Wels entsprechen, als er sagte: Es ist besser, mit der Masse zu irren, als gegen die Masse recht zu behalten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich darf vielleicht ein Urteil auf Ihren Zuruf hin anführen, das der Gewerkichaftskübrer Umbreit, den Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht ablehnen können, einmal über Sie gefällt hat.
Er schreibt in seiner Schrift »Die deutschen Gewerkschaften im Weltkriege« über die Sozialdemokratie folgendes: »Die Partei propagierte indes die Sozialpolitik weniger um ihres unmittelbaren Wertes willen für die Arbeiterklasse als aus Agitationsbedürfnis, wie ihr überhaupt das ganze parlamentarische Wirken mehr zur Führung des Klassenkampfes als zur Verbesserung der Lage der Arbeiter notwendig erschien.
« (Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Weiterlesen!)
Das ist ein Urteil, das Umbreit über Sie fällt!
(Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Weiterlesen!
Den Schlußsatz!)
—Sie können es ja selber nachlesen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aha, das paßt ihm nicht in den Kram!)
Weiterhin haben wir festzustellen, daß wir uns mit der Art Sozialpolitik keineswegs einverstanden erklären.
Wir verlangen eine ehrliche Sozialpolitik, nicht 49 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932. sllr.
Schmidt j Eichwalds sOIIV), Abgeordneter.)
(L) aus Propagandagründen, sondern um der Not der Massen endlich Rechnung zu tragen und um endlich aus dieser Not einen Ausweg zu bahnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben auch unter Papen die entsprechende Haltung immer eingenommen, wir haben schon unter Papen gesagt, daß wir die Lohn- und Gehaltskürzungsbestimmungen der September-Verordnung ablehnen, genau wie wir es heute tun.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich muß hier dann weiterhin eine außerordentlich betrübliche Feststellung machen, nämlich die, daß die Rede des Nationalsozialisten von der Rede der anderen, kommunistischen Seite sich in der Art in vielen Punkten manchmal nicht unterschieden hat.
Wir Deutschnationale werden ferner einen Antrag einbringen, der auch der Not derer gedenkt, die heute so oft in Deutschland vergessen werden, das sind nämlich unsere Kleinrentner.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das sind diejenigen, denen es oft noch viel schlechter geht.
(Große Unruhe und erregte Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie haben doch die Aufwertungsgesetze angenommen!
Sie haben mit dem Vorschlag des vr.
Best Wahlpropaganda getrieben und ihn nachher niedergestimmt!)
Wir sind der Auffassung und das ist für uns die entscheidende Frage —, daß letzten Endes soziale Not und wirtschaftliches Elend nicht eher endgültig überwunden werden können, als bis nationale Freiheit, (8) wirtschaftliche Vernunft und wirkliche soziale Gerechtigkeit in Deutschland wieder einziehen.
Der Redner der Nationalsozialisten hat damit geschlossen, daß er von der roten Hakenkreuzfahne sprach, die über ihrer Bewegung wehen würde.
Meine Herren, auch Sie haben wohl einmal unter der Fahne Schwarzweißrot gekämpft.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist unser Glaube, den wir im Herzen tragen, daß die soziale Not und das wirtschaftliche Elend erst dann überwunden sein werden, wenn die alte ruhmreiche schwarzweißrote Fahne wieder einmal von der Zinne auch dieses Hauses weht.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum haben Sie denn das Republikschutzgesetz angenommen und die schwarzweißrote Fahne verraten )
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern).
Schwarzer (Oberbayern) (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben hier von dem deutschnationalen Redner eine ganz merkwürdige Rede gehört.
Im größeren Teil seiner Ausführungen hat der Redner über jene geschimpft, die nichts anderes haben wollten, als was er zum Schluß seiner Rede dann selbst gefordert hat.
Die Parteien und die Redner, die bisher hier gesprochen haben, haben in der Hauptsache das kritisiert, was Sie (zu den Deutschnationalen) selbst auch an den Notverordnungen auszusetzen haben, und wenn Sie forderten, daß die Notverordnungen geändert werden, dann verstehe ich nicht, wie Sie dazu kommen, von dieser Stelle über Gewerkschaften, schwarze und rote Bonzen zu schimpfen und sie zu kritisieren, daß sie nunmehr verlangen, daß die Notverordnungen geändert werden und daß vor allen Dingen soziale Gerechtigkeit geübt wird.
Wir haben keinen Glauben daran, wenn Sie heute erklären, daß die Deutschnationale Bolkspartei sozialpolitisch wirken will, auch dann nicht, wenn Sie versprechen, daß sie diese ihre Tätigkeit besonders durch Anträge begründen wolle.
Meine Damen und Herren, wir haben unsere Erfahrungen!
Di
Tatsache besteht, daß die Deutschnationale Volkspartei in den Arbeiter- und Angestellten gar kein Vertrauen mehr hat, (sehr richtig!)
und Sie müssen sich schon besonders anstrengen und hier die Beweise liefern, daß es Ihnen nicht nur um Worte zu tun ist, sondern daß Sie auch in der Wirklichkeit bereit sind, Opfer zu bringen für die, die sich heute in Not befinden.
(Sehr wahr!)
Im übrigen aber handelt es sich bei dieser Tagesordnung nicht um eine allgemeine sozialpolitische Aussprache, sondern um die Bekämpfung aller der Ungerechtigkeiten, die wir in den letzten Notverordnungen vorgefunden haben.
Meine Fraktion hat zu diesem Zweck Anträge gestellt, zu denen ich kurz eine Begründung geben möchte.
Meine Damen und Herren!
Die andauernde wirtschaftliche Notlage hat auch die sozialen Versicherungen, die allgemeine Fürsorge und die Versorgung der Kriegsbeschädigten stark in Mitleidenschaft gezogen, und wir haben leider Gottes festzustellen, daß seit dem Jahre 1929 ein ständiger Rückgang der Einnahmen sämtlicher Versicherungszweige festzustellen ist.
Wir haben ferner festzustellen, daß auch die Einnahmen des Reichs, der Länder und der Gemeinden in solchem Maße zurückgegangen sind, daß die Fürsorgeleistungen im früheren Umfang kaum mehr aufrechterhalten werden können.
Nebenbei bemerkt sind aber die Ausgaben durch die Vermehrung der Versicherungs- und auch der Fürsorgeberechtigten ungeheuer gestiegen.
Die Folge davon war, daß eine gewisse Kürzung oder Verminderung der Ausgaben sowohl in der Sozialversicherung wie aber auch in der Fürsorge kaum zu umgehen war.
Ich möchte daraus Hinweisen, daß auch die Regierung Brüning bereits gezwungen war, zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der verschiedenen Zweige der Sozialversicherung, besonders zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung die Beiträge zu erhöhen und teilweise auch die Leistungen zu vermindern.
Wenn aber heute der Regierung Brüning von dem deutschnationalen Vorredner der Vorwurf gemacht wurde, daß sie gewissermaßeen in gleicher Weise wie die nachfolgende Regierung Papen rücksichtslos Unterstützungskürzungen vorgenommen habe, so glaube ich, daß doch ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen dem, wie die Regierung Brüning vorgegangen ist, und dem, was die Regierung Papen getan hat.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Dolkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Man kann die Politik Brünings namentlich in bezug auf die Sozialversicherung zurückverfolgen, und man wird immer feststellen Reichstag.

2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
50 (Schwarzer (Oberbayernj (V), Abgeordneter.)
(X) können, daß nie eine Kürzung der Leistungen oder eine Veränderung zuungunsten der Versicherten vorgenommen wurden, ohne daß gleichzeitig nicht auch den anderen Ständen Opfer auferlegt worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
1 Solange die Regierung Brüning im Amte war, konnten wir immer beobachten, daß, bevor irgendeine Veränderung der Sozialpolitik und Minderungen in der Sozialversicherung vorgenommen wurden, danach gesucht wurde, durch gerechte Verteilung der Lasten auf alle Stände die Leistungsfähigkeit der Versicherungen zu erhalten.
Ich darf darauf hinweisen, daß im Gegensatz zu Herrn Papen, der über die Versicherungsträger, das heißt über Millionen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber und auch über die Kriegsbeschädigtcnvertreter hinweggegangen ist, der also ohne jede Fühlungnahme einfach dekretiert hat, die Regierung Brüning stets versucht hat, zunächst mit den beteiligten Organisationen vor dem Erlaß eines jeden Gesetzes Fühlung zu nehmen.
Tatsache ist ferner, daß die Regierung Brüning im Zusammenhang mit den unabwendbaren Kürzungen in der Sozialversicherung oder auch bei den Lohnsenkungen stets bemüht war, auch die Preissenkungen durchzuführen.
Don alledem war bei der Regierung Paper, und ihren Notverordnungen der letzten Monate keine Rede gewesen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es kann also gar kein Vergleich gezogen werden zwischen dem, was unter der Regierung Brüning damals aus der Not der Zeit geschehen mußte und wie es ge schehen ist, und dem, was wir unter der Regierung Papen erlebt haben.
Man kann zwar den Arbeitnehmern, den Dersicherungsträgern, den Unterstützungsberechtigten und Bedürftigen wohl unabwendbare Opfer zumuten, doch kommt es darauf an, von wem aus ihnen dieses Opfer zugemutet wird, und es kommt auch darauf an, wie man es macht.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das, was wir aber unter der Regierung Papen erlebt haben, hat gezeigt, daß man psychologisch sowohl wie auch finanzpolitisch die Dinge möglichst schlecht gemacht hat.
Die Regierung Papen hat ja bereits mit ihrer Regierungserklärung die große Dummheit begangen, sich gegen die jahrelang von allen Parteien gebilligte soziale Tätigkeit des Reiches und der Länder auszusprechen.
Man hat das ominöse, unglaubliche Wort gebraucht: »Gegen den Wohlfahrtsstaat!
« Aber man hat nichts Besseres an die Stelle dieses »Wohlfahrtsstaates« setzen können.
Diese Erklärung hat die ganze reaktionäre Richtung der Regierung Papen angezeigt, und in der weiteren Entwicklung haben wir ja auch die Wirkung zu spüren bekommen.
Was in der Hauptsache von uns sowie auch von anderen Parteien allgemein kritisiert und abgelehnt wird, ist der über jedes erträgliche Maß hinausgehende Abbau der sozialen Leistungen und die Kürzung der Löhne und der Gehälter.
Die Verordnung vom 14.
Juni hat wahrhaftig aus der Sozialversicherung und aus dem Recht aus durch Beiträge rechtlich erworbenen Unterstützungen eine Armenfürsorge gemacht.
Gewiß, wir wollen es nicht verschweigen, auch jede andere Regierung hätte wohl Maßnahmen zur Erhaltung der Sozialversicherung treffen müssen.
Was aber hier ge- (6 schehen ist, geht über alle Begriffe und über alles hinaus, was eine Negierung mit gutem Gewissen verantworten kann.
Das, was zur Milderung solcher Härten unter dem Zwang der Verhältnisse und dem Druck der Parteien schon vor der Wahl geschehen ist, reicht bei weitem nicht aus.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben in unserem Antrag gefordert, die Härten und Unbilligkeiten entweder auf dem Wege einer schleunigen Verordnung oder auf dem Wege der parlamentarischen Beratung sobald als möglich auszumerzen.
Im Interesse des Staates und zur Entspannung der verärgerten Stimmung draußen muß das unter allen Umständen und so schnell wie möglich geschehen.
Weiter tragen wir schwere Bedenken gegen den zweiten Teil der Verordnung zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September.
Hier hat sich die Regierung selbst die Blankovollmacht für den Umbau und die Neu- gestaltung der behördlichen Organisation der gesamten Sozialversicherung gegeben.
In der gegenwärtigen Lage kommt es aber nicht so sehr daraus an, die Formen zu ändern, Behörden umzugestalten.
Das ist ja alles mit Unkosten verbunden, und man weiß noch lange nicht, ob bei solchen Experimenten überhaupt irgendein Vorteil herauskommt.
Deswegen ist es vordringlicher, darüber zu beraten, wie die Sozialversicherung aufrechterhalten werden kann und was geschehen muß, um die Lebensfähigkeit der einzelnen, auf die Sozialversicherung angewiesenen Menschen zu erhalten.
Das scheint uns das wichtigste zu sein.
Andererseits befürchten wir, daß durch eine derartige Blankovollmacht Dinge kommen könnten, die auch politische Schwierigkeiten und Verwicklungen nach sich ziehen würden.
Wenn z.
B. das Reichsarbeitsministerium beziehungsweise die Reichsregierung dazu übergehen wollte, die Landesversicherungsanstalten lediglich aus dem Grund, um eine größere Zentralisation herbeizuführen, zusammenzulegen, ohne den Beweis zu erbringen, daß dadurch auch eine Verbilligung erzielt wird, so glauben wir, daß eine derartige Absicht auf große Schwierigkeiten bei den Landesregierungen stoßen würde.
Nach den bisherigen Feststellungen ist es durchaus nicht richtig, daß große Landesversicherungsämter eine billigere Verwaltung haben als kleine.
Wir haben statistisches Material, aus dem klipp und klar hervorgeht, daß z.
B. die acht Versicherungsanstalten in Bayern nicht teurer, zum Teil billiger verwalten und dabei mindestens so gut wie die eine Versicherungsanstalt des Rheinlandes, die der Zahl nach ebensoviel Versicherte zu betreuen hat wie die acht bayerischen Versicherungsanstalten.
Aus diesem Grunde sind wir der Meinung, daß alle Fragen, die sich auf den Umbau der Organisation der Behörden, und was damit zusammenhängt, beziehen, nicht ohne parlamentarische Beratung gelöst werden sollten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir haben deshalb den Antrag eingebracht, daß dieser Teil der Notverordnung vom 4.
September in Wegfall kommt.
Wir freuen uns, uns hier in Übereinstimmung mit anderen Parteien zu befinden, und hoffen, daß die Regierung nach dieser Seite hin vor der Beratung hier im Parlament nichts unternimmt.
51 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 7.
Dezember 1932.
(Schwarzer sOberbayernj (V), Abgeordneter.)
Weiter sind wir aber der Meinung, daß auch die Bestimmungen der Verordnung vom 5.
September zur Vermehrung und Erhaltung der Arbeitsgelegenheit, soweit sie sich auf die Kürzung von Löhnen und Gehältern für die 30. bis 40.
Arbeitsstunde beziehen, unter allen Umständen fallen müssen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es ist ja kaum zu glauben, daß man dazu gekommen ist, diese Bestimmungen in die an sich vielleicht noch nicht einmal so schlechte Verordnung aufzunehmen.
Ich will zu der Verordnung selbst keine Stellung nehmen, obwohl wir auch keine große Hoffnung hegen, daß das in Aussicht gestellte Ziel erreicht wird.
Aber so viel steht heute fest, daß cs nicht nur die betroffenen Arbeitnehmer sind, die sich scharf gegen diese Kürzungen ihrer Löhne und Gehälter wenden, sondern daß es ganz all gemein auch unter den Arbeitgebern in bezug auf diese Bestimmungen nur die eine Meinung gibt: man hätte das besser weglassen sollen.
Die Bestimmungen werden im allgemeinen auch praktisch nicht angewandt, soweit man überhaupt von den Steuergutscheinen Gebrauch macht.
Also auch dieser Teil der Notverordnung vom 5.
September sollte so schnell wie möglich beseitigt werden.
Er hat keinen Nutzen gebracht, er hat nur verheerende Folgen in der Gesamtstimmung gegenüber der Regierung von Papen gezeitigt.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die neue Regierung Wert darauf legt, mit dem Gesamtvolk in eine bessere Fühlung zu kommen als ibre Vorgängerin, kann sie nichts Besseres tun, als alle diese schädlichen Bestimmungen aus den Verordnungen aus (8 zumerzen.
Nur dann ist zu erwarten, daß die Verstimmungen, die Gefühle des Hasses und der Feindschaft in den weitesten Kreisen des Volkes gegen die Regierung beseitigt werden.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weise daraus hin, daß außer den Gewerkschaften und Arbeiterorganisationen, bei denen man es wohl verstehen kann, auch andere Kreise der Bevölkerung über die verheerenden Wirkungen der letzten Verordnungen sich erschüttert gefühlt haben.
In Süddeutschland haben viele Geistlichenkonferenzen die Reichsregierung beschworen, möglichst bald die sozialen Härten zu beseitigen, ferner haben auch die Präses der katholischen Arbeitervereine in Süd-, West- und Ostdeutschland in einem offenen Brief an den Reichspräsidenten diesen gebeten, im Interesse des Staates und im Interesse friedlichen Zusammenlebens des Volkes die Bestimmungen der Verordnung zu mildern.
Wir haben wahrhaftig allen Grund, darauf hinzuwirken, daß die berechtigten Forderungen von Arbeitnehmerseite, die von dem gesamten einsichtigen Volk und seinen Vertretern unterstützt werden, bei der Reichsregierung Verständnis finden.
Die Frage, wie das geschehen soll, habe ich bereits kurz erörtert.
Wenn sich die Reichsregierung dazu entschließt, aus sich selbst heraus den Dingen eine baldige Wendung zu geben, wenn sic bereit ist, die in der Öffentlichkeit kritisierten Bestimmungen der Notverordnungen soweit wie möglich zu beseitigen, dann hat sie damit schon viele Schwierigkeiten aus dem Wege geräumt, die ihr von hier aus schließlich bereitet werden können.
Das Volk weiß auch ganz gut, daß der Reichstag und die Regierung keine Wunder wirken und nicht mehr bieten können, als die vorhandenen Mittel gestatten.
Aber das Volk will auch ernstliche Bemühungen sehen, die ungerechten Notstände draußen zu beseitigen oder wenigstens zu mildern.
Aufgabe des Reichstags ist es jetzt nicht, parteipolitische Streitigkeiten auszutragen, sondern er muß ernsthafte Arbeit leisten.
Wir von der Bayerischen Dolkspartei und ich darf das auch vom Zentrum sagen haben kein Interesse an parteipolitischen Auseinandersetzungen.
Wir haben in den letzten Monaten wie schon seit Jahren bewiesen, daß wir sachliche Arbeit verrichten können, und wir sind auch jetzt bereit, dahin zu wirken, daß durch die Arbeit des Reichstags den minderbemittelten und notleidenden Schichten des deutschen Volkes so schnell wie möglich geholfen wird.
Das wäre möglich durch die Initiative der Negierung wenn aber die Regierung anderer Meinung ist, dann sollten der Reichstag und seine Ausschüsse alles tun, um die Hoffnungen der Menschen draußen nicht zu enttäuschen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Besprechung über diesen Gegenstand der Tagesordnung jetzt abzubrechen, dagegen noch vorzunehmen den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die erste und zweite Beratung der von den Abgeordneten Dr. Frick, Dr. Breitscheid, Torgler u. Gen. eingebrachten Entwürfe von Gesetzen über Gewährung von Straffreiheit (Nr.
23, 16, 40, 41 der Drucksachen), und zwar zu dem Zweck, sie ohne Beratung dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wird Widerspruch erhoben
Dann stelle ich fest, daß die Überweisung beschlossen ist.
Ich habe Ihnen dann noch mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hugenberg die Wahl zum Schriftführer des Reichstags nicht angenommen hat.
(Heiterkeit.)
Infolgedessen tritt an seine Stelle das Mitglied, das die nächsthöhere Stimmenzahl erhalten hat, die Frau Abgeordnete Bohm-Schuch.
Ich schlage vor, die n ä ch st e S i tz u n g des Reichstags abzuhalten am Freitag dem 9.
Dezember, vormittags 11 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Breitscheid u. Gen. aus Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Eggerstedt eingeleiteten Dienststrafverfahrens 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung und dritte Beratungen der heute auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe, also auch der Gesetzentwürfe über die Amnestie.
Widerspruch wird nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.