Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: Zweite und dritte Beratung des von den Abgeordneten Esser (Euskirchen) u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Recht« Reichstag 1932.
64.
Sitzung.
stellung der weiblichen Beamten (Nr.
1207 der Drucksachen).
1 Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Reichshaushalt) (Nr.
1269 der Drucksachen).
Berichterstatter: Frau Abgeordnete Dr. Weber (Berlin).
Ich frage zunächst die Berichterstatterin, Frau Abgeordnete Dr. Weber (Berlin), ob sie das Wort wünscht.
Das ist nicht der Fall.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Völter.
Im Ältestenrat ist eine Redezeit von 20 Minuten höchstens!
für diesen Gegenstand vereinbart.
Dr. Völter (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf entspricht einer alten Lieblingsidee des Reichspostministeriums.
Allerdings in der Fassung, wie der Entwurf als Antrag Esser (Euskirchen) und Genossen auf Drucksache 1207 im Hause eingereicht war, wäre er für meine Fraktion nicht annehmbar gewesen doch ist es gelungen, im Ausschuß einige Änderungen unserer Meinung nach Verbesserungen an dem Entwurf anzubringen, die es uns ermöglichen werden, dem Entwurf unsere Zustimmung zu geben.
Gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz auf diejenigen Verbesserungen eingehe, auf die es für uns dabei ankommt.
Da ist zunächst im § 1 das Kündigungsrecht der Beamtin dahin abgeändert worden, daß der Antrag, den eine Beamtin stellt, nicht mehr nach dem Ermessen der Verwaltung allein abgelehnt oder angenommen werden kann, sondern es besteht jetzt ein Antragsrecht auf Entlassung mit Anspruch auf Gewährung (v) einer Abfindungssumme.
Dann kommt der umstrittene Punkt der zwangsweisen Entlassung.
Die Herren von der Regierung haben außerordentlich großen Wert darauf gelegt, zu betonen, daß man doch unmöglich der Beamtin ein einseitiges Kündigungsrecht geben könne, sondern daß man auch der Verwaltung das Recht der Entlassung geben möchte.
Die Fassung, die der Entwurf jetzt bekommen hat, sieht vor, daß diese zwangsweise Entlassung nur möglich ist, wenn die wirtschaftliche Versorgung der Beamtin dauernd gesichert ist.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß eigentlich die Freiwilligkeit, also das Kündigungsrecht der Beamtin selbst, genügt hätte.
Nach den Mitteilungen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostministeriums im Ausschuß gegeben hat, hat ja auch die Regelung vor dem Herbst 1923, die vor der Einführung der Personalabbauverordnung im Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung bestand und die auf Freiwilligkeit beruhte, dahin geführt, daß 80 Prozent der in Frage kommenden verheirateten Beamtinnen freiwillig ihre Entlassung unter Gewährung einer Abfindungssumme nachgesucht haben.
Wir sind also der Meinung gewesen, daß man sehr wohl versuchsweise eine derartige Regelung hätte wieder einführen, sie meinetwegen zwei bis drei Jahre bestehen lassen und dann hätte sehen können, welche Erfahrungen man damit macht.
Wir können jedoch nicht anerkennen, was von der Reichspostverwaltung gegen diese ausschließlich freiwillige Regelung angeführt wird: dann würden lediglich die guten Elemente gehen und die weniger wertvollen Kräfte bleiben es finde auf diese Weise, so wird gesagt, ge572 Ausgegeben am 20.
Mm 1932.
Die Stenographischen Berichte de- Reichstag-sind fortlaufend und einzeln Lurch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW 68, Alte Iakoßstrahe 106, zuheziehen.
2678 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
(Dr. Völter l kv), Abgeordneter.)
(ä.)
wissermaßen eine negative Auslese statt, die die Ordnung in der Verwaltung gefährde.
Das bedeutet doch eine Disqualifizierung eines Teils des weiblichen Personals, für die nach unserer Meinung kein Anlaß besteht, die lediglich auf einer Annahme und nicht auf Tatsachen beruht.
Im übrigen glaube ich, daß es in einer Verwaltung, deren Personalbestand etwa 350000 Köpfe zählt, durchaus möglich sein muß, auch einige Personen, die vom Leben vielleicht etwas benachteiligt sind, mit durchzuhalten, daß also eine so große Personalverwaltung auch gewisse soziale Aufgaben zu erfüllen hat.
Wir haben nun, wie schon gesagt, den Antrag hineingebracht, daß die Entlastung nur möglich ist, wenn die wirtschaftliche Versorgung dauernd gesichert erscheint.
Infolgedessen darf die Anwendung dieser Vorschrift keineswegs dazu führen, daß etwa aus irgendwelchen außerdienstlichen, sei es politischen oder sonstigen Gründen die Auswahl derjenigen Beamtinnen vorgenommen wird, die entlasten werden sollen.
Was das Merkmal der dauernden Sicherung der wirtschaftlichen Versorgung betrifft, so ist schon im Ausschuß von -der Frau Abgeordneten Bohm-Schuch und anderen darauf hingewiesen worden, daß diese Voraussetzung keineswegs als erfüllt angesehen werden darf, wenn etwa der Ehemann der Beamtin ein Einkommen bezieht, wie wir es bei den Arbeitern der Neichspostverwaltung mit 25 bis 28 Mark die Woche oder bei Beamten dieser Verwaltung mit 130 bis 150 Mark im Monat haben.
Es ist sehr beachtlich und ich lege außerordentlichen Wert darauf, das noch einmal festzustellen —, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostministeriums diesen Einwendungen gegenüber im Ausschuß erklärt hat, daß (L) solche Beamtinnen nicht entlasten werden sollen.
Frauen dieser Beamten, sagte der Herr Staatssekretär, werden von uns nicht entlasten.
Wir erwarten aufs bestimmteste, daß diese im Ausschuß gegebene Zusage auch in der Praxis eingehalten wird.
Dabei liegt mir eine Spezialsrage besonders am Herzen.
Es gibt Ehemänner von verheirateten Beamtinnen ich habe zahlreiche derartige Zuschriften erhalten —, die ausschließlich Empfänger von Kriegsversorgungsrenten sind.
Bei der Beurteilung der Höhe dieser Kriegsversorgungsrenten im Hinblick auf die Entlassung der Beamtinnen dürfen selbstverständlich Verstümmelungszulagen und ähnliche Bestandteile keinesfalls mitgerechnet werden, weil sie ja lediglich einen, wenn auch kümmerlichen Ersatz für die notwendigen Mehrauslagen eines solchen Kriegsopfers bedeuten, sondern es darf lediglich die allgemeine Grundrente dabei in Betracht gezogen werden.
Wir erwarten weiter, daß die ferner gegebene Zusage eingehalten wird, nicht schematisch nur nach der absoluten Höhe des vorhandenen Familieneinkommens sich zu richten, sondern auch die sozialen, die Familienverhältnisse, die Kinderzahl usw.
zu berücksichtigen.
Eine weitere Verbesserung des Entwurfs in der Fassung der Ausschußbeschlüsse gegenüber seiner ursprünglichen Fassung erblicken wir darin, daß nunmehr die Beweislast dafür, ob die wirtschaftliche Versorgung vorhanden ist, nicht mehr bei der Beamtin liegt, sondern bei der Verwaltung.
Man hat es noch bis zum Herbst des vergangenen Jahres so gehandhabt, daß man zunächst einmal generell Hunderten von Beamtinnen gekündigt und nachher gesagt hat, nun könüen ja diejenigen kommen, die behaupten, daß ihre Versorgung nicht gesichert sei und können uns das nachweisen.
Jetzt sind die Dinge umgekehrt.
Die Verwaltung hat die Aufgabe, zunächst von sich aus diese Frage zu Prüfen.
Die (0) Beweislast liegt nicht mehr bei der Beamtin.
Eine vierte Änderung und Verbesserung liegt in der Einführung der Schiedsstelle, die nach dem jetzigen Wortlaut des Entwurfs nach den Ausschußbeschlüssen darüber entscheidet, ob die Voraussetzung der dauernden wirtschaftlichen Versorgung vorliegt oder nicht.
Nur wenn die Schiedsstelle das bejaht, kann die Verwaltung nach Z 1 Absatz 2 zwangsweise die Entlassung aussprechen.
Damit ist aber nicht gesagt, daß die Verwaltung das tun muß, sondern auch dann hat die Verwaltung die Möglichkeit, nach ihrem Ermessen von der Entlassung Abstand zu nehmen, wodurch in solchen Streitfragen das weitere Verfahren seinen Sinn erhält, das in den folgenden Absätzen des Paragraphen vorgesehen ist.
Was die Zusammensetzung dieser Schiedsstelle betrifft, so hat die Verwaltung im Ausschuß erklärt, daß sie ein Gremium, zusammengesetzt aus Vertretern des Personals und der Verwaltung sein soll.
Wir erwarten selbstverständlich, daß sie nicht so zusammengesetzt wird, daß etwa die Verwaltungsvertreter in dieser Schiedsstelle die Majorität haben, sonst wäre dieser Einrichtung der Sinn vollkommen genommen.
Wir wünschen ferner, daß über die Vorschriften, betreffend die Schiedsstelle mit den in Frage kommenden Verbänden des beteiligten Personals von seiten des Reichspostministeriums noch verhandelt wird.
Zum Schluß die wichtigste Änderung des Gesetzentwurfs, die Streichung der ursprünglich im § 7 vorgesehenen Bestimmung, wonach auch die Länder ermächtigt sein sollten, entsprechende Vorschriften für ihre Beamten zu erlassen.
Die Streichung dieser Ermäch- tigungsvorschrift war für meine Freunde die conditio siiio Hiia.
non für ihre Zustimmung zu dem.
Entwurf.
Wir können unmöglich zugeben, daß etwa durch eine solche Ermächtigungsübertragung auf die Länder die verheirateten Frauen auch aus dem Schuldienst, aus der Wohlfahrtspflege usw.
entfernt werden sollen.
Nachdem jedoch diese Vorschrift gefallen ist, ist es das muß ich auch hier gegen verschiedene irrige Meinungen, die noch im Umlauf sind, feststellen nicht mehr möglich, diese Vorschrift, die jetzt lediglich für die Reichsbeamtinnen gilt, etwa durch einen Gesetzgebungsakt der Länderparlamente oder durch einen Verwaltungsakt der Länderregierungen nachträglich auf die Lehrerinnen zu übertragen.
Es handelt sich hier um eine Vorschrift der Reichsverfassung.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein verfassungänoerndes Gesetz.
Es ist den Landesregierungen oder -Parlamenten selbstverständlich nicht möglich, ihrerseits Bestimmngen zu erlassen, die eine Änderung der Reichsverfassung in sich schließen.
Es sind also die Lehrerinnen, die Fürsorgerinnen, die Wohl fahrtsbeamtinnen der Länder usw.
von dieser Vorschrift ein für allemal ausgenommen.
Unsere Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf wurde uns dann noch dadurch erleichtert, daß mit seinem Inkrafttreten auch verschiedene günstige Wirkungen für das beteiligte Personal eintreten.
Unter anderem hat leider die Reichspostverwaltung, um diesen ihren alten Lieblingswunsch zu erfüllen wie ich doch wohl glauben darf seit anderthalb Jahren keine lebenslängliche Anstellung bei den weiblichen Beamten der Reichspost mehr ausgesprochen.
Wir dürfen wohl erwarten, daß, wenn der Gesetzentwurf jetzt in Kraft 2679 64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
1 Reichstag.
(Dr. Völter (8
v), Abgeordneter.)
M treten wird, dann wieder auch bei dem weiblichen Personal der Reichspost und der Telegraphenverwaltung im Beamtenverhältnis nach den sonstigen in den Reichsverwaltungen üblichen Regeln in bezug auf die Verleihung der lebenslänglichen Anstellung verfahren wird, und zwar nicht nur in Zukunft, sondern auch für den Teil der Beamtinnen, die in dieser Interimszeit, wo sie auf den Entwurf gewartet haben, hintan geblieben sind, und deren Anstellung noch nicht ausgesprochen worden ist.
Es ist weiter ohne Zweifel eine erhebliche Verbesserung für die Beamtinnen, daß nunmehr an die Stelle der Willkür, wie sie in einem solchen Verfahren doch enthalten war, ein geregeltes, geordnetes Verfahren zur Lösung dieses Problems tritt.
Wir bitten dann aber dringend, nicht etwa weiter solche Druckmittel anzuwenden, wie sie zum Teil bisher angewandt worden sind, etwa gegen diejenigen Beamtinnen, die man nach Absatz 2 nicht entlassen kann, weil die Voraussetzungen nicht gegeben sind, die aber auch ihrerseits nach Absatz 1 einen solchen Antrag nicht stellen.
Es ist doch einer Neichsverwaltung nicht ganz würdig, wenn man etwa Erlasse herausgibt, wie es geschehen ist, und verfügt, man solle die Beamtinnen amtsärztlich untersuchen und feststellen, ob nicht etwa irgendein Gesundheitsschaden bei ihnen aufzufinden ist.
Wenn eine Frau jahrelang im Fernsprechbetrieb tätig gewesen ist, dann dürfte es nicht sehr schwer fallen, irgendeine kleine nervöse Störung oder dergleichen bei ihr festzustellen.
Wenn man dann verfügt, man solle diese Beamtin in ruhigere Verhältnisse auf das Land versetzen, damit sich ihr Gesundheitszustand bessere, dann hat man damit doch weiter nichts getan, als diese Frau vor die Wahl gestellt, ob sie ihren Beruf oder ihre Ehe aufgeben will.
Wir möchten also meinen, daß ein solches Druckmittel nicht angebracht ist, und hoffen, daß das nunmehr nach Inkrafttreten des Gesetzes unterbleibt.
Wir erwarten auch, daß bei der Prüfung der wirtschaftlichen Verhältnisse keine kleinlichen Schnüffeleien in bezug auf die wirtschaftliche Lage des Ehemannes usw.
getrieben werden.
Nicht anerkennen können wir selbstverständlich, daß nun dieser Entwurf mit seiner Regelung eine große arbeitsmarktpolitische Bedeutung hätte.
Es handelt sich nach Angabe der Verwaltung insgesamt um 1200 Beamtinnen, von denen höchstens 800 bis 900 für die Entlassung in Frage kommen und bei dem Verkehrsrückgang der Reichspostverwaltung, bei dem teilweisen Überstand an Personal infolge der Rationalisierung und Technisierung auch des Fernsprech- und des Postscheckbetriebes ist ja gar nicht zu erwarten, daß dann entsprechende Neueinstellungen erfolgen.
Aber es ist ein hauptsächlich auch psychologischer Grund, der uns bewogen hat, unsere Zustimmung zu geben.
Angesichts der vor mir kurz angedeuteten Verhältnisse liegen die Dinge heute so, daß wir aus der einen Seite vielleicht eine Helferin haben, die wirtschaftlich ganz auf sich allein angewiesen ist, auf der anderen Seite vielleicht die verheiratete Beamtin, deren Versorgung einigermaßen gesichert erscheint, und dann stehen wir vor der Wahl, welche von beiden heute zu entlassen ist.
Aus dieser sozialen Erwägung heraus, im Hinblick auf die hier gegenwärtig vorliegenden Verhältniße glauben wir, daß man es dann auch billigen kann, wenn durch die Vorschriften dieses Gesetzes die Möglichkeit geschaffen wird, daß in diesem Fall die alleinstehende Frau im Betrieb bleibt.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich bitte noch einmal um Ruhe.
Dr. Voller (8 kl)), Abgeordneter: Damit erkennen wir nicht an, daß etwa die Not der heutigen Zeit zu Verfassungsverletzungen berechtigt.
Unsere Auffassung ist nach wie vor die, daß wir an dem Gedanken der Gleichberechtigung der Frau auch in bezug auf ihre wirtschaftliche Selbständigkeit festhalten, daß diese erhalten bleiben muß.
Das Recht auf Arbeit ist nach unserer Meinung nicht nur ein formales Recht, sondern es ist ein sittliches, ein allgemeines Menschenrecht.
Diejenigen, die zur Motivierung dieses Gesetzentwurfs so stark und vielfältig auf die Heiligkeit der Ehe, den Schutz der Mutterschaft usw.
hingewiesen haben, möchte ich doch an die Kämpfe erinnern, die von der Sozialdemokratie in früheren Zeiten geführt werden mußten, als es sich darum handelte, ein Minimum an Schutzbestimmungen für die Frau, für die Mutter und für das Kind des arbeitenden Volkes einzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat noch nie den arbeitenden Frauen etwa die minimal entlohnte Fabrikarbeit oder die noch miserabler bezahlte Heimarbeit streitig gemacht.
Wenn es sich aber um höher qualifizierte Berufe handelt, dann taucht das Argument vom Schutz der Familie, von der Heiligkeit der Ehe usw.
auf.
Wir halten deshalb an dem Standpunkt fest, den unsere internationalen Frauenkongreffe und zuletzt vor etwa einem Jahr auch M) der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund in der Frage eingenommen haben.
In diesem Sinne glauben wir dem Gesetzentwurf zustimmen zu können.
Wir möchten aber den Frauen, insbesondere auch den Beamtinnen, nahelegen, in Zukunft mit uns für die Herbeiführung einer besseren Gesellschafts- und Wirtschaftsordnung zu kämpfen, die andere Verhältnisse auf diesem Gebiet zu schaffen vermag, und es der Frau erst ermöglicht, sich ihre wirtschaftliche Selbständigkeit zu erringen und zu bewahren sie wird es der Frau ermöglichen, frei von sozialem Druck und wirtschaftlicher Ausbeutung ihrem Frauenberuf als Ehefrau und Mutter zu leben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Darf ich die Damen und Herren noch einmal bitten, die folgenden Redner ruhig anzuhören.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete vr.
Bäumer.
I) r. Bäumer (stk '), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Wenn man von dem Grundsatz an den Gesetzentwurf herangeht, den Herr Dr. Dölter soeben in seinen letzten Darlegungen entwickelt hat, darf man sich keinem Zweifel darüber hingeben, daß dieser Grundsatz in der praktischen Durchführung durch die Vorlage einen sehr schweren Stoß erfahren wird.
Wir fragen uns, was man mit dem Gesetzentwurf bezweckt.
Bezweckt man eine Maßnahme gegen die sogenannten Doppelverdiener, oder will man die dienstlichen Schwierigkeiten vermindern, die durch die Beschäftigung verheirateter Frauen entstehen können
372 »2680 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932. lvr.
Biiumcr (Stky, Abgeordnete.)
Zu der letzten Frage, die Rücksichtnahme der Verwaltungen auf die bei ihnen beschäftigten verheirateten Beamtinnen, möchte ich darauf hinweisen, daß die Praxis der verschiedenen Länder sehr verschieden ist.
In Italien zum Beispiel wird in der Gestaltung des ganzen Dienstes auf die verheiratete Beamtin weitgehende Rücksicht genommen, denn man sieht für bestimmte Berufe, besonders für die Schule, die Verbindung von Ehe und Beruf als erwünscht an, sowohl aus bevölkerungspolitischen Gründen wie im Hinblick auf die Ausübung des Berufs.
Was die Entlastung des Arbeitsmarkts anlangt, so ist es nach den Zahlen, die hier angeführt sind, klar, daß der Arbeitsmarkt durch die Ausschaltung der verheirateten Beamtinnen wesentlich nicht entlastet werden kann.
Denn von den wenigen Frauen, die überhaupt in Betracht kommen, dürfte heute für einen sehr großen Teil die Voraussetzung nicht zutreffen, daß ihre wirtschaftliche Versorgung gesichert ist.
Die größte Gruppe der Frauen, die bei Eingehen ihrer Ehe gezwungen sind, ihren Beruf beizubehalten, sind solche jüngeren Frauen, die unter den heutigen Verhältnißen nicht in der Lage waren, sich die Voraussetzungen für die Gründung eines Haushalts zu erarbeiten, und deshalb so lange im Beruf bleiben, bis eben die Anschaffungen für die Haushaltgründung bezahlt sind.
Das sind die weitaus zahlreichsten Fälle, um die cs sich hier handelt.
Ich möchte grundsätzlich dazu bemerken, daß nach dem Kriege nicht nur die Zahl der Eheschließungen, sondern auch die Zahl junger Ehen zugenommen hat, zweifellos zum Teil Ehen, die auf die wirtschaftliche Mitarbeit der Frau mitgegründet worden sind.
Diese Fälle würden im (sinne der Verwaltungen durchaus zu lösen sein, wenn man die Möglichkeit schüfe, bei freiwilligem Ausscheiden aus dem Dienst eine Abfindung zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Wir bedauern es, daß die Postverwaltung einen ernstlichen Versuch nach dieser Richtung nicht gemacht hat.
Wir sind überzeugt, wenn man sich zu diesem Versuch entschlossen hätte, so wäre die große Zahl der Fälle, um die es sich handelt, schon einer Lösung zugeführt worden.
(Sehr richtig!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Die anderen Fälle, in denen die Frauen gezwungen sind, im Beruf zu bleiben, werden nach meiner Meinung nicht nur dadurch geschützt, daß bei eigener wirtschaftlicher Versorgung der Frau ihre Entlassung nicht stattfinden darf.
Wir wissen aus den zahlreichen Mitteilungen, die uns über die Lage solcher Frauen gemacht sind, daß zum Beispiel die folgende Situation eine sehr große Rolle spielt.
Die Frau hat für ihre eigenen Eltern zu sorgen, für die zu sorgen ja nach dem BGB.
der Mann nicht die Verpflichtung hat und die zu versorgen er vielfach auch nicht in der Lage ist.
Wenn Sie die Entlassung solcher Frauen, bei denen die eigene Versorgung nicht in Frage kommt, wohl aber die Verpflichtung, die sie ihrer eigenen Familie gegenüber haben, nach den Grundsätzen dieser Vorlage behandeln, so werden Sie überaus schwere Härten in der Entlassung schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Schließlich aber richten sich unsere sehr starken Bedenken gerade gegen die Bestimmung, die zwar sozial gedacht ist, die aber doch in der Anwendung zu sehr großen Schwierigkeiten beamtenrechtlicher und anderer Art führen muß, nämlich die Bestimmung, daß geprüft wird, ob die wirtschaftliche Versorgung der Frau durch das Einkommen des Mannes gesichert ist.
Man sollte sich darüber klar werden, was es beamtenrcchtlich bedeutet, daß nicht etwa die Versorgung, über die ein Beamter persönlich verfügt, geprüft wird, also etwa sein Einkommen aus Vermögen, sondern daß untersucht wird, ob eine Frau durch jemanden, der selbst nicht im Beamtenverhältnis steht, versorgt ist.
Wie kommt die vorgesetzte Behörde der Frau dazu und wie kann sie es überhaupt durchführen, die wirtschaftlichen Verhältnisse ihres Ehemannes zu prüfen
Hier entstehen die großen praktischen Schwierigkeiten, die sehr stark gerade auch den Zusammenhang von Mann und Frau und das Wesen der Ehe berühren.
Ich kenne Fälle, in denen die Frauen mir gesagt haben: ich kann meiner Behörde nach löjähriger Ehe nicht einfach meinen Mann denunzieren, daß er nicht in der Lage ist, uns ausreichend zu versorgen, und daß unsere wirtschaftliche Versorgung auf meiner Arbeit beruht) ich kann meiner Behörde nicht sagen, daß er persönlich unfähig ist, für unsere Familie zu sorgen.
Das beleuchtet die Schwierigkeiten, die in solchen Nachforschungen in den wirtschaftlichen Verhältnissen beruhen, Schwierigkeiten, die auch dann unüberwindbar sind, wenn etwa der Mann ein eigenes Geschäft hat und seine Kreditfähigkeit und vieles andere davon abhängig ist, daß eben nicht erkennbar wird, daß er nicht in der Lage ist, seine Familie zu erhalten.
Diese Bestimmung, wie sozial man sie auch anwenden will, unterwirft die Frauen doch einer vollkommen will- kürlichen Behandlung und Entscheidung, weil man die Tatsachen, die hier wirksam sind, gar nicht in dem Maße prüfen kann, das hier angenommen wird.
Schließlich noch ein Wort zu der generellen Bedeutung des Gesetzentwurfes.
Der Herr Vorredner hat gemeint, durch die Streichung der Ermächtigung für die Länder, analoge Maßnahmen durchzuführen, sei die Stellung der Frauen in den Beamtenverhältnissen der Länder künftig tatsächlich gesichert.
Darüber wollen wir uns keinen Illusionen hingeben.
Wir wissen welcher schikanösen Behandlung diese Frauen, die für ihre Kinder arbeiten, vielfach ausgesetzt sind, in ihren Kollegien, in den Verwaltungen, in denen sie stehen, aus der Psychose heraus, die wir weiß Gott nicht verstärken sollten, daß die verheiratete Frau unter allen Ilmständen der zu beseitigende Doppelverdiener ist.
Wir wissen, daß die Verwaltungen mit Versetzungen drohen, um die Frauen zu zwingen, auszuscheiden es ist ja sogar auf einen solche Drohung enthaltenden Erlaß der Reichspostverwaltung hingewiesen worden —, wir wissen, daß die Verwaltungen sich zum Teil nicht scheuen, der Frau mit Trennung von ihrer Familie zu drohen, und wir sehen daraus, wie stark die Frauen unter Druck gesetzt werden können, auch wenn man Rechtsmittel gegen sie nicht hat.
Und darum sind wir uns klar darüber, daß die vorgeschlagene Regelung keine tatsächliche Sicherung dafür ist, daß die verheiratete Frau nun ruhig arbeiten kann.
Wir halten es nicht für einen normalen Zustand, daß eine Frau, die einen vollen Familienberuf hat, nebenbei noch einen vollen Erwerbsberuf haben muß.
Aber man kann sich ja heute der Tatsache gar nicht verschließen, daß für viele 2681 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932. il) r. Bäume
(Ltk '), Abgeordnete.)
l-x, Frauen eine Zwangslage besteht, daß die Eheschließung unter den heutigen unsicheren wirtschaftlichen Verhältnissen ein großes Wagnis ist, das vielfach überhaupt nur riskiert werden kann, wenn die doppelte Sicherung durch die Arbcitsmöglichkeit der Frau vorhanden ist.
Darum legen wir auch großes Gewicht auf die Möglichkeit der Wiedereinstellung.
Wir verkennen in unserer Stellung zu der Vorlage nicht, daß die große Organisation der Frauen, die hier besonders betroffen sind, in der augenblicklichen Lage die uns vorgelegte Regelung wünscht.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß diese Organisation, solange cs ihr möglich war, für die Einführung der Abfindung bei freiwilligem Ausscheiden gekämpft hat und daß sie jetzt durch die Verwaltung selbst insofern in eine Zwangslage versetzt wird, als ihr einfach gesagt worden ist, daß man Frauen künftig in das unkündbare Dienstverhältnis nicht mehr überführen werde, solange die Gefahr bestehe, die verheirateten Beamtinnen dann nicht entlassen zu dürfen.
Mit dieser Praxis, die nach meiner Meinung nicht mit dem Wesen der Sache zusammenhängt, sondern ein politisches Druckmittel im eigentlichen Sinne des Wortes ist, hat man die Beamtinnen dazu gebracht, daß sie nun eine Lösung vorziehen, die ihnen wenigstens wieder die Aussicht auf ein Recht gibt, um daß sie lange gekämpft haben.
Aber wir sind uns ganz klar darüber, daß die Lösung, die hier gefunden wurde, für spätere Verhandlungen einen gefährlichen Präzedenzfall darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Staatsparteilichen Fraktivnsgemeinschaft.)
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß man sich an G »solche Verhältnisse, wie sie hier geschaffen werden, gewöhnt und daß hernach der ursprüngliche Gedanke der Neichsverfassung nicht wieder in der Gesetzgebung realisiert werden kann.
Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß gerade auch vom volkspolitischen Standpunkte aus eine Reihe von Ländern für die verheirateten Frauen, die im Beamtenverhältnis sind, aus bewußt bevölkerungspolitischer Tendenz die denkbar größten Erleichterungen geschaffen hat.
Mir scheint, daß dies unter den obwaltenden Verhältnissen ein richtigerer Schutz von Familie und Mutterschaft ist als die Tendenz dieser Vorlage.
Sie wird die Berufsarbeit der Mutter ständig nicht nur durch Unsicherheit beeinträchtigen, sondern auch durch die gehässigen Anschauungen, die man über die Motive ihrer Arbeit hat und ihr gegenüber immer zur Geltung bringt.
Wir wollen und damit komme ich zum Schluß angesichts der Zwangslage, in der die weibliche Beamtenschaft ist, angesichts der Gefahr, daß die Möglichkeit der Überführung in ein unkündbares Dienstverhältnis durch die Maßnahmen der Verwaltung in gewisser Weise gesperrt, mindestens in Frage gestellt ist, das Gesetz nicht ablehnen.
Aber da wir in diesem Gesetz eine Lösung für die Frage der verheirateten Beamtin nicht zu sehen vermögen und in ihm weiter ein in vieler Hinsicht sehr bedenkliches Provisorium erblicken, so können wir nicht durch unsere Zustimmung die Mitverantwortung übernehmen.
Wir wollen der Stellungnahme der weiblichen Beamtenschaft, die hier in Frage kommt, dadurch Rechnung tragen, daß wir uns bei der Abstimmung der Stimme enthalten.
Wir werden dafür eintreten, daß dieses Provisorium sobald wie möglich und ehe es sich als Präzedenzfall für künftige Gesetzgebung irgendwie auswirken kann, durch eine Regelung ersetzt wird, die der weiblichen Beamtin die Arbeit auch dann ermöglicht, wenn die Verhältnisse sie zwingen, den Beruf der Mutter und den Erwerbsberuf zu verbinden.
Wir wollen ihr das nicht nur ermöglichen, sondern sie dabei so geschützt wissen, wie es im wohlverstandenen volkspolitischen Interesse liegt.
(Beifall bei der Staatsparteilichen Fraktionsgemeinschaft.)
Präsident Lobe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Reese.
Reese (KD), Abgeordnete: Um von vornherein Klarheit zu schaffen: wir lehnen den Antrag Esser, und zwar mit den im Hauptausschuß beschlossenen Änderungen ab.
Wir sind lediglich dafür, daß die verheiratete Beamtin, die freiwillig den Dienst quittiert, eine Abfindungssumme bekommt.
Der Antrag Esser beweist wiederum deutlich die Auswegslosigkeit der kapitalistischen Gesellschaft aus ihrer Krise.
Der Antrag soll nur eine Entlastungsoffensive für den Kapitalismus und ein Verschleierungsmanöver sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben in Deutschland 6 H Millionen Arbeitslose.
Nach dem Antrage Esser sollen vielleicht 1 200 verheiratete Beamtinnen entlassen werden.
Wenn diese berufstätig sind, haben in ihrem Haushalt ungefähr 800 andere Menschen Arbeit.
Es bleiben also nur 400 neue Arbeitsgelegenheiten.
Und deshalb verletzen Sie Ihre eigene Verfassung, von der Sie erwarten, daß andere sie respektieren.
Für diese 400 Arbeitsgelegenheiten verweigern Sie der größeren Menschbeitshälfte das Recht auf S, venn sie nicht bereit ist, im Zölibat zu leben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es geht aber nicht um diese 400 Arbeitsstellen, es geht grundsätzlich um die Gleichberechtigung der Frau, gegen die alle diejenigen sind, die diesem Antrag zustimmen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es geht weiter um eine Entlastungsoffensive für den Kapitalismus.
Nicht der Kapitalismus soll an der Krise schuld sein, die Frauen, die verheirateten Frauen, in diesem Falle die verheirateten Beamtinnen, sind schuld.
Welche Auswüchse diese Haßpropaganda zeigt, beweist ein nationalsozialistischer und darum sehr »geistreicher« Antrag, der von Lehrern auf der badischen Lehrerkonferenz am 3.
Februar dieses Jahres gestellt wurde und folgendermaßen lautet er wurde gegen eine Minderheit vertreten —: 1.
1 Beschränkung des Rechtes der Frau auf Arbeit im Sinne der tOprozentigen Kürzung 2.
1 Abbau aller verheirateten Beamtinnen 3.
1 Abbau aller ledigen Beamtinnen, deren Eltern in günstigen Verhältnissen sind.
Wie lange noch
Weiter: 4.
1 Abbau aller geschiedenen Beamtinnen b. Abbau aller verwitweten Beamtinnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Zeit der Hexenprozesse ist eben noch nicht vorbei sie haben nur andere Formen angenommen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und Heiterkeit.)
2682 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
(Reese (L )
Abgeordnete.)
„v, Sie versprechen den Frauen eine Abfindungssumme in Höhe eines sechzehnfachen Monatsgehaltes.
Für dieses Linsengericht sollen sie das Recht auf Arbeit verkaufen.
Wenn von Regierungsvertretern behauptet wird, daß die besseren Elemente den Dienst quittieren und die schlechteren im Berufe bleiben, so ist das eine sehr merkwürdige Auffassung über die Frage, wie der Mensch zum Beruf steht.
Es sollte da Beamtinnen und Lehrerinnen geben, die ihren Beruf höher schätzen als eine Abfindungssumme.
Keine der Begründungen und keine der Entschuldigungen, die Sie für diesen Antrag vorbringen, ist stichhaltig.
Die Berufsarbeit soll angeblich eine zu große Belastung für die verheiratete Frau sein.
Merkwürdigerweise hören wir aber nichts davon, daß deshalb irgendwelche Maßnahmen getroffen werden, wenn der Heimarbeiterin, die seelisch und körperlich durch die Berufsarbeit ruiniert wird, eine Entlastung zukommen soll.
Der Abgeordnete Graßmann hat dafür ein paar Beispiele angeführt, aber vergessen, hinzuzufügen, daß nur durch die Lohnpolitik der Freien Gewerkschaften diese Verhältnisse möglich sind.
Wenn irgendwo revolutionäre Arbeiter einen Streik führen und dieser durch die Streikbruchparole der Freien Gewerkschaften zusammenbricht, dann bricht die sozialdemokratische und die Gewerkschaftspresse in ein reaktionäres Triumpfgeschrei aus.
Es handelt sich angeblich um die Doppelverdiener.
Wir sind bereit, den wirklichen Doppelverdienern ihr Einkommen zu beschränken.
Es liegt ein kommunistischer Antrag in diesem Sinne vor, aber Sie, die Sie den jetzt zur Debatte stehenden Antrag eingebracht haben, werden sicherlich dagegen stimmen.
In Deutschte land beziehen die kaiserlichen Generäle 21 Millionen Mark Pension.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Keiner von ihnen hat unter 11 000 Mark Einkommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem haben sie noch ihre Einkommen aus Dividenden und dergleichen.
Sie stimmen dagegen, daß diese Pensionen gekürzt werden aber Sie konnten es verantworten, die 3 Millionen zu streichen, die für Kinderspeisung eingesetzt waren, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) durch die Pz Millionen hungernder Arbeiterkinder einen Zuschuß bekommen hätten.
Die abgebauten Offiziere sind alle in der Industrie als Direktoren und dergleichen untergebracht.
Sie lehnen es ab, die Pensionen der Offiziere zu streichen, Sie lehnen es auch ab, gegen diese Offiziere ein Ausnahmegesetz zu schaffen, wie Sie es gegen die verheiratete Beamtin schaffen wollen, die nur ein Einkommen aus ihrer Arbeit hat.
Und da wagen L-ie es, von einer Beseitigung der Doppelverdiener zu sprechen

Es liegt ein Antrag von uns zur Enteignung der Fürsten vor, der Mitglieder der Nationalsozialistischen Arbeiter« -Partei.
Sie werden auch gegen diesen Antrag stimmen aber mit uns sind für diesen Antrag Millionen Hungernder in Deutschland, vor allen Dingen die 2 Millionen, die ausgesteuert sind, die mit ihren Angehörigen 4 bis 5 Millionen Verhungernder in Deutschland ausmachen.
Und Sie behaupten, daß durch diesen Antrag Esser, durch dieses Gesetz irgendeine Milderung der Wirtschaftskrise herbeigeführt wird.
Es ist auch eine Irreführung, wenn Sie sagen, daß Helferinnen bei der Post eingestellt würden, wenn man verheiratete Beamtinnen entließe.
Es ist keine einzige Helferin für die Beamtinnen eingestellt worden, aber es sind seither schon Hunderte von Helferinnen weiter entlassen worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind auch gegen den Änderungsantrag der S. P. D., weil er grundsätzlich nicht das Geringste ändert.
Wer soll denn heute überhaupt feststellen, welche Frau wirtschaftlich dauernd versorgt ist
Das in einer Zeit schwerster Krise feststellen zu wollen, kann niemand verantworten.
Wir lehnen es auch grundsätzlich ab, einer Frau ihr Recht auf Arbeit zu bestreiten, wenn sie mit einem unkündbaren Beamten verheiratet ist.
Früher hat die S. P. D. für die volle Gleichberechtigung der Frau gekämpft jetzt hat sie die Grundsätze des Sozialismus auch in dieser Frage wie in allen andern preisgegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Frauen der ausgebeuteten Männer, die Arbeiterinnen, Beamtinnen und weiblichen Angestellten, erhalten hier einen vorzüglichen Anschauungsunterricht, auf wessen Kosten die Regierung versucht, die Krise zu mildern.
Es gibt eben keinen Ausweg für den Kapitalismus, der für die ausgebeutete Klaffe gangbar ist ganz besonders gilt das für die Frau.
Der Ausweg führt in die Barbarei und wirft die Frau in die Zeit tiefster Erniedrigung zurück.
Es gibt in Deutschland 11 Millionen berufstätiger Frauen, und Sie bringen einen solchen Tendenzantrag gegen die verheirateten Frauen ein.
Das soll nur die ausgebeuteten Männer gegen die ausgebeuteten 00 Frauen aufpeitschen, damit sie vom Kampf gegen den Kapitalismus, der beseitigt werden muß, abgelenkt werden.
Alle Finsterlinge erhalten jetzt Oberwasser denn wenn sie regieren, ist das Schwindeln leichter.
Herr Brüning hat gestern hier sehr klug vom Standpunkt des Kapitalismus nicht umsonst gesagt, man soll über die Ursachen der Krise nicht nachdenken das würde keine Hilfe bringen.
(Zuruf im Zentrum: Das hat er nicht gesagt!)
Richtig, für den Kapitalismus wird das keine Hilfe bringen.
Aber für die Ausgebeuteten wird es Hilfe bringen.
Nachdenken über die Ursachen führt nämlich zur Bejahung der Revolution, führt zur Mitgliedschaft in der Kommunistischen Partei.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Alle Retter des Kapitalismus führen eine Entlastungsoffensive nach der anderen für ihn.
Die Sozialdemokratische Partei und die Gewerkschaften ich erinnere an den Artikel Kummers in der »MetallarbeiterZeitung« haben der verheirateten Arbeiterin gegenüber denselben Standpunkt eingenommen, obwohl sie ganz genau wissen, daß das gar nichts ändert und daß der Kapitalismus sich gar nicht danach richtet.
Auch nur ein Ablenkungsmanöver, um die proletarischen Männer gegen die proletarischen Frauen aufzuhetzen, uni vom Kampf abzulenken, weil man nicht mehr gegen den ausgebeuteten Kapitalismus kämpfen will.
Albert Thomas hat vor ein paar Wochen auch dasselbe in Frankreich gemacht, als er erklärte: die Grundursachen der Arbeitslosigkeit seien darauf zurückzuführen, daß die Frauen in den Produktionsprozeß eingetreten sind.
Auch Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
2683 (Reese (L )

Abgeordnete.)
dort sollen also die ausgebeuteten Männer gegen die ausgebeuteten Frauen einen Krieg führen, anstatt ihn gegen den Kapitalismus zu führen.
Es ist sehr interessant, hier eine Einheitsfront von den Nationalsozialisten bis zu den Sozialdemokraten festzustellen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) und es ist sehr interessant, daß Frau Dr. Bäumer, die Jahrzehnte für die Gleichberechtigung der Frau gekämpft hat, hier einen Bankrott erklären muß, nämlich den, daß man in einer der bürgerlichen Parteien nicht für die Gleichberechtigung der Frau kämpfen kann, daß die Gleichberechtigung der Frau nur wirksam werden kann im Sozialismus, niemals im kapitalistischen System.
Die Nationalsozialisten bestreiten in ihrem Programmentwurf sogar das Mitbestimmungsrecht der Iran in allen gesellschaftlichen Gebieten.
Das beweist wieder einmal ganz deutlich den kulturreaktionären Charakter dieser Partei.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Einer Partei, die die Frau versklaven will, wird niemals die Zukunft gehören.
Diejenige Partei wird die Zukunft gestalten, die es versteht, der Frau die volle politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Gleichberechtigung zu garantieren.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Als die Sozialdemokratische Partei Ende des vorigen Jahrhunderts die Forderung der Gleichberechtigung der Frau aufstellte, da wußte mau praktisch noch nicht, wie iw das aussieht.
Damals war es mehr ein theoretisches Bekenntnis.
Die Kommunisten sind heute in einer glücklicheren Lage.
Heute ist die Frage der Gleichberechtigung der Frau für uns keine theoretische Angelegenheit mehr.
Ich verweise auf die Sowjetunion.
Dort stellen die Frauen schon die Mehrzahl der Beschäftigten im Erziehungs- und Gesundheitswesen.
Die Frauen wollen und können dort berufstätig sein.
Dem Ausstieg der Frau ist keine Grenze gesteckt.
Ich selbst habe mich davon überzeugt, daß die rote Fabrikdirektorin genau so selbstverständlich ist wie der rote Fabrikdirektor.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Die Frau ist gleichberechtigt in Justiz, Stadtverwaltung, Regierungszentrale, überall.
Sie kann ungehindert ihren Berufs- und Mutterfreuden leben.
Ihr bleibt die Freude an dem Kind die Gesellschaft übernimmt die Sorge dafür, (Zurufe im Zentrum) so wie hier im kapitalistischen Deutschland die Dienstboten die Sorge für die Kinder der Bourgeoisfrauen übernehmen.
Der Unterschied besteht nur darin, daß in der Sowjetunion die Frau weiß, daß die Kinder unter bester Obhut sind, nicht nur von berufsgeschulten Kräften, sondern auch unter ständiger Obhut einer Ärztin, und wenn die Arbeitszeit einer Mutter vorbei ist, kann sie mit dem Kinde spielen, mit ihm ausgehen, wie ihr das beliebt.
Der Antrag Ester ist typisch für die soziale, wirtschaftliche und kulturelle Reaktion, und er paßt vorzüglich zu dem Verbot der proletarischen Freidenker.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Hexenprozesse und Inquisition waren auch früher miteinander verbunden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es gibt noch Hexenprozesse!
Heiterkeit.)
Ich weiß es.
Dieses Ausnahmegesetz ist unter Führung des Zentrums gemacht worden und mitgemacht worden von allen bürgerlichen Parteien einschließlich der Nazis, die ein so großes Geschrei erheben, wenn die Pensionen der Großpensionäre gekürzt werden sollen, und die dann von den wohlerworbenen Beamtenrechten sprechen.
Das Gesetz ist gemacht worden unter Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei, die früher für die volle Gleichberechtigung der Frau gekämpft hat.
In diesem Ausnahmegesetz wird das wohlerworbene Recht der Beamtinnen verletzt wegen 400 Arbeitsstellen.
Damit wird die Verfassung verletzt, von der Sie erwarten, daß andere sie respektieren.
Der gewollte Kurs ist klar: zurück ins Mittelalter!
Brüning hat das gestern auch wirtschaftlich begründet, als er von dem bevorstehenden Zusammenbruche der Konzerne sprach (sehr gut!
bei den Kommunisten) und erklärte, daß das Handwerk wieder aufleben sollte.
Das kann man ckwch nur eine ganz alberne Maschinenstürmerei nennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Schritt ins Mittelalter ist nicht mehr möglich.
Alle Maßnahmen, die Sie ergreifen, führen nur in die Barbarei und haben schon weit in die Barbarei hineingeführt.
Kühlen Herzens, sagt Herr Brüning, muß man diese Maßnahme ergreifen, und da hat er verdammt recht.
Wir sagen den Frauen, den Beamtinnen, den Ar- beiterinnen, dem gesamten ausgebeuteten Volke: Das ist kein Ausweg!
Kämpft mit uns gegen die Maßnahmen der Barbarei und Verelendung für den Sturz des kapitalistischen Systems und eine sieghafte, schöne Zukunft im Sozialismus!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Enteignet die wenigen Nutznießer, deren Wirtschaftssystem nur mehr von Subventionen lebt, wie das hier Herr Brüning sehr richtig bestätigte!
Aber diese Kapitalisten sollen trotzdem Eigentümer der Produktionsmittel bleiben, obwohl dadurch alle Errungenschaften der Kultur und Technik verlorengehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nur der Weg zum Sozialismus kann Befreiung bringen.
Ihm gehört die Zukunft.
Wir sagen darum: Alle Macht den Arbeitenden in Stadt und Land, alle Macht den Räten in einem von jeglicher Knechtschaft befreiten Sowjet-Deutschland.
(Stürmischer Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Dr. Weber (Berlin).
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Frau Vorrednerin hat von Hexenprozessen gesprochen.
Ich rate ihr, das Wort nicht zu gebrauchen, da man es sonst falsch anwenden könnte.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Sie sind da wohl sachverständig, Frau Ministerialrätin )
2684 64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
Reichstag.
lOr.
Weber (Berlins (2), Abgeordnete.)



Man hat heute gar nicht vor, irgend etwas zu ver brennen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sind die Vorkämpferin gegen das Doppelverdienertum!)
Ich komme schon dazu.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Ihr sperrt Tausende von Arbeitern ein das ist genau so schlimm, wie verbrennen!)
Die Frau Vorrednerin hat ferner die Heimarbeiterinnen und andere Arbeiterinnen mit -der Beamtin, insbesondere mit der weiblichen Beamtin, verglichen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber dieser Vergleich zwischen der Beamtin und der Heimarbeiterin ist nicht ganz zutreffend.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß es besser wäre, es könnte eine ganze Reihe von Arbeiterinnen aus dem Wirtschaftsprozeß herausgenommen werden, (lebhafte Zurufe von den Kommunisten: hört!
hört!)
und sie könnten in der Familie mit ihren Kindern leben.
Aber man kann diese Verhältnisse trotz und alledem nicht mit denen der Beamtin vergleichen, die im Staatsdienst steht.
Der Staat selbst hat nach 5 er Richtung hin eine vorbildliche Stellung einzunehmen und muß die volle Kraft der Beamtin außerhalb des Hauses verlangen.
Die Zentrumspartei hat diesen Entwurf eingebracht, aber nicht, wie die Vorrednerin annahm, weil wir nur gegen das Doppelverdienertum vorgehen wollten, (Zurufe von den Kommunisten) sondern weil wir eine besondere grundsätzliche Auffassung von der Familie haben.
Wir wollen die Mutter der Familie erhalten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Frau Abgeordnete Zincke, Sie haben nicht das Wort!
(Erneuter Zuruf der Abgeordneten Zincke.)
Frau Abgeordnete Zincke, ich bitte, solche Ausdrücke zu unterlassen.
Dr. Weber (Berlin) (2), Abgeordnete: Die Stellung der Frau im Berufe kann in die größten Schwierigkeiten kommen, wenn wir nicht die ganze Hingabe im Berufe verlangen.
Die Zentrumspartei nimmt auch in dieser Frage eine bestimmte grundsätzliche Haltung ein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der dritte Grund, diesen Gesetzentwurf einzubringen, war für uns die soziale Lage unseres Volkes.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Sie sagen Doppelverdienertum.
Ich sage Doppelberuf.
Sie sagen weiter, es werden im ganzen vielleicht 800 Frauen entlassen werden.
Es kommt aber im Augenblick gar nicht nur auf die Zahl an, sondern darauf, daß wir uns überhaupt einmal klar darüber werden, daß arbeitslose Jugendliche heute wieder einzustellen sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie sprechen wohl gleichzeitig für die Nationalsozialisten )
Ich spreche nur für die Zentrumspartei und überlasse es den Nationalsozialisten, sich selbst zu verteidigen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist ja ein Stück nationalsozialistisches Programm!)
Wenn man die Arbeitslosigkeit der Jugendlichen richtig werten will, dann darf man nicht nur auf die Zahlen starren, sondern wird folgerichtig, wenn überhaupt irgendwelche Möglichkeiten dazu vorhanden sind, Jugendlichen Berufsarbeit erschließen.
Ich möchte aber den Vertreter des Reichspostministeriums bitten, bei der praktischen Durchführung alle unnötigen Schwierigkeiten zu vermeiden und Schikanen zu verhindern.
Auch wir wollen die verheiratete Beamtin schützen, die wirtschaftlich nicht versorgt ist und eine Familie zu unterstützen hat.
Wir waren auch der Meinung, daß der § 7 nicht fallen sollte.
Wir wollten, daß nicht nur Reichsbcamtinnen, sondern auch die Beamtinnen der Länder und Gemeinden erfaßt würden.
(Sehr wahr!
inr Zentrum.)
Wir haben aber schließlich zugestimmt, daß § 7 fiel, weil uns überhaupt und vor allem daran lag, einmal die grundsätzliche Haltung in einem Gesetz festzulegen.
Wir stimmen dem Änderungsantrag zu, der im Haushaltsausschuß zu 8 8 eingebracht worden ist, wonach auch diejenigen verheirateten Beamtinnen eine Abfindungssumme erhalten sollen, die vor Inkrafttreten des Gesetzes und nach dem 31.
Juli 1931 ausgeschieden sind.
Ich wiederhole meine Bitte an den Herrn Vertreter des Reichspostministeriums, daß alle Härten und unnötigen Schwierigkeiten bei der Durchführung des Gesetzes vermieden werden sollen.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wir begrüßen es, daß verheiratete Frauen ihren Familien zurückgegeben werden.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir müssen uns in unserer Zeit einmal klar darüber werden, ob wir heute noch die Familie und die Versorgung in der Familie wollen oder die gesellschaftliche Verantwortung für die Kinder, ob wir volle Hingabe an den Beruf wünschen oder eine Aufteilung zwischen Mutterpflichten und denen der Berufsarbeit.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weil es sich hier um eine grundsätzliche Entscheidung handelt, bitten wir, den Gesetzentwurf so, wie er im Haushaltsausschuß mit Zweidrittelmehrheit beschlossen worden ist, anzunehmen.
Wir hoffen, mit der Durchführung dieses Gesetzes die Lage der Reichspostbeamtinnen in bestimmter Weise zu bessern.
Wir hoffen gleichzeitig, daß in den grundsätzlichen Auffassungen über Familienaufgabe und Berufsarbeit größere Klarheit errungen wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Eitner.
Eitner (OlrrKV), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Bei der Stimmung dieses Hauses muß ich es mir versagen, in irgendeiner Weise auf längere Auseinandersetzungen einzugehen.
Ich möchte ganz kurz im Namen meiner Freunde erklären, daß wir das Gesetz in 2685 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
Miner Mr V , Abgeordnete.)
der Form, wie es im Haushaltsausschuß angenommen ist, auch hier anzunehmen gedenken.
Wir sind dabei durchaus nicht der Meinung, daß wir die Verfassung ändern und die Gleichberechtigung der Frau in irgendeiner Weise zerstören wollen.
Aber gerade aus Achtung und Wertung der Frau und um ihrer Stellung in der Familie willen wollen wir das Gesetz annehmen denn wir sind der Auffassung, daß bei den Reichspostbeamtinnen um diese handelt es sich in erster Linie ein Zusammenkommen der Arbeit im Beruf mit den Leistungen der Frau als Mutter nicht miteinander zu vereinbaren ist, daß die Frau unter der Doppelbelastung leiden bzw.
zugrunde gehen muß.
Eine Arbeit muß immer zurückgestellt werden.
Ich erkläre darum, daß wir das Gesetz annehmen, indem wir in diesem Gesetz in seiner jetzigen Form eine befristete Notmaßnahme sehen, die hoffentlich in anderer Zeit und unter anderen Verhältnissen wieder geändert werden kann.
(Bravo!
beim Volksdienst.)
Präsident Löbe: Das Wort hat Frau Abgeordnete Lehmann.
Lehmann (V17V), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Meine Partei begrüßt das Gesetz als Erfüllung einer Forderung, die sie seit Jahren aufgestellt hat.
Denn mit dem Aufhören des Artikels 14 der Personalabbauverordnung trat hier ein Vakuum ein.
Die Frauen selbst haben darunter am schwersten gelitten, wie die Haltung des Verbandes der Reichspost- und Telegraphenbeamtinnen gezeigt hat.
Angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Verhältnisse ist für diesen Verband das vorliegende Gesetz eine Notwendigkeit gellp worden, nachdem er zunächst das Gesetz abgelehnt hatte.
Icb mochte mich nicht weiter auf Einzelheiten einlassen, weil darüber genügend gesprochen worden ist.
Wir stimmen dem Gesetz in der jetzt vorliegenden Fassung zu.
Die Änderungen, die im Ausschuß vorgenommen worden sind, sind ja zum Teil mit auf unsere Initiative zurückzuführen.
Aber über diese augenblicklichen Erfordernisse der Wirtschaft hinaus möchte ich betonen, daß für uns das Grundsätzliche an diesem Gesetz die Hauptsache ist.
Die Frau und Mutter, die nicht aus zwingenden Gründen im Erwerbsleben stehen muß, soll und muß um der Familie und des Staates willen aus der Berufsarbeit herausgelöst werden.
Wir sehen darin eine ganz große kulturelle Aufgabe.
Dagegen spricht nicht die Tatsache, daß wir Tausende von Arbeiterinnen nicht von der Erwerbsarbeit befreien können.
Der Staat hat die Verpflichtung, hier voranzugehen und den Frauen, die er von der Erwerbsarbeit lösen kann, die Möglichkeit dazu zu geben.
Meine Fraktion stimmt deshalb dem Gesetz zu und bittet die übrigen, es ebenfalls zu tun.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident Läbe: Die Beratung ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zunächst zur Einzelabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die Rechtstellung der weiblichen Beamten.
Ich rufe auf den § 1 und bitte die Damen und Herren, welche ihm ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit er ist angenommen.
Reichstag 1932.
64.
Sitzung.
Ich rufe auf die §8 2, 3, -4, 5, 6, 7 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 8 liegt der Antrag der Abgeordneten Dr. Frick, Sprenger und Genossen aus Nr.
1514 vor, in der ersten Zeile des Abs.
2 das Wort »ermächtigt« zu ersetzen durch das Wort »verpflichtet«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 8 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
In der dritten Beratung rufe ich auf die 8§ 1 bis 8 in der Fassung, die sie durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt haben, und erkläre sie für angenommen Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Da die Schlußab stimmung die Erfordernisse verfassungsändernder Gesetzgebung feststellen muß, empfehle ich, eine namentliche Abstimmung vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche in der Schlußabstimmung dem Gesetz ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Darf ich vor der ersten namentlichen Abstimmung erstens bitten, daß die Herren bis zur Abnahme der Karten auf ihren Plätzen bleiben, zweitens, daß sie sich überzeugen, daß sie ihre eigene Karte in der Hand haben.
Es sind immer wieder Mißverständnisse und nachträgliche Reklamationen vorgekommen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Wer seine Karte noch nicht abgegeben hat, kann das hier nachholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 546 Karten.
13 Abgeordnete haben sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 460 Abgeordnete mit Ja, 73 Abgeordnete mit Nein.
Die Erfordernisse der Verfassungsänderung sind also nach jeder Richtung hin erfüllt der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren, auf Drucksache Nr.
1269 unter II beantragt der Ausschuß ferner, die dazu vorliegenden beiden Petitionen der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich keinen Widerspruch höre.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Dritte Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgirngsgesetzes (Nr.
1480 der Drucksachen), Anträge Nr.
1532, 1544.
Es sind hier nur die Abstimmungen vorzunehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche den 8 I annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Ich ) Vl.
daS endgültige Ergebnis S. 2695.
373 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
2686 1 (Präsident Löbe.)
bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß zuerst die Mehrheit stand §1 ist also angenommen.
Ich rufe auf die §§ 2, -3, 4, 5, 6, 7 und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Zu § 8 liegt der Änderungsantrag Nr.
1532, Ersing, Dr. Hertz, Mollath, Simpfendörfer, Leicht, Dr. Heuß und Genosten vor, im § 8 Abs.
1 vor dem Wort »Geldmittel« in der dritten Zeile einzufügen: »bis zum 1.
Oktober 1933«.
Ich bitte die Damen und Herren, die zunächst diese Abänderung annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit sie ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Nr.
1544, Antrag Leicht und Genossen!)
In Nr.
1544 beantragen die Abgeordneten Leicht und Genossen, im Z 8 Abs.
1 nach dem Worte »ermächtigt« die Worte einzufügen: »mit Zustimmung des Reichsrats«.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das ist die Mehrheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Paragraphen selbst.
(Abgeordneter Dr. Frick: Ich beantrage namentliche Abstimmung zu § 8!)
—Es ist der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt, und ich nehme die Unterstützung als gegeben an.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem § 8 zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Abgeordnete, die noch nicht abgestimmt haben, können ihre Karte noch jetzt hier abgeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Vorläufig) sind gezählt worden 540 abgegebene Karten.
Ein Abgeordneter hat sich der Abstimmung enthalten.
Es haben gestimmt 283 mit Ja, 256 mit Nein.
Der Z 8 des Gesetzes ist also angenommen.
Ich rufe auf Z 9, Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Schlußabstimmung.
(Abgeordneter Torgler: Namentliche Abstimmung, Herr Präsident!)
—Ja!
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Schlußabstimmung dem Gesetz die Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Das vorläufige Ergebnis) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 547 Karten.
Es haben gestimmt 287 Abgeordnete mit Ja, 260 Abgeordnete mit Nein.
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zu Punkt 3 der Tagesordnung: Fortsetzung der allgemeinen politischen Aussprache in Verbindung mit der Fortsetzung H.
der Beratung der Mitztrauensanträge P Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1497, 1498, 1499, 1500 der Drucksachen), b) Torgler u. Gen. (Nr.
1473, 1474, 1475 der Drucksachen), e) Berndt u. Gen. (Nr.
1494, 1495, 1496 der Drucksachen), 6) Mollath u. Gen. (Nr.
1530 der Drucksachen) L. der Beratung der Interpellationen s) Torgler u. Gen. wegen Einleitung einer Untersuchung über die Erwerbung des Zündholzmonos Pols durch den Kreuger-Konzern (Nr.
1437 der Drucksachen), b) Torgler u. Gen. über die Auflösung kommunistischer Gottlosen-Organisationen (Nr.
1492 der Drucksachen) 0. der Beratung der Anträge a) 1 Dr.
Breitscheid u. Gen. (Nr.
1445, 1518, 1545 der Drucksachen), b) 1 Dr.
Frick u. Gen. (Nr.
1438, 1439, 1440, 1501, 1502, 1503, 1516, 1520 bis 1529, 1531, 1540 bis 1542, 1555, 1556 der Drucksachen), 0) 1 Torgler u.
1 Gen.
1 (Nr.
1 ß16, 11050, 1424, 1435, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 11467, 11468, 11469, 11471, 1472, 14811 (Berichtigt), 11493, 11543, 1553 der Drucksachen), ck) Esser (Euskirchen), Dr. Brauns (Köln) u. Gen. (Nr.
1513, 1517 der Drucksachen), e) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1452, 1506, 1507, 1508, 1509, 1510, 1511, 1533, 1536 der Drucksachen), k) 1 Mollath u.
1 Gen.
1 (Nr.
11519, 11539, 1547, 1548, 1549, 1552 der Drucksachen), §) Hetze, Lambach u. Gen. und Graf von Westarp u. Gen. (Nr.
1558, 1560 der Drucksachen), Ir) Leicht u. Gen. (Nr.
1515, 1535, 1546 der Drucksachen), 1) 1 Döbrich u. Gen. (Nr.
1504, 1534 der Drucksachen), Ir) Dr. Weber (Potsdam) u. Gen. (Nr.
1512, 1557, 1559 der Drucksachen).
Wir nehmen.
haben hier lediglich Abstimmungen vorzu (Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht darf ich vorher eine Bemerkung machen.
Mir wird mitgeteilt, daß von Abgeordneten und Nichtabgeordneten des Hauses ein Gast, ein Journalist, im Restaurant des Reichstags (Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Fememörder!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten) ) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2695.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
2687 (Präsident Löbe.)



überfallen und in der Wandelhalle blutig geschlagen worden ist.
(Andauernde große Unruhe.)
Ich habe Anweisung gegeben, daß die Kriminalpolizei die zu ermittelnden Täter, ganz gleich, ob sie dem Hause angehören oder nicht, festnimmt.
(Lebhafte Zustimmung.
Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Heines, der Fememörder!
Der Mörder Heines!)
Meine Herren ich bitte um Ruhe.
(Fortgesetzte große Unruhe.)
Ich unterbreche die Sitzung auf eine halbe Stunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 11 Uhr 56 Minuten bis 12 Uhr 41 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Die bedauerlichen Vorkommnisse, die zur Unterbrechung der Sitzung geführt haben, sind Gegenstand polizeilicher Untersuchung.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die an den Vorfällen Beteiligten werden im Hause vernommen, und der Tatbestand zur Einleitung weiterer Schritte wird festgestellt.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Jedenfalls habe ich die Absicht, die Verhandlungen hier zu Ende zu führen, und bitte alle Parteien, das durch ihre Ruhe zu ermöglichen.
(Erneute Zurufe und anhaltende Unruhe bei den Kommunisten.)
Wir kommen zur Abstimmung über die Mißtrauensvoten.
Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Schlaffer!
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Abstimmungen über die Mißtrauensvoten habe ich namens meiner Fraktion folgendes zu erklären: Meine Fraktion wird den generellen Mißtrauensvoten gegen die Reichsregierung ihre Zustimmung geben, wie das in der Vergangenheit der Fall war.
Bezüglich der gegen einzelne Minister eingebrachten Mißtrauensvoten ergibt sich aus der allgemeinen Abstimmung unserer Meinung nach die Konsequenz unserer Zustimmung zu den einzelnen Mißtrauensvoten.
Wir sind allerdings nicht in der Lage, denjenigen Mißtrauensvoten unsere Zustimmung zu geben, die sich gegen den Außenminister im besonderen richten, weil wir der Auffassung sind, daß ein derart begründetes Mißtrauensvotum den Anschein erwecken könnte, als ob wir nicht hinter der von dem Außenminister verkündeten Zielsetzung der Außenpolitik, der Befreiung von Tributen und der Gleichberechtigung Deutschlands in der Abrüstung, stünden.
Zur Frage der anderen Mißtrauensvoten habe ich das folgende zu erklären.
Wir werden dem Antrag aus Aushebung der Verordnung wegen des Verbots der SA.
und SS.
unsere Zustimmung geben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf: Das ist nun die liberale Partei Stresemanns!)
Wir werden dann, wenn diese Verordnung aufgehoben werden sollte, auch das Verbot des Reichsbanners ablehnen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sieht Ihnen ähnlich!)
weil wir der Meinung sind, daß dann die übrigbleibende Notverordnung des Herrn Reichspräsidenten eine gleichmäßige Behandlung sämtlicher Verbände ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sollte aber der erste Antrag abgelehnt werden, so würden wir auch für die Auflösung des Reichsbanners stimmen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid das Wort.
Dr. Breitscheid (6 VV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir stehen der Amtstätigkeit einer Reihe von Mitgliedern des Kabinetts Brüning kritisch, zum Teil sehr kritisch gegenüber aber wir lehnen wie bisher sämtliche Mißtrauensanträge gegen die Regierung im ganzen und gegen einzelne ihrer Mitglieder ab.
Wir tun das aus Gründen- (Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Aus Angst!
Heiterkeit rechts.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Breitscheid (8 VV), Abgeordneter: Wir tun das aus Gründen der allgemeinen Politik.
(Erneute Rufe rechts: Aus Angst!
Gegenrufe links.)
Denn, meine Damen und Herren, wir von der sozialdemokratischen Fraktion möchten nicht die Hand dazu bieten, (Zurufe links.
Abgeordneter vr.
Frick: Wo sitzen die Verbrecher
Zuruf von den Sozialdemokraten: Bluthund!
Unruhe und Gegenrufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Wer hat hier »Bluthund« gerufen
(Abgeordneter Gerlach meldet sich.)
—Herr Abgeordneter Gerlach, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Graßmann: Ich persönlich verbitte mir, daß Frick mich einen Verbrecher nennt!
Große Unruhe.
Abgeordneter vr.
Frick: Sie szu den Sozialdemokratenj haben gesagt, wir seien Verbrecher!
Abgeordneter Gräßmann: Ich habe kein Wort gesagt!
Ich verbitte mir das!
Fortgesetzte große Unruhe.)
—Ich rufe den Herrn Abgeordneten vr.
Frick wegen dieser Äußerung ebenfalls zur Ordnung.
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Breitscheid (8 VV), Abgeordneter: Wir möchten nicht die Hand dazu bieten, daß durch den Sturz des Kabinetts Brüning im gegenwärtigen Moment 2688 Reichstag.
64.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Mai 1932.
(Dr. Breitsrheid (8
v), Abgeordneter.)
(ä) einer Partei der Weg zur Macht geöffnet wird, die politisch und moralisch nicht die Voraussetzungen dafür hat.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe.
Wir kommen zur Abstimmung über die Anträge Nr.
1497, Dr. Frick u. Gen., Nr.
1473, Torgler u. Gen. und Nr.
1494, Berndt u. Gen. Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind bei der Abstimmung) 544 Karten abgegeben worden.
Es haben gestimmt 257 Abgeordnete mit Ja, 287 Abgeordnete mit Nein.
Die Anträge sind also abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann (8 UV), Abgeordneter: Ich beantrage, die Sitzung des Reichstags auf eine Stunde zu unterbrechen, damit die Fraktionen die Möglichkeit haben, die Vorfälle, die sich im Hause abgespielt haben und die den Anlaß zu der begründeten Aufregung vorhin gegeben haben, im einzelnen durchzusprechen.
Präsident Löbe: 1 Zur Geschäftsordnung Herr 0) Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (dI v.
k), Abgeordneter: Ich sehe gar keinen Grund für eine Unterbrechung.
Die Fälle sind im Ältestenrat zur Zufriedenheit inzwischen erledigt worden die Untersuchung nimmt ihren Fortgang, sie wird von uns in gar keiner Weise behindert.
(Lebhafte Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, warum die Herren sich auf einmal so aufregen.
Es ist der Vorschlag Ihres Herrn Präsidenten selbst.
Ich bitte also, die Sitzung ohne Unterbrechung fortzusetzen.
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LU), Abgeordneter: Wir sind mit der Vertagung des Reichstags um eine Stunde einverstanden.
Aber ich möchte dazu eine Bemerkung machen.
Wenn Nationalsozialisten kommunistische Arbeiter niedergeschlagen haben, dann ist nicht viel Aufhebens davon gemacht worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
) Vgl.
das endgültige Ergebnis S. 2695.
Was sich in diesen Tagen hier abgespielt hat, ist besonders für die Sozialdemokraten charakteristisch.
Ich er- G) innere daran, wie Kriminalbeamte kommunistische Abgeordnete aus dem Reichstag herausgeschleppt haben.
Und was haben wir in diesen Tagen erlebt
Der Fall Straßer es war ein Irrtum heute es bleibt alles beim Alten.
Und Sie, meine Herren Sozialdemokraten, sitzen hier wie die geprügelten Hunde und lassen sich das alles von denen da drüben gefallen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Ich bitte diejenigen, die dem Antrag Dittmann zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit.
Die Sitzung ist zunächst auf eine Stunde unterbrochen.
(Pause von 1 Uhr 5 Minuten bis 2 Uhr 41 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Bevor ich die Verhandlungen weiter führe, mache ich zunächst die Mitteilung, daß ich der Polizei die mir zustehende Befugnis zur polizeilichen Verfolgung der im Hause verübten Straftaten übertragen und alle zur Verhütung der Verdunkelung notwendigen Vorkehrungen zu treffen angeordnet habe.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist noch mitgeteilt worden, daß die Frau des im Hause Verletzten inzwischen angeläutet worden ist und ihr mitgeteilt worden ist, daß ihr Mann sich im Hause ungebührlich betragen habe, daß er infolgedessen zusammengeschlagen worden wäre und sie Herkommen solle, sich seine Knochen abzuholen.
1 (Große Unruhe und Rufe: Pfui!)
Meine Damen und Herren!
Nach den bisherigen Ermittlungen waren an diesen Straftaten beteiligt die Abgeordneten Heines, (erregte Zurufe links: Der Fememörder!)
Krause (Ostpreußen), Weitzel und Stegmann, die ich auf Grund des Z 91 der Geschäftsordnung wegen gröblicher Verletzung der Ordnung für 30 Tage von den Verhandlungen des Reichstags ausschließe.
(Bravo!
und Händeklatschen links und in der Mitte.
Abgeordneter Dr. Frick: Zur Geschäftsordnung!)
Ich fordere die Genannten auf, den Saal zu verlassen.
(Abgeordneter Or.
Frick: Zur Geschäftsordnung!)
—Das gibt es erst, wenn die Betreffenden den Saal verlassen haben.
(Pause.)
—Die Herren verlassen den Sitzungssaal nicht, damit ist die Sitzung unterbrochen.
Ich werde den Damen und Herren mitteilen, wann ich die nächste Sitzung des Reichstags einberufe.