Alterspräsident Litzmann: Meine Damen und Herren!
Nach Z 13 unserer Geschäftsordnung übernimmt zunächst das an Jahren älteste Mitglied des neugewählten Reichstags den Vorsitz.
Ich bin am 22.
Januar 1850 geboren und werde im nächsten Monat 83 Jahre alt.
(Zurufe von den Kommunisten: Zu alt!)
Ich frage, ob jemand hier ist, der noch älter ist.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Also eröffne ich die Sitzung und bitte die Herren Abgeordneten Kaufmann, Linder, Laverrenz und Schwarz (Frankfurt), hier als Schriftführer Platz zu nehmen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Unsere Machthaber haben in den letzten 14 Jahren sich reichlich Mühe gegeben, das deutsche Volk an Enttäuschungen zu ge- ip wöhnen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Enttäuschungen vom 13.
August und vom 24.
November (Zuruf von den Kommunisten: Vom 6.
Dezember!)
sind trotzdem schmerzliche Wunden.
Man hatte gehofft, daß nach dem jahrelangen fruchtlosen Experimentieren der Herr Reichspräsident die befreiende Tat eintreten lassen würde.
Man hatte erwartet, daß er wie früher den Führer der stärksten politischen Bewegung mit der Führung der Regierung betrauen würde.
-1 (Unruhe links.)
Das hätte in diesem Falle den Mann getroffen, der allein befähigt ist, das Vaterland zu retten.
(Lautes Lachen links.
Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Rufe bei den Kommunisten: Nieder mit Hitler!
Nieder mit dem Faschismus!)
Aber statt vor allem zu fragen, wer denn überhaupt imstande sei, die jetzige Lage zu beherrschen, (erneute Zurufe von den Kommunisten) hat man sich tagelang über die Begriffe einer parlamentarischen Regierung, eines Präsidialkabinetts und einer autoritären Regierung unterhalten.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Man hat ein Scheingefecht geführt.
Man wollte unserem Führer nicht die Macht überlassen und hat ihm darum unerfüllbare Bedingungen gestellt.
(Zuruf von den Kommunisten: Ich denke, er kann alles!
Heiterkeit.)
Reichstag 1932.
1.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 12.
Dezember 1932.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch de »Ded« Srrichsdmcknri, valwSWÄtzMte arodst« ße10S, jubepch«.
Reichstag 1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
(Alterspräsident Litzmann.)
Derselbe Herr Reichspräsident, der einem Hermann Müller, einem Heinrich Brüning und einem Franz von Papen sein volles Vertrauen geschenkt hatte, versagt sein Vertrauen dem Manne, in dem Millionen von Volksgenossen den größten und besten der lebenden Deutschen erkennen, (Händeklatschen bei den NationalsozialistenLachen links) und der seit 14 Jahren und länger an dem Problem gearbeitet hat, wie Deutschland zu retten ist.
(Zurufe von den Kommunisten.)
In seiner Denkschrift vom 23.
November, die an Geradheit, Klarheit und Wärme (lautes Lachen und Zurufe bei den Kommunisten: Wärme!
Rohm!)
die Abhandlungen des Herrn Staatssekretärs Dr. Meißner turmhoch überragt, hat Adolf Hitler »unter Ein satz seiner Person und seiner Bewegung« sich dem Herrn Reichspräsidenten zur Verfügung gestellt.
Dieser hat ihn abgelehnt!
Das Ergebnis der Papen-Regierung ist innerpvli tisch das Chaos, außenpolitisch die Isolierung Deutschlands.
Die Not des deutschen Volkes schreit zum Himmel.
(Zuruf von den Kommunisten: Und Sie baben Ihre Pension noch!)
Im Monat Oktober dieses Jahres haben sich in Berlin 193 Menschen selbst das Leben genommen.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber keine pensionierten Generale!)
Täglich bekomme ich erschütternde Briefe von ehemaligen Untergebenen und ihren Hinterbliebenen.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Frau Ella Grunow, Frankfurt an der Oder, Kollegienstraße 8, schreibt gestern: »Unsere Speise sind Tränen.
Wir stehen am Ende unserer Kraft.
Wir sind der Ver-!
zweiflung nahe, und nur der Tod kann uns retten!
«!
Die Kriegerwitwe Katharina Freis, Trier, Brücken-!
straße28, schreibt heute: »Ich bitte Sie inständig, Herr General, sorgen Sie dafür, wenn der Reichstag eröffnet!
wird, daß diese unglückliche Notverordnung des Reichspräsidenten über die Rentenkürzung der Teufel holt.
« (Zuruf von den Kommunisten: Wir werden Ihnen Gelegenbeit geben!)
»Durch diese Verordnung werden die Leute zu Kom-!
munisten gemacht.
« (Heiterkeit.
Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Sie halten wohl eine Propagandarede für uns!
Heiterkeit.)
Liest der Herr Reichspräsident und sein Staatssekretär auch solche Briese
Man möchte glauben, daß er über die Zustände in Deutschland nicht im klaren ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Genau 18 Jahre, bevor Hitler sein letztes, über-!
zeugendes Angebot machte, am 23.
November 1914, fand der Durchbruch nach Brzeziny statt.
Die Schlacht bei Lodz wurde dadurch aus bedenklichsten Umständen einer glücklichen Entscheidung zugeführt.
Herr von Hindenburg wurde Generalfeldmarschall und gestand ein, daß er uns, der 3.
Garde-Infanteriedivision, den Feldmarschallstab zu verdanken habe.
Heute handelt es sich für ihn um Wichtigeres als den Feldmarschallstab.
Es handelt sich darum, daß er dem historischen Fluch«)) entgeht, unser zur Verzweiflung getriebenes Volk dem Bolschewismus in die Arme geführt zu haben, (Rufe bei den Kommunisten: Huhu!)
obwohl der Retter bereitstand.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lachen, Zurufe und Unruhe bei den Kommunisten.)
Das Wohl und Wehe von Volk und Vaterland muß die einzige Richtschnur unseres Denkens und Handelns sein.
Vorteil und Wunsch des einzelnen oder einer Familie oder einer Gesellschaftsschicht oder einer poli tischen Partei oder gar einer auswärtigen Macht dürfen dabei ganz und gar keine Nolle spielen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie denken wohl an Ihren Tannhäuser und seine Romreise!
Abgeordneter Dr. Frick szu den Kommunisten): Wenn Sie fortgesetzt unterbrechen, werden wir uns Ruhe verschaffen!
Zurufe von den Kommunisten: Volksverräter!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Ein Haufen Tiere seid Ihr!
Fortgesetzter Lärm.)
Dieser Reichstag, gleichgültig ob er von Dauer ist oder ob er in scherzhafter Anwendung des Artikels l der Reichsverfassung »Die Staatsgewalt geht vom Volke aus« schon morgen wieder außer Betrieb gesetzt wird, hat die Pflicht, nur an eines zu denken: an das Vaterland, (lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten) und in diesem Sinne eröffne ich ihn.
Wir kommen zum Namensaufruf.
Er beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Ich bitte, das Alphabet zu wiederholen.
Ich bitte die Damen und Herren, die nicht schon geantwortet haben, es an der betreffenden Stelle des Alphabets zu tun.
(Das Alphabet wird wiederholt.)
Anwesend sind: Abicht (Thüringen), Adler, Ngatz, Dr. Agena, Frau Ahlers, Albrecht (Berlin), Albrecht (Frankfurt), Dr. Albrecht (Thüringen), Frau Ansorge, von Arnim, Arzt, Aufhäuser, Frau Augustat, Dr. Baerwolff, Dr. Bang, von Bartenwerffer, Barthel, Bausch, Dr. Bayersdörfer, Beck (Oppeln), Becker (Arnsberg), Becker (Breslau), Becker (Düsseldorf), Becker (Herborn), Beckerlc, Behme, Behrens, Beimler, Dr. Bell, Benedum, Berg, Bergholz, Bergmann, Biedermann, Bielefeld, Biester, von Bismarck, Blankemeyer, Blum (Krefeld), Frau Blum (Merseburg), Dr. Bockius, Böckenhauer, Böckler, Börger, Frau BohmSchuch, Bohnens, Dr. Bolz, Dr. Borchmeyer, Bornefeld-Ettmann, Brandes, Brandt, Dr. Braun (Ostpreußen), Dr. Brauns (Köln), Bredow, v. Dr. Dr. Bredt, Dr. Breitscheid, Brenzel, Bruckmann, Brückner, Dr. Brüning, Brunk, Brusch, Buch, Buchwitz, Budich, Bürckcl, Bunge, Buffe, Chemnitz, Chwalek, von Corswant, Creutz bürg, Crispien, Dr. Crone-Münzebrock, Dahlem, Dahrendorf, Darrs, Daub, Dr. Decker (Potsdam), Dr. Dessauer, von Decken, Dietrich (BaReichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
(Alterspräsident Litzrnann.)
den), Dietrich (München), Dietrich (Thüringen), Diez, Dill, Dingeldey, Dittmann, Dobbert, D. Doehring, Doll, Dr. Drees, Dreher, Ebert, Eggerstedt, Ehrhardt, Emminger, Emrich (Merse bürg), Ender, Ritter von Epp, Ernst (Aachen), Ernst (Potsdam), Ersing, Esser, Dr. Everling, Dr. Fabricius, Fahrenbrach, Farny, Faust, Feder (Lachsen), Dr. Fehr (München), Felder, Ferl, Fillusch, Frau Fleischer, Fleißner (Dresden), Flvhr, Florian, Florin (Westfalen), Dr. Föhr iBaden), Dr. Font, Förster, Dr. Frank II, Frank (Düsseldorf), Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, Dr. Frick, Friedrich, Frölich, Fründt, Funk, Gebürtig, Geister, Gellert, Gerig, Gerlach, Gibbert, Giesberts, Dr. Goebbels, Göckenjan, Göring, Gok, Graf (Dresden), Graes (Thüringen), Graf (Leipzig),, Dr. Graf (Niederbayern), Graßmann, Graupe (Zwickau), Gross (Ostpreußen), Groß (Württemberg), Grotewohl, Grube, Grund, Haag, Habicht (München), Di.
Dr. Hackelsberger, Hager, Dr. Hanemann, Hanke, Hans, Harmvny, Hartsch (Chemnitz), Hasenjaeger, Hauckc (Potsdam), Hayn (Breslau), Heckert, Heerde, Heilmann, Hein (Berlin), Heines, Heinig, Hellwig (Ostpreußen), Helmerich (Niederbayern), yelmich (Westfalen), Hembeck, Hennig, Henßler, Herbert, Hergenröder, Hergt (Hessen), Hergt (Pommern), Herrn (Brandenburg), Dr. Herines, Dr. Hertz, Heß, Heuck, Heuschneider, Hierl, Hildebrandt, Dr. Hilferding, Frau Himmler (Chemnitz), Himmler (Thüringen), Hinkel, Hintze, Hintzmann, Dr. Hocheisen, Dr. Hoegner, Höllerzeder, Höltermann, Hönnekes, Hoernle, Hofmann (Ludwigshafen), Hofmann (Niederbayern), Holdinghausen, Holzmann, Homann, Dr. Horlacher (München), Horseling, Huber, HünlickyDr.
Hugenberg, Dr. Hugo, Dr. Hunke, Husemann, Huth, Imbusch, Jacke, Iadasch, Zaeger (Celle), Jäkel (Leipzig), von Iagow, Ianka, Ianschek, Ieckeln (Hannover), Ienke, Fenzen, Iohlitz, John, 'Ivos, Jordan, Frau Fuchacz, Fürgensen, Iungmann, Dr. Kaas, Kahmann, Kampschulte, Karpenstein, Karsten, Karwahne, Kasche, Katzmann, Kaufinann, Kayser, Kern (Eberstadt), Frau Kessel, Kiehn, Freiherr von Killinger, Kippenberger, Frau Kirsch, Kirschmann, Klagges, Dr. Klein, Dr. Kleiner, Kling, Dr. Klöckner, Knoll, Koch (Ostpreußen), Dr. Koch (Wuppertal), Frau Körner (Dresden), Körner (Sachsen), Korbacher lFranken), Koska, Krätzig, Dr. Krone, Künstler, Kuhnen, Kuhnke, Frau Kunert, Landsberg, Frau Lang-Brumann, Larssen, Laverrenz, Dr. Leber, Frau Lehmann, Leicht, Leister, Lengemann, Lenk, Dr. Lenk, Leow, von Levetzow, Ritter von Lex, Dr. Ley, Linder, Lipinski, Litte (Berlin), Litzmann, Löbe, Lveper, Dr. Löwenstein, Loibl, Ludin, von Ludwiger, Lübbe, Lüdtke (Pommern), Lufft, Lutze, Luyken, Dr. Maier (Württemberg), Martin, Dr. Marum, Matthiessen, Frau Dr. Matz, Meier (Liegnitz), Meier (Stadthagen), Dr. Meinshausen, Dr. Merton, Metz, Meyer (Franken), Meyer (Hannover), Dr. Meyer (Westfalen), Michaelis, Dr. Mierendorff, Moder, Möllers, Moltmann, Morath, Dr. Müller-Lenhartz, Münchmeyer, Mühsal, Mutschmann, Frau Nemitz, Dr. Neubauer, Neyses, Nicke, Dr. Nieland, Nötzelmann, Nowack, Dr. Oberfohren, Oberlindober, Ottinghaus, Dr. D. Offenstem, Olbrysch (Berlin), Oppermann, Otto, Frau Overlach, Partzsch (Hannover), Passehl, Frau Dr. Peerenboom, Peine, Peppmüller, Dr. Perlitius, Peters, Petrich, Dr. Pfaff, von Pfeffer (Pasing), Dr. Pfeffer (Thüringen), Pfeiffer, Dr. Pfleger, Frau Pfülf, Piechl, Pieck, Pies, Pillmayer, Pinnecke, Plorin (Ostpreußen), Pohle, Poppe, Pradel, Preuß, Prilipp, Prützmann, Puchta, Putz, Dr. Quaatz, Graf von Quadt zu Wykradt und Dny, Rädel, Raloff, Ramshorn, Redlich, Frau Reese, Reinhardt, Reißner (Frankfurt), Reiter (Sachsen), Dr. Nemmele (Baden), Remmele (Berlin), Dr. Respondek, von Restorff, Reuter (Magdeburg), Graf zu Reventlow, Richter, Riemenschneider, Rienhardt, Riesener, Ringshausen, Ritzel, Röver, Rosenberg, Roßmann (Württemberg), Roth (Baden), Roth (Mannheim), Dr. Rothermel, Ruckdeschel, Rupp, Dr. Ruppin, Rust, Saupe (Leipzig), Schäfer, Schaller, Dr. Schauff, Scheffel, Schehr (Hannover), Scheidemann, Schemm, Schickert, Schick, Schiller, von Schirach, Schlack, Schmeer (Aachen), Schmidt (Bottrop), Dr. Schmidt (Eichwalde), Schmidt (Hannover), Schmidt (Kassel), Schmidt (Köpenick), Schmidt (Lippstadt), Schmidt (Neukölln), Dio.
Schmidt (Westfalen), Schmidtsdorff, Dr. Schmitt (Karlsruhe), Schnabrich, Schneider (Breslau), Schneidhuber, Schneller, Schneppenhorst, Schnitzler, Schönwälder, Freiherr von Schorlemer, Schräder, Schramm (Schlesw.
Holst.)
Schreck, D. Dr. Schreiber, Schröder (Krefeld), Schröder (Mecklenburg), Schroeder (Sachsen), Frau Schroeder (Schlesw.
-Holst.)
Schuberth, Schütz, Schuhmann (Berlin), Schuldt (Mecklenburg), Schulte (Düsseldorf), SchulteUhlenbruch, Dr. Schultze-Naumburg, Schulz (Pommern), Frau Schulz (Westfalen), Schulze (Altona), Schulze-Stapen, Dr. Schumacher, Schumann (Stettin), Schumann (Thüringen), Lchwarz (Frankfurt), Schwarz (Memmingen), Schwarzer (Oberbäyern), Seger (Dessau), Seidler, Selbmann, Selzner, Frau Sender, Dr. -Ing.
L evering, Simon, Simpsendörfer, Skrentny, Soldmann (Franken), Sollmann (Köln), Spliedt, Sprenger, Dr. Stabiler, Dr. Stahlknecht, Stamer, Stamm, Stampfer, Frau Starrmann, Dr. Staudinger, Dr. Freiherr von Stauffenberg, Dr. von Stauß, Dr. Stegerwald, Stegmann (Franken), Stehle, Steinhvff, Stelling, Stenzer, Stichler, Stimmer, Stöhr, Straßer, D. Strathmann, Streicher, Stürtz, Sturm, von Sybel, Tarnow, Telschow, Tempel, Terboven, Frau Teusch, Thesen, Thiele (Bremen), Thielen (Köln), Frau D. von Tiling, Timm, Torgler, Tremmel, Triebel, Troßmann (Nürnberg), von Trotha, Trübenbach, von Tschammer und Osten, Uhlig.
(Chemnitz), Uhrig (Plittersdorf), Ulbricht (Potsdam), Ulihka, Frau Ullrich (Köln), von Ulrich (Kassel), Ulrich (Württemberg), Unterleitner, Dr. Usadel, Verhülsdonk, Better (Westfalen), Dr. Vockel, Dr. Völter, Vogel, Dr. Wages, Wag ner (Pfalz), Wagner (Westfalen), Walter (Merseburg), Walter (Potsdam), Freiherr von Wangenheim, Warnte (Frankfurt), Warnke (Hannover), Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag Len 0.
Dezember 1932 (Alterspräsident Litzmann.)
Frau vr.
Weber (Berlin), Weber (Hessen), Wege, Wegmann (Oldenburg), Dr. Wegner (Sachsen), Weidauer, Weibenhöfer, Weise, Weiser, Weitzel (Hessen), Wels, Wendemuth, Wetzel (Baden), Dr. -Jng.
Wider, Wieder, Wiedemann, Wiedemeier, vr.
Wienbeck, Wigand, Willikens, Winkler, Winnefeld, Dr. Wirth, Dr. Wissell, Witte, Wockatz, Wolkersdörfer, Wollweber, Wünning, Frau Wurm, Frau Dämmert, Zeiß, Ziegler, Frau Zillken, Frau Zinke, Dörner (Braunschweig), Zülch, vr.
Zunkel.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Frau Agnes, Dr. Baade, Kuhnt, Lenz, Münzenberg, Frau Rawengel, Dr. Schneider (Dresden).
Alterspräsident Litzmann.
Während das Er gebnis des Namensaufrufs festgestellt wird, bitte ich den Schriftführer, Herrn Abgeordneten Kaufmann, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers und ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann: Berlin, den 5.
Dezember 1932.
Ich beehre mich mitzuteilen, daß der Herr Reichspräsident nach dem Rücktritt der Reichsregierung mich zum Reichskanzler ernannt und mich bis auf weiteres mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichswehrministers beauftragt hat.
Auf meinen Vorschlag hat der Herr Reichspräsident den bisherigen Reichsminister ohne M Geschäftsbereich Herrn Dr. Bracht zum Neichsminister des Innern, den Präsidenten der Reichsanstalt für Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung und Reichskommissar für den Freiwilligen Arbeitsdienst Herrn Dr.
Syrup zum Reichsarbeitsminister ernannt.
Ferner hat der Herr Reichspräsident auf meinen Vorschlag in ihren bisherigen Ämtern bestätigt den Herrn Reichsminister des Auswärtigen Freiherr von Neurath, den Herrn Reichsminister der Finanzen Graf Schwerin von Krosigk, den Herrn Reichswirtschaftsminister Dr. Warmbold, den Herrn Reichsminister der Justiz Dr. Gürtner, den Herrn Reichspost- und Reichsverkehrsminister Freiherr von Eltz-Rübenach, den Herrn Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Freiherr von Braun sowie den Herrn Reichsminister ohne Geschäftsbereich vr.
Popitz.
v. Schleicher.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler: Also die ganze Gesellschaft wieder beisammen!)
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das internationale Abkommen zur Bekämpfung der Falschmünzerei, 2.
1 Verordnung über eine Aussetzung der Anwen-, o düng des §29 Abs.
3 des Bankgesetzes vom 19.
1 September 1932 3.
1 Verordnung über die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen vom 24.
September 1932 1.
Verordnung über landwirtschaftliches Vermitllungsverfahren, Vollstreckungsschutz und Pächterschutz vom 27.
September 1932 5.
1 Verordnung über die Zinserleichterung für den landwirtschaftlichen Realkredit vom 27.
September 1932 6.
1 Zweite Verordnung zur Änderung der Vorschriften über die Ablösung der Gebäudeentschul dungssteuer vom 30.
September 1932 7.
1 Verordnung zur Änderung des Brotgesetzes vom 30.
September 1932 8.
1 Verordnung zur Erleichterung der Verwertung der Kartoffelernte vom 11.
Oktober 1932 9.
1 Verordnung gegen unbefugten Gebrauch von Kraftfahrzeugen und Fahrrädern vom 20.
Oktober 1932, 10.
1 Verordnung über die Deutsche Zentralgenvssenschaftskasse und das genossenschaftliche Reviffons wesen vom 21.
Oktober 1932 11.
1 Zweite Verordnung zur beschleunigten Durchführung der landwirtschaftlichen Entschuldung im, Osthilfeqebiet (Zweite Entschuldunqsverordnnng) vom 21 Oktober 1932 12.
1 Verordnung zur Sicherung des inneren Friedens vom 2.
November 1932 13.
1 Verordnung zur Sicherung des inneren Friedens vom 3.
November 1932 14.
1 Verordnung zur Verbesserung der Zivilversorgung vom 4.
November 1932 15.
1 Verordnung über Jugendwvhlfahrt vom 4.
November 1932 10.
Verordnung über die Fälligkeit von Hvpotheken und Grundschulden vom 11.
November 1932 17.
1 Verordnung zur Sicherung des inneren Friedens vom 18.
November 1932 18.
1 Erlaß über die Gewaltenteilung in Preußen vom 18.
November 1932 19.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Luftverkehrsabkommen zwischen dem Deutschen Reich und Polen 20.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen des deutsch-polnischen Abkommens über Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr 21.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erleichterungen im Eisenbahnverkehr zwischen Deutschland und dem Ausland über Polen und das Gebiet der Freien Stadt Danzig 22.
1 Entwurf eines Gesetzes über den Freibord der Kauffahrteischiffe (Freibordvertrag, London 1930).
Alterspräsident Litzmann: Meine Damen und Herren!
Die Zählung hat ergeben, daß 566 Abgeordnete zur Stelle sind bas Haus ist also beschlußfähig.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete vr.
Frick das Wort zur Geschäftsordnung.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
5 Dr. Frick (dlKVD), Abgeordneter: Wir haben zwei Anträge eingebracht, die dem Hause bereits unter Nr.
12 und Nr.
13 der Drucksachen vorliegen.
Es handelt sich um die Enthaftung von zwei Abgeordneten, des Abgeordneten Veller (Düffeldorf) und des Ab geordneten Grezesch.
Wir haben den Antrag gestellt, daß beide Abgeordnete sofort aus der Haft zu entlassen sind.
Soviel ich unterrichtet bin, handelt es sich um Vergehen gegen die Notverordnung vom 9.
August 1932 und nicht um Vergehen gegen das- Leben.
Alterspräsident Litzmann: Der Herr Abge ordnete Torgler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Torgler (Lv), Abgeordneter: Es entspricht einer Gepflogenheit des Reichstags, daß in der ersten Sitzung nach dem Namensaufruf die Haftentlassungsanträge erledigt werden.
Auch ich habe namens der kommunistischen Fraktion drei derartige Anträge vorzulegen.
Es handelt sich um die Anträge auf Haftentlassung des Mitglieds des Reichstags Mabdalena, des Mitglieds des Reichstags Albert Buchmann und des Mitglieds des Reichstags Arthur Vogt.
Da es besonders gewünscht worden ist, möchte ich mitteilen, daß es sich in zwei Fällen um die Vollstreckung von Strafen handelt, die wegen literarischen Hochverrats verhängt worden sind, nämlich in den Fällen Buchmann und Maddalena, während es sich im Falle Vogt um die Vollstreckung einer Festungshaftstrafe wegen Verkaufs verbotener Broschüren handelt.
Ich beantrage also, auch diese drei Anträge jetzt sofort zur Abstimmung zu bringen, damit diese drei Abgeordneten der komm »nistischen Fraktion spätestens morgen an der Sitzung des Reichstags teilnehmen können.
Wir möchten aber die Übung, dringende Angelegenheiten sofort nach dem Namensaufruf zu erledigen, etwas erweitern, und zwar beantrage ich namens meiner Fraktion, daß auch unser Antrag sofort zur Erledigung kommt, der da lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Die Verordnungen des Reichspräsidenten zur Sicherung des inneren Friedens (die sogenannten Burgfriedensverordnungen) vom 2. und 18.
November 1932 werden mit sofortiger Wirkung aufgehoben.
Wir können ja verstehen, daß die Regierung von Schleicher genau so wie die Regierung von Papen ohne jede Möglichkeit des Widerspruchs und der Stellungnahme in Versammlungen ihre neuen Notverordnungen, ihre neuen Maßnahmen gegen die werktätige Bevölkerung durchführen will.
Wir beantragen deshalb, daß unser Antrag aus Aushebung des Burgfriedens sofort zur Abstimmung kommt.
Außerdem beantrage ich, daß unser Antrag heute, und zwar sofort zur Erledigung kommt, der sich mit den Zeitungsverboten beschäftigt.
Vor kurzem ist das Verbot der »Roten Fahne« auf die Dauer von drei Wochen verhängt worden.
Es sind ferner eine Reihe anderer kommunistischer Zeitungen und auch Zeitschriften auf längere Zeit verboten worden.
Schließlich sind Rotationsmaschinen in der City-Druckerei und in anderen Druckereibetrieben der Kommunistischen Partei beschlagnahmt und versiegelt worden, um es uns unmöglich zu machen, in unserer Presse, in unseren Zeitungen zu den Arbeitern zu sprechen und gegen die (6) Diktaturpolitik der Papen-Regierung sowie jetzt der, Schleicher-Regierung Stellung zu nehmen.
Ich beantrage also, daß auch dieser Antrag sofort auf die Tagesordnung gesetzt wird und zur Abstimmung kommt.
(Bravo!
bej den Kommunisten.)
Alterspräsident Litzmann.
Herr Abgeordneter Dittmann hat das Wort.
Dittmann (8 VV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den drei Haftentlassnngsfällen, die der Herr Abgeordnete Torgler vorgetragen hat, handelt es sich, wie er mitteilte und wie uns auch aus der Presse bekannt ist, um literarischen Hochverrat und um Verurteilung zu Festungshaft.
Ich glaube nicht, daß irgendein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird, wenn der Herr Abgeordnete Torgler verlangt, daß seinem Antrage auf Haftentlassung stattgegeben werden soll.
Bei dieser Sachlage ist auch die sozialdemokratische Fraktion dafür, daß es sich rechtfertigt, dem Haftentlassungsantrag zuzustimmen.
Was nun die beiden Fälle betrifft, die der Herr Abgeordnete Frick vorgetragen hat, (aha!
bei den Nationalsozialisten) so sind mir Mitteilungen über die Fälle gemacht, die ich gern geklärt haben möchte.
Mir ist mitgeteilt »vor den, im Falle des Abgeordneten Veller (Düsseldorf) handle es sich darum, daß Herr Veller nachts im Auto durch Elberfeld-Barmen gefahren ist, aus dem Auto heraus geschossen und ein junges Mädchen schwer verletzt hat, (hört!
hört!
links) daß er sich wegen Totschlagversuches in Haft befindet.
In dem anderen Falle, den Herr vr.
Frick angeführt hat, im Falle des Abgeordneten Grezesch, handelt es sich nach meiner Information darum, daß Herr Grezesch zu den schleswig-holsteinischen Bombenlegern gehört, die in Altona vor dem Schwurgericht gestanden haben, daß Herr Grezesch zunächst nicht als Abgeordneter gewählt war, daß ein Vormann auf der nationalsozialistischen Reichstagsliste für Schleswig-Holstein während des Prozesses, als schon die schwere Verurteilung zu sechs Jahren Zuchthaus, die dann erfolgt ist, dem Herrn Grezesch bevorstand, zurücktreten mußte, so daß hier die Gefahr vorhanden ist, daß ein Mißbrauch mit der Immunität getrieben wird, um jemanden, der zu einer schweren Strafe verurteilt ist, vor dieser Strafe zu schützen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir sind nicht in der Lage, ohne nähere Prüfung dieser beiden Fälle der Haftentlassung zuzustimmen, und beantragen daher, sie dem sofort zu bildenden Geschäftsordnungsausschuß zu überweisen, der morgen zusammentreten und, wenn es sein muß, morgen bereits dem Plenum Bericht erstatten kann.
Dann erst sind wir in der Lage, definitiv uns zu entscheiden.
Jedenfalls müssen wir heute verlangen, daß die Fälle untersucht werden, und können nicht ohne weiteres dazu unsere Zustimmung geben, daß auch in diesen Fällen eine Haftentlassung Platz greift.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932. l. Alterspräsident Litzmann.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Frick.
Dr. Frick (N81) .
D), Abgeordneter: Die Angaben des Herrn Abgeordneten Dittmann über die Fälle Grezesch und Feller werden bestritten.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Dittmann gegen die Behandlung der beiden Fälle in der heutigen Sitzung Widerspruch erhoben hat, erhebe ich hiermit Widerspruch gegen die Behandlung der sämtlichen kommunistischen Anträge.
iPfui-Rufe bei den Kommunisten.
Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen kann ich verstehen, wenn der Herr Abgeordnete Dittmann mehr Verständnis hat für Leute, die unter Landesverrat angeklagt wurden, als für deutsche Freiheitskämpfer.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Alterspräsident Litzmann: Da Widerspruch erhoben wird, können die Anträge in der heutigen Sitzung nicht behandelt werden.
Nach § 13 der Geschäftsordnung wird nach der Feststellung der Beschlußfähigkeit des Hauses der Vorstand gewählt.
Wir kommen also zur Wahl des Präsidenten.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur (Geschäfts ordnung, Herr Präsident!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abge ordneter Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Ich stelle ausdrücklich fest das haben Sie anscheinend übersehen —, daß es sich bei uns um eine Reihe von Anträgen handelt.
Es ist notwendig, daß in jedem Falle hier festgestellt wird, ob Widerspruch dagegen erhoben wird.
(Abgeordneter Dr. Frick: Den habe ich erhoben!)
Ich habe beantragt, zunächst über unsere Hastentlassungsanträge abzustimmen.
Herr Abgeordneter Dr. Frick, es kommt einem beinahe so vor, als ob es sich bei Ihnen um ein wohlerwogenes, abgekartetes Spiel handelt, (Zurufe und Unruhe) um der Regierung Schleicher in jedem Falle die Mehrheit zu garantieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Wir haben weiter beantragt, über unseren Antrag auf Aushebung der Burgfriedensverordnung und auf Auf Hebung der Presseverbote abzustimmen.
Ich stelle fest, daß dagegen kein Widerspruch erfolgt ist und daß jetzt abgestimmt werden muß.
(Widerspruch.)
Alterspräsident Litzmann: Wir schreiten zur Wahl des Präsidenten.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Es ist noch über zwei Anträge abzustimmen!
Die Ge schäftsordnung gilt auch für Sie!)
—Die beiden Anträge können nach der Wahl des Präsidenten erledigt werden.
(Lebhafter Widerspruch von den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Frick: Zur Wahl des Präsidenten bitte ich ums Wort 9 Herr Abgeordneter Dr. Frick!
Dr. Frick (N VD), Abgeordneter: Zum Präsidenten des Reichstags- (Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Wir verlangen Abstimmung über das Verbot der »Roten Fahne!
«) —Es steht jetzt die Wahl des Präsidenten zur Debatte.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Abstimmung!)
Zum Präsidenten des Reichstags schlage ich vor den Abgeordneten Göring.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den National sozialisten.)
Alterspräsident Litzmann: Herr Abgeordneter Lteinhvff hat das Wort.
Steinhoff (DdIV), Abgeordneter: 1 Trotz unserer Bedenken gegen die Perlon des Abgeordneten Göring hätten wir ihm unsere Stimme gegeben, wenn die nationalsozialistische Fraktion sich bereit erklärt hätte, geschlossen für unseren Kandidaten zu stimmen.
Ich beantrage, Herrn Abgeordneten Graef iTbüriu gen) zum Präsidenten zu wählen.
Alterspräsident Litzmann: Herr Abgeordneter Dittmann hat das Wort.
1 ''Dittmann (8 DD), Abgeordneter.
Meine Damen und Herren!
Der Präsident des Deutschen Reichstags, um besten Wahl es sich jetzt handelt, lwiederholte lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Abstimmung!)
soll die Würde und die Rechte des Reichstags wahren und schützen.
Diese Aufgabe kann nach der Auffassung der sozialdemokratischen Fraktion nur ein Präsident erfüllen, der innerlich bejahend auf dem Boden des Parlaments steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur wer den Parlamentarismus innerlich anerkennt, ist in der Lage, die Aufgabe, die ihm gestellt ist, wirklich zu erfüllen.
Die nationalsozialistische Reichstagsfraktion, die durch Herrn Frick ihr Mitglied Göring vorgeschlagen hat, hat offiziell bekundet, daß sie grundsätzlich Gegner des Parlaments ist, hat bekundet, daß, wenn sie die Macht dazu besäße, sie das Parlament heute noch beseitigen würde.
Wir sind nicht in der Lage, ein Mitglied einer Fraktion zu wählen, das auf diesem antiparlamentarischen Boden steht.
Wir schlagen deshalb als Gegenkandidaten einen Mann vor, von dem jeder in der politischen Öffentlichkeit weiß, daß er grundsätzlich auf dem Boden der Weimarer Verfassung, auf dem Boden der Republik steht, daß er grundsätzlich Bejaher des Parlaments als Instrument der Volksherrschaft ist.
Wir schlagen vor den früheren Präsidenten des Reichstags, den Abgeordneten Paul Löbe.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
7 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.

Alterspräsident Litzmann: Der Herr Abgeordnete Näbel bat das Wort.
Rädel (Kl ') Abgeordneter: Im Auftrage der I kommunistischen.
Reichskagsfraktion schlage ich zum!
Präsidenten des Reichstags unseren Parteigenossen: Torgler vor.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Für den Fall, daß der Präsident des Reichstags im ersten Wahlgang nicht gewählt wird, sich also ein zweiter Wahlgang notwendig macht, möchte ich folgendes erklären.
Wir haben bereits im August dieses Jahres ausgesprochen, daß wir alles tun werden, um zu verhindern, daß ein Mitglied der Partei des bluti- gen Terrors gegen die Arbeiterklasse (hu!
und Lachen bei den Nationalsozialisten) Präsident des Reichstags wird.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Wir werden auch bei der heutigen Wahl entsprechend verfahren.
Die beste Illustration dafür, warum wir das tun, hat ja gerade der Abgeordnete Frick gegeben, der aufrechte Kämpfer gegen das fluchbeladene kapitali- stiscbe System Landesverräter genannt hat.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn nur im zweiten Wahlgang zur Verhinderung der, Wahl eines nationalsozialistischen Präsidenten aus die!
Aufstellung eines eigenen Kandidaten verzichten und in diesem Falle unsere Stimme dem sozialdemokratischen Kandidaten geben, (aha!
rechts) v so ist der politische Sinn dieses unseres Berbaltens j obne weiteres klar.
Niemand wird glauben, daß wir i mit diesem unserem Verhalten der Sozialdemokratie!
attestieren, daß wir in ihr etwas anderes scben als aucb eine Partei, die den Kapitalismus stützt.
(Große Heiterkeit.)
Der politische Sinn unserer Stellung zur Wahl des Präsidiums wird um so klarer und deutlicher, wenn wir insbesondere auch bei dieser Gelegenheit erklären, daß die Sozialdemokratie die volle Schuld und die volle Verantwortung am gegenwärtigen Elendszustand des deutschen Volks mit trifft.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratische Partei, jene Partei, die die!
deutsche Arbeiterklasse bei jeder, aber auch bei jeder!
Gelegenheit auf Irrwege zu führen versuchte, um sie von dem einzig richtigen politischen Kampf gegen den Kapitalismus abzuhalten, hat insbesondere diese ihre!
Rolle deutlich genug am 20.
Juli unterstrichen.
(Sebr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Oppositionsstellung der Sozialdemokratie, ihr!
Wert und ihre Bedeutung wird uns um so klarer,!
wenn wir uns vor Augen führen, was der sozial- I demokratische Gewerkschaftsführer Leipart in einem, dem Vertreter einer ausländischen Zeitung gegebenen Interview über die Stellung der sozialdemokratischen Führer zum Kabinett Schleicher gesagt hat.
Offener als die Nationalsozialisten, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die eben geheim ihren Pakt mit Schleicher geschlossen haben und deren parlamentarische Manöver diesen Pakt mit Schleicher beweisen werden, offener hat Leipart seine Dienste dem Reichswehrgeneral Schleicher angeboten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir machen kein Hehl aus unseren politischen Absichten, die unserem Verhalten bei der Wahl des Präsidiums zugrunde liegen.
Und wenn das Zentrum wie bereits im August auch diesmal wieder bereit sein wird, für den national- sozialistischen Kandidaten zu stimmen, trotzdem es angeblich den Nationalsozialismus bekämpft, so ist es unsere Aufgabe, den christlichen Arbeitern die Verlogenheit der Politik der Zentrumspartei aufzuzeigen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten und im Zentrum.)
Meine Herren Nationalsozialisten!
(Gelächter bei den Nationalsozialisten.)
Das Zentrum stützt sich ja wieder darauf das geht aus der Presse des Zentrums hervor —, (oho!
bei den Nationalsozialisten) daß man Ihnen den Präsidenten zubillige, weil Sie die stärkste Partei seien.
(Zuruf im Zentrum: Sehr richtig!)
Ob dies jetzt vier Wochen nach den Reichstagswahlen noch der Fall ist, steht noch nicht einmal fest.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben selbst bei früheren Gelegenheiten erklärt, nicht die Zahl der Abgeordnetenmandate sei für die Bewertung der Stärke einer Partei entscheidend.
Meine Herren vom Zentrum, sehen Sie nach Sachsen und Thüringen!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo Sie so viel verloren haben!
Da ist von Ihnen nicht mehr viel vorhanden!)
Ich glaube, da wird sich ein etwas anderes Bild ergeben, als wir es augenblicklich noch hier im Reichstage sehen.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Im übrigen mag es ja für die Nationalsozialisten höchst angenehm sein, daß ihr Präsident vom Zentrum gewählt wird höchstens, daß Herrn Goebbels der Kaffee hochkommen könnte.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Bei dir kommt der Schnaps hoch!)
(Zu den Kommunisten) Holt einmal eine Serviette!
Da will sich einer bekleckern.
Und auch dem Zentrum dürfte es viel Vergnügen bereiten, für die Nationalsozialisten zu stimmen, insbesondere dem früheren Reichskanzler Brüning, der ja schon einmal von der Hildesheimer Nazijugend quasi in Abwesenheit aufgehangen worden ist.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Was sich hier zusammengetan hat und das müssen wir und werden wir den Arbeitern draußen sagen —, (Unruhe und Zuruft von den Nationalsozialisten: Zur Geschäftsordnung!)
8 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
(Rädel (X )
Abgeordneter.)
was sich hier zusammengetan hat und sich dabei im Wahlkampf angebleckt hat wie ein paar bissige Köter, das ist die Front, auf die sich der ausbeutende, räuberische Kapitalismus stützt.
(Huhu-Rufe.)
So wird unser Verhalten bei der Präsidentenwahl auch den noch gläubigen Zentrumsarbeitern die Äugen öffnen.
Die Wiederwahl eines Nazipräsidenten wird erneut ein Alarmruf sein für die arbeitende Klasse, ihre Kräfte zu verdoppeln zum Sturze des kapitalistischen Systems und seiner faschistischen Lakaien.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Alterspräsident Litzmann: Das Wort zur Ge schästsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmnnn (8 kv), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Rädel hat sich hier als Schulmeister über alle Parteien des Hauses von den Sozialdemokraten bis zu den Nationalsozia listen aufgespielt (Lachen und Zurufe aus der Mitte und von den Nationalsozialisten) er hat Zensuren ausgeteilt.
Aber die Rede war so tonfus, daß es sich wirklich nicht lohnt, ernstlich gegen sie zu polemisieren.
Wenn die Kommunisten, obwohl ihr Redner die Sozialdemokratie als eine kapitalistische, antiproletarische Partei hinstellt, erklären, daß sie in der Stichwahl für den Sozialdemokraten Löbe stimmen wollen, so können wir sie nicht daran hindern, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten) aber wir werben nicht um ihre Stimmen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Alterspräsident Litzmann: Wir schreiten jetzt zur Wahl des Präsidenten.
Für das Wahlverfahren schlage ich vor, daß wir so wie bei den Auszählungen abstimmen, nämlich daß alle Damen und Herren den Saal verlassen und sich einen Stimmzettel, auf dem nur ein Name niederzuschreiben wäre Zettel mit mehreren Namen sind ungültig mitnehmen.
Die Schriftführer sammeln an der »Za« und -Nein« -Tür die Stimmzettel und legen sie in die Urne.
Ferner schlage ich vor, für die Feststellung des Ergebnisses vier weitere vorläufige Schriftführer zu ernennen, um nicht zuviel Zeit beim Zählen der Stirnmen zu verlieren.
Zch bitte die Abgeordneten Dr. Decker (Potsdam), Dreher, Neyses und Frau Teusch, als stellvertretende Schriftführer, nachdem sie gewählt haben, mitzuwirken, und bitte nun die Damen und Herren, den Saal zu verlassen und Stimmzettel mitzunehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
Zch bitte die Schriftführer, von jedem Abgeordneten nur einen Stimmzettel anzunehmen.
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten betreten den Saal.)
Die Abstimmung ist geschlossen, die Türen sind wieder zu öffnen.
Zch bitte nunmehr die Schriftführer, das Ergebnis (cy festzustellen.
(Geschieht.)
Meine Damen und Herren!
Abgegeben wurden 545 Stimmen.
Die Mehrheit ist 273 ''Stimmen.
Er balten haben der Abgeordnete Göring 279 Stimmen, (stürmische Rufe der Nationalsozialisten: Heil!
laute Rufe bei den Kommunisten: Nieder!)
der Abgeordnete Löbe 120 Stimmen, der Abgeordnete Torgler 92 Stimmen, der Abgeordnete Graes (Thüringen) 51 Stimmen.
Zersplittert waren 3, ungültig waren 13 Stimmen.
Zch frage den Herrn Abgeordneten Göring, ob er die Wahl zum Präsidenten annimmt.
Göring (4 -l8v1 )
Abgeordneter: Zch nehme die Wahl an.
Alterspräsident Litzmann: Dann bitte ich ihn, hier auf dem Präsidentensitz Platz zu nehmen.
(Abgeordneter Göring nimmt den Präsidenten stuhl ein.
Stürmische Heil-Rufe der Nationalsozialisten.
Sprechchor der Kommunisten: Nieder!
Nieder!)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Meine erste Amtshandlung gilt einem Worte des Dankes an den Herrn Alterspräsidenten, der trotz seines hohen Alters in Ungebrochenheit hier die erste Sitzung des Reichstags geleitet hat.
Zch danke dem Herr »Alterspräsidenten, dein General Litzmann, und ich danke damit einem Manne, der ein Vorbild für das deutsche Volk sein kann, einem Manne der Pflichterfüllung, des Dienstes am Vaterland, dem Sieger aus großer Zeit.
(Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Zch danke für das Vertrauen des Hauses, das mich auf dieses hohe Amt gerufen hat.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Sie brauchen kein Vertrauen zu mir zu haben ich habe auch keines zu Zhnen!
(Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wie das letztem«!
so betone ich auch hier, daß es meine Pflicht sein wird, die Geschäfte des Reichstags unparteiisch gemäß der Geschäftsordnung und Verfassung zu führen.
Das Recht des deutschen Volkes allzeit zu wahren und für dieses Recht einzutreten, wird meine vornehmste Pflicht sein.
Das Wichtigste aber wird sein, unserem armen, gequälten Volke die Linde rung seiner entsetzlichen Not zu bringen.
Zn diesem einen Ziele wenigstens sollten sich alle Parteien, sollten sich alle Deutschen zusammenfinden.
(Lebhafter Beifall.
Abgeordneter Torgler: Hoffentlich wird das nicht die Margarine- und Schlachtsteuer!)
—Wenn Sie mich jetzt nicht ausreden lassen, müssen Sie sich hinausbegeben, Herr Torgler!
Der Linderung dieser Not müssen alle unsere Anstrengungen gelten.
Meine Damen und Herren!
Man hat in den letzten Wochen und Monaten immer wieder aufs neue ver sucht, die deutsche Volksvertretung herabzuwürdigen.
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
19 (Präsident Göring) (.
v, Man hat von einem -überlebten Parlamentarismus geschrieben und gesprochen lhört!
bort!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) und bat den Parlamentarismus als einen Flmb bin gestellt.
Aull, wir, das darf ich betonen, sind ebenso sebr gegen einen überlebten Parlamentarismus wie gegen eine unangebrachte Parteienherrschaft.
Andererseits aber müssen wir feststellen, daß das Parlament zurzeit die einzige Stelle ist, an der der Wille des deut schen Volkes kundgetan werden kann, (hört!
Hort!
links) und an dieser Stelle muß der Wille des deutschen Volkes gehört werden.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Hingegen hat man immer wieder von der autoritären Staatsführung gesprochen.
Ich glaube feststellen zu können, daß die Regierung Papen, die den letzten Reichstag nach seiner ersten Sitzung nach Hause schickte, alles getan bat, um den Begriff der Autorität im deutschen Volke gründlich zu zerstören.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Kuhhandel der letzten Wochen (Aachen und Zurufe links: den haben Sie doch gemacht!)
zwischen den Cliquen der Wilhelmstraße, das Wettrennen zweier Kanzler steht einzig da, (erneute Zurufe links) und ich glaube, selbst altcrprobte Parlamentarier würden blaß werden vor Neid, wenn sie von diesem Kuh Handel der autoritären Staatsführung erführen, (pachtn links.
Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Seien Sie lieber vorsichtig, Herr Torgler!
« Abgeordneter Torgler: Sic wißen doch auch Be scheid, Sie waren doch ein so ausgezeichneter Briefträger!)
Seien Sie vorsichtig, das steht Ihnen bester an.
Oie einzige Autorität ist die, die im Vertrauen des deutschen Volkes verwurzelt ist (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) und sich nicht allein auf Bajonette stützt.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Man kann mit Bajonetten vieles tun, aber man kann auf die Dauer nicht daraus sitzen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.
Zuruf von den Kommunisten.)
Passen Sie jetzt auf!
Aus diesem Grunde bedauern wir aufs lebhafteste, daß durch die Ernennung des Reichswehrministers zum Reichskanzler die kleine, aber ausgezeichnete deutsche Wehrmacht in den Tagesstreit, in die Probleme des Alltags mit hereingezogen worden ist.
Die deutsche Wehrmacht gehört dem ganzen deutschen Volke.
Ihr einziges Ziel ist nach außen gerichtet zur Verteidigung der Grenzen, zur Verteidigung der deutschen Existenz.
Niemals aber darf diese deutsche Wehrmacht dazu benutzt werden, um im Innern als Polizei verwandt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag 1932.
1.
Sitzung.
Nun hat die autoritäre Staatsführung insonderheit (O) immer wieder mit dein Artikel 48 der Reichsverfassung gearbeitet.
Dieser Artikel war für bestimmte Ziele, für bestimmte Lagen vorgesehen.
Jetzt wird mit ihm schlechthin so regiert, daß der reine Absolutismus zur Tagesordnung geworden ist.
(Abgeordneter Dr. Breitscheid: Ach, wie ist das schrecklich!)
Das Recht des Reichstags, durch Abstimmung das Vertrauen oder Mißtrauen auszusprechen, das in der deutschen Reichsverfassung ausdrücklich festgelegt ist und ein Regulativ gegen gewisse Übergriffe bilden soll und dem Volkswillen die Möglichkeit schafft, an der Gestaltung seines Geschickes mitzuarbeiten, dieses Recht ist dem Reichstag unter dem Begriff des Parlamentarismus entzogen worden.
Wenn man glaubt, jeden Beschluß, der einer Regierung nicht paßt, wenn man glaubt, jeden Vcrtrauensentzug dadurch beantworten zu können und zu müssen, daß man den Reichstag auflöst, dann mag man dafür nach dem Buchstaben jedesmal andere Gründe anführen, dem Geist und dem Linn und dem Zweck der deutschen Verfassung entspricht dieses Verfahren nicht.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Man hat bei der letzten Regierungsbildung erklärt, man könne dem Führer der stärksten Partei darum die Macht nicht überantworten, weil sonst zu viele Macht bcfugnisse an eine Person, an eine Partei gekettet seien, obwohl diese Partei, diese Bewegung ein Drittel des deutschen Volkes darstellt.
1 (v) (Rufe links: Das war einmal, kommt nie wieder!)
Heute ist eine Machtbefugnis an eine einzige Person geknüpft in der Gestalt des Reichskanzlers, des Reichswehrministers und des Kommissars für das Land Preußen, die bisher noch keiner Person anheimgestellt wurde.
Das Angebot Adolf Hitlers an den Reichspräsidenten, (Zuruf von den Kommunisten: Postminister!
Heiterkeit) das Angebot, das deutsche Volk aus der Krise herauszuführen, war die einzig mögliche Basis, um dieser Krise Herr zu werden.
Man hat sie nicht gewählt, man hat das Angebot zurückgestoßen.
Man hat geglaubt, an einer Bewegung vorbeigehen zu können, die fest im deutschen Volke wurzelt, die über ein Drittel des deutschen Volkes umfaßt, einer Bewegung, die selbst wie ihr Führer ununterbrochen nichts anderes kennt, als zu arbeiten für des deutschen Volks Recht, für des deutschen Volkes Freiheit und für des deutschen Volkes Existenz.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
In diesem Sinne werde ich mein Amt führen, und in diesem Sinne trete ich hiermit mein Amt an als Dienst am deutschen Volke.
(Erneuter stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgeler: Herr Dietrich von der Staatspartei kann erblassen!)
Das ist ja nicht so interessant, was Sie da erzählen.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
2 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932 10« Präsident Göring.)
(X) Meine Damen und Herren!
Wir kommen nun mehr zur Wahl eines Vizepräsidenten.
Ich bitte die Fraktionen, Vorschläge zu machen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (N I) H. I ), Abgeordneter: Zum Stellvertreter des Reichstagspräsidenten schlage ich den Herrn Abgeordneten Esser vor.
(Zurufe und Lachen bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat Herr Abgeordneter Löbe.
Löbe: (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren: Wir finden diesen Vorschlag so ausgezeichnet, daß wir uns ihm anschließen.
(Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Volksgemeinschaft!)
Wir hoffen dabei, dem Herrn ersten Präsidenten eine Hilfe an die Seite zu geben für die Bemühungen um die Parlamentsrechte und um die Verfassung von Weimar.
(Langandauernde große Heiterkeit.)
Präsident Göring: Das Wort hat Herr Abgeordneter Rädel.
Rädel (Lk), Abgeordneter: Es steht ganz außer Frage, daß wir in dieser Volksgemeinschaft nichts zu suchen haben.
Ich schlage deshalb den Abgeordneten kv) Torgler zum Vizepräsidenten vor.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident Göring: Wir vollziehen den Wahlgang wie eben bei der Präsidentenwahl.
Ich bitte alle Damen und Herren, den Saal zu verlassen und einen Stimmzettel mitzunehmen, aus dem nur ein Name niedergeschrieben werden darf.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: abgegeben gültige Stimmen 544, ungültig 5.
Die absolute Mehrheit beträgt 273.
Der Abgeordnete Ester hat erhalten 445 Stimmen, (bravo!)
der Abgeordnete Torgler 93, der Abgeordnete Graes (Thüringen) 2, der Abgeordnete Löbe 4.
Somit ist der Abgeordnete Esser gewählt.
(Erneutes Bravo.)
Ich frage den Abgeordneten Ester, ob er die Wahl annimmt.
Esser (2): Ich nehme die Wabl dankend an.
(Abgeordneter Torgler: Herr Präsident, Sic müß ten dock eigentlich zurücktreten diese Vertrauens basis ist viel größer!)
Präsident Göring: Warten Sie nur einmal ab!
Überlassen Sie es schon mir!
(Abgeordneter Torgler: Macken Sie es dock lieber gleick!)
Nein, nein, nachher!
Ick macke das schon recht zeitig!
Wir kommen jetzt zur Wahl eines zweiten Vizepräsidenten.
Zur Geschäftsordnung bat sich gemeldet Herr Abge ordnete:: Dittmann.
Dittmann (81
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Durch die Wahl des Herrn Abgeordnete »Esser ist dem Herrn Präsidenten Göring eine Stütze nach rechts hin beigegcben worden, damit er nicht abweichen kann vom Wege der Demokratie und der Weimarer Verfassung.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Wir schlagen vor, dem Herrn Präsidenten jetzt auch noch nach links hin eine L-tütze zu geben, (lebhafte Zurufe rechts: Torgler!)
und deshalb schlagen wir vor, als nächsten Vizepräsi- (v) denken Herrn Abgeordneten Lobe zn wählen.
(Zuruf des 'Abgeordneten Torgler.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dl VD), Abgeordneter: Zum weiteren Stellvertreter des Präsidenten schlage ich den Herrn Abgeordneten Rauch vor.
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhoff.
Steinhoff (DblV), Abgeordneter: Namens der deutschnationalen Fraktion schlage ich als weiteren Stellvertreter des Präsidenten den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen) vor.
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Rädel (LD), Abgeordneter: Die Fürsorge der Sozialdemokratischen Partei für die Nationalsozialisten ist ja so rührend, daß sicherlich so manches von dem, was ich vorhin gesagt habe, durch diese Haltung der Sozialdemokraten noch ergänzt wird.
Wir schlagen zum zweiten Vizepräsidenten den Abgeordneten Torgler vor.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Reichstag.
t. Sitzung.
(ä) Präsident Göring: Der Wahlgang ist wie der vorige.
Ich bitte also die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschicbt.)
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes: gültige Stimmen 545, ungültige 2 die absolute Mehrheit ist 272.
Es haben erhalten Abgeordneter Löbe 198, Abgeordneter Graes (Thüringen) 58, Abgeordneter Rauch 195 Stimmen, Abgeordneter Esser 1 Stimme, Abgeordneter Torgler 93 Stimmen.
Es ist also eine Stichwahl notwendig zwischen dem Abgeordneten Löbe und dem Abgeordneten Rauch.
Ich bitte, bei der stichwabl ebenso zu verfahren wie vorhin.
Es gelten jetzt also nur Zettel, die den Namen Löbe oder de »Namen Rauch tragen.
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Die Stichwahl hat ergeben: für den Abgeordneten Löbe 202 Stimmen, für den Abgeordneten Rauch 255 Stimmen, ungültig 95 Stimmen.
Damit ist der Herr Abgeordnete Rauch gewählt.
Wir kommen jetzt zur Wahl eines dritten Vizepräsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat sich der Herr Ab geordnete Dittmann gemeldet.
Dittmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen den Versuch nicht aufgeben, den Herrn Präsidenten Göring aus den Weg der Demokratie zu zwingen, und schlagen deshalb jetzt als Vizepräsidenten wiederum den Abgeordneten Löbe vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei de »Nationalsozialisten.)
Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhoff.
Steinhoff (V17V), Abgeordneter: Damit der Herr Präsident auch einen juristisch erfahrenen Sachverständigen hat, (Heiterkeit) schlagen wir vor den Herrn Abgeordneten Graes (Thüringen).
1, Präsident Göring: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Frist.
Dr. Frick (blSDD), Abgeordneter: Zum weiteren Stellvertreter des Reichstagspräsidentcn schlagen wir den Herrn Abgeordneten Dr. Hugo vor.
(Lachen links.)
Präsident Göring: Meine Damen und Herren!
Nachdem genügend Stützen für mich beantragt sind, bitte ich, die Wahl wie vorhin vorzunehmen.
(Zuruf.)
Einen Augenblick!
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rädel.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
11 l Rädel (KD), Abgeordneter: Ich schlage den Herrn (0) Abgeordneten Torgler vor.
Präsident Göring: Nachdem ich nun auch noch die Stütze der äußersten Linken bekommen habe, können wir jetzt mit der Abstimmung beginnen.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal diesmal etwas rascher zu verlassen wir kommen sonst nicht voran.
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.
Vizepräsident Esser übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Esser: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 536 gültige, 3 ungültige Stimmen.
Die absolute Mehrheit beträgt 269.
Es haben Stim men erhalten der Abgeordnete Löbe 193, der Abgeordnete Dr. Hugo 204, der Abgeordnete Graes (Thüringen) 52, der Abgeordnete Torgler 87.
Die absolute Mehrheit hat niemand erreicht es muß also Stichwahl stattfinden zwischen dem Abgeordneten Löbe und dem Abgeordneten Dr. Hugo.
Sie findet in derselben Weise statt.
Ich bitte die Abgeordneten, mit dem Stimmzettel den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Ergebnis ) der Wahl ist folgendes.
Es sind abgegeben 521 Stimmen, davon waren ungültig 111.
Es haben erhalten der Herr Abgeordnete Löbe 205 stimmen, der Herr Abgeordnete Dr. Hugo ebenfalls 205 Stimmen.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Torgler: Das ist ja ein großes Rennen!)
Es muß das Los entscheiden, das durch meine Hand gezogen wird.
(Erneute große Heiterkeit.
Das Los wird gezogen.)
Abgeordneter Dr. Hugo ist gewählt!
(Lebhaftes Händeklatschen rechts.)
Ich frage Herrn Dr. Hugo, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Hugo (DV), Abgeordneter: 1 Ich nehme die Wahl an.
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Wir kommen jetzt zur Wahl der Schriftführer.
17 unserer Geschäftsordnung sagt über die Wahl der Schriftführer: Die Schriftführer werden in einem Wahlgang gewählt.
Gewählt sind die Abgeordneten mit den höchsten Stimmenzahlen.
Der Ihnen vorgelegte Abdruck mit den Vorschlägen der Fraktionen kann als Stimmzettel benutzt werden.
Ich bitte aber die Damen und Herren, zu beachten, daß nicht mehr als l 2 Namen auf dem Stimmzettel stehen ) Vgl.
2.
Sitzung S. 196.
2 12 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932 (Vizepräsident Esser.)
o-D dürfen.
Nur Zettel, die 12 und weniger Namen enthalten, sind gültig.
Ich bitte die Damen und Herren, mit dem Stimmzettel den Saal zu verlassen und die Zettel an der Tür wieder abzugeben, bitte aber, die Abstimmung nach Möglichkeit zu beschleunigen.
(Die Abgeordneten verkästen den Saal.)
Die Abstimmung kann beginnen.
(Abstimmung.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Auszählung morgen durch die heute amtierenden Schriftführer vornehmen zu lasten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Für den Ausschuß für die Wahrung der Rechte der Volksvertretung und den Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten sind von den Fraktionen folgende Abgeordnete als Mitglieder bestimmt worden, deren Namen ick den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Kaufmann: 1.
1 Ausschuß.
(Wahrung der Neckte der Volksvertretung.)
Don der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei als Vertreter: Dreher, Dr. Frank II, Dr. Goebbels, Heines, Fcckeln (Hannover), Münckmeyer, Straßer, Wagner (Westfalen), Weitzel als L-tellvertreter: Dr. Fabricius, Grezesch, Kaufmann, Koch (Ostpreußen), Matthiessen, Moder, Oberlindober, Sckmidt (Bottrop), Streicher von der Sozialdemokratischen Partei als Vertreter: Dr. Breitscheid, Dr. Herb, Dr. Hoegner, Frau Fuchacz, Lobe, Vogel als Stellvertreter: Aufhäuser, Frau Bvhm-Schuch, Heinig, Dr. Marum, Roßmann (Württemberg), Schreck von der Kommunistischen Partei als Vertreter: Flvrin, Piek, Thälmann, Torgler, Ulbricht (Potsdam) als Stellvertreter: Dahlem, Grosse, Heckert, Kippenberger, Rädel vom Zentrum als Vertreter: Dr. Perlitius, Dr. Ltegerwald, Wegmann (Oldenburg) als Stellvertreter: Ersing, Gerig, D. Dr. Schreiber von der Deutschnationalen Dolkspartei als Vertreter: Graes (Thüringen), Hergt (Hessen), Dr. Oberfohren als Stellvertreter: Dr. Hanemann, Dr. Kock (Wuppertal), Schmidt (Hannover), von der Bayerischen Volkspartei als Vertreter: Dr. Pfleger als Stellvertreter: Emminger von der technischen Arbeitsgemeinschaft als Vertreter: Simpfendörfer als Stellvertreter: Dingeldep.
2.
1 Ausschuß.
(Auswärtige Angelegenheiten.)
Von der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei als Vertreter: Brückner, Buch, Ritter von Epp, Feder (Sachsen), Förster, Dr. Frick, Hier!
Graf zu Reventlow, Rosenberg, Stöhr als Stellvertreter: Bunge, Habicht (München), von Levetzow, Loeper, Dr. Nieland, von Pfeffer (Pasing), Rover, Schemm, Sprenger, Stegmann (Franken) von der Sozialdemokratischen Partei als Vertreter: Dr. Breitscheid, Crispien, Dittmann, Dr. Hilferding, Scheidemann, Wels als Stellvertreter: Landsberg, Dr. Leber, Saupe (Leipzig), Frau Sender, Sollmann (Köln), Stampfer von der Kommunistischen Partei als Vertreter:, e Maddalena, Münzenberg, Dr. Neubauer, Remmele (Berlin), Schehr (Hannover) als Stellvertreter: Fadasch, Leow, Schneller, Schulte (Düsseldorf), Selbmann vom Zentrum als Vertreter: Dr. Brüning, Ions, Dr. Kaas, Ulitzka als Stellvertreter: Becker (Arnsberg), Dr. Bell, Frau Dr. Weber (Berlin), Dr. Wirth von der Deutschnationalen Volkspartei als Vertreter: Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven, Dr. Hilgenberg als Stellvertreter: Dr. Ouaatz, Dr. Spahn von der Bayerischen Volkspartei als Vertreter: Leicht als Stellvertreter: Graf von Quadt zu Wvkradt und Fsny.
Vizepräsident Esser: Die Bildung dieser Ausschüsse findet morgen eine Viertelstunde vor Beginn der Plenarsitzung statt.
Das Wort zur Geschäftsordnung bat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Es ist vorhin durch Widerspruch die Abstimmung über unsere drei Haftentlassungsanträge verhindert worden.
Wir legen den allergrößten Wert darauf und wir fordern, daß un bedingt heute durch Abstimmung über unsere Anträge die Möglichkeit geschaffen wird, daß diese heute noch inhaftierten Abgeordneten unserer Fraktion bereits an der morgigen Sitzung teilnehmen können.
Fch beantrage deshalb erneut in Erwartung, daß ein Widerspruch nicht erfolgt, die Aussetzung dieser Haftentlassungsanträge auf die Tagesordnung, in der Erwartung, daß die Abstimmung erfolgt und daß die Ge-,,,, pflogenheiten des Reichstags, wie sic immer geübt worden sind, auch heute durchgeführt werden.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (K DI ), Abgeordneter: Wir erheben keinen Widerspruch.
Wir waren auch nicht schuldig daran, daß der Antrag vorhin nicht zur Abstimmung gekommen ist.
Aber wir nehmen unsere Anträge wieder auf und verlangen, daß auch diese sofort auf die Tagesordnung gesetzt werden und zur Abstimmung kommen, und zwar in einer gemeinsamen Abstimmung über die kommunistischen und unsere Anträge.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es sind ja verschiedene Anträge!)
Nein, es sind alles Haftentlassungsanträge, betreffend die Haftentlassung von Reichstagsabgevrdneten.
Die gemeinsame Abstimmung ist auch an, 30.
August genau so vorgenommen worden.
(Zustimmung und Zuruf von den Nationalsozialisten: Und da haben Sic mitgestimmt, Herr Dittmann!)
Vizepräsident Esser: Meine Herren, die Behandlung dieser Anträge kann stattfinden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Wird Widerspruch erhoben
(Abgeordneter Leicht: Nur zur Fragestellung!)
Bitte!
Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1632.
13 Leicht (DV), Abgeordneter: Es soll doch nur über die Haftentlassungsanträge abgestimmt werden
(Zustimmung und Zurufe.)
Das ist eine wichtige Frage, weil auch noch andere Anträge gestellt worden sind.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und von den Kommunisten: Nur die Haftentlassungsanträge!)
Vizepräsident Esser: Die anderen Anträge hat der Herr Abgeordnete Tvrgler nicht aufgenommen.
Ich stelle aber bei der Gelegenheit fest, daß der Herr Alterspräsident heute bei seiner Amtierung durchaus richtig verfahren ist.
Ich habe aus dem Stenogramm festgestellt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Frick gegen sämtliche das steht ausdrücklicb im Steno gramm von der kommunistischen Fraktion einge brachten Anträge Widerspruch erhoben hat.
Es handelt sich jetzt also nur um die Haftentlassungsanträge.
Da niemand Widerspruch erhoben hat, stehen sie nunmehr auf der Tagesordnung.
Ich stelle die Anträge zur Abstimmung.
Wird getrennte Abstimmung verlangt
(Zurufe von den Kommunisten: Jawohl!
Zu rufe von den Nationalsozialisten: Nein!
Gemeinsame Abstimmung!)
Meine Damen und Herren, über die Verbindung der Anträge können sich die Antragsteller verständigen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Antragsteller einig sind, daß über die Anträge gemeinsam abgestimmt werden soll, dann würd so verfahren werden.
Herr Abgeordneter Torgler!
Tvrgler (KD), Abgeordneter: Wir haben nicht die Absicht, der freundlichen Anregung des Herrn Präsi- i oenten auf Verständigung Folge zu leisten.
Für uns!
ist diese Frage der Haftentlassung eine grundsätzliche Frage, und wir werden nicht Widerspruch erheben, j wenn heute, genau so wie es mit Ihrer (zu den Sozial-.
demokraten) Zustimmung auch am 30.
August gescheiten i ist, über die Anträge zusammen abgestimmt wird.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Einverstanden!)
Vizepräsident Esser: Dann bitte ich die Damen und Herren, die dafür sind, daß die Anträge gemein- sam abgestimmt werden, sich zu erbeben.
Das ist die!
Mehrheit.
Ich lasse nunmehr über die sämtlichen Haftentlas-!
sungsanträge abstimmen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
Die H a f t e n t l a s s u n g s a nträge sind angenommen.
(Beifall und Händeklatschen bei den National- sozialisten und den Kommunisten.)
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächstc Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 7.
Dezember, nachmittags 2 Ilhr, pünktlich mit folgender Tagesordnung: l. 1 Erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Frick u. Gen. eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Reichsverfassung, 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Perlitius u. Gen. eingebrachten Ent- Wurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung deß Reichspräsidenten zur Belebung der Wirtschaft vom 4.
September 1932 (2.
Teil: sozialpolitische Maßnahmen) in Verbindung mit der Beratung der Anträge, betreffend Winterhilfe und Arbeitsbeschaffung 3.
1 Amnestieanträge.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Lobe.
Löbe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat in seiner Antrittsrede, bei der er, wie das Hohe Haus vielleicht gemerkt hat, in verschiedenen Partien unsere freudige Zustimmung erfahren hat, darauf hingewiesen, daß das Kabinett Papen durch seine zweimalige Auflösung des Reichstags die Volksvertretung entgegen dem Sinn der Verfassung gehindert hat, sich mit den dringenden Fragen der Politik und der sozialen Hilfe zu beschäftigen.
Wir nehmen deshalb an, daß das ganze Haus gewillt sein wird, dieses Versäumnis nunmehr nachzuholen, und beantragen, an die Spitze der morgigen Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung in Verbindung mit den dazu gestellten Anträgen besonders mit drei Gruppen von Anträgen, von denen ein Teil von dem Herrn Präsidenten eben erwähnt worden ist, den Anträgen wegen Arbeitsbeschaffung, über deren Dringlichkeit kein Wort zu verlieren ist, den Anträgen wegen Winterhilfe und Erhöhung der sozialen Leistungen und wegen der NotVerordnungen, die sich mit diesen Leistungen beschäftigen ich darf daran erinnern, daß der Herr Alters Präsident ebenfalls einen rührenden Brief über die Notlage dieser Rentner zur Kenntnis des Hauses gebracht hat —, und drittens den Anträgen, welche die Amnestie betreffen und von denen wir annehmen dürfen, daß sie eine Mehrheit im Hause haben (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sondergerichte!)
ja, die Verordnung über die Sondergerichte gehört dazu —, besonders nachdem die eben erfolgte Abstimmung uns die Aussicht eröffnet, daß auch die Anträge auf Amnestie eine Mehrheit finden.
Meine Damen und Herren!
Soweit ich beobachtet habe, haben sich alle Parteien ihren Wählern gegenüber anheischig gemacht, diese dringenden Angelegenheiten und die Auseinandersetzung mit der Regierung bald erfolgen zu lassen, und ich nehme deshalb an, daß das Haus mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit unserem Antrage seine Zustimmung gibt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Leicht: Sie sind ja Optimist geworden!)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (KD), Abgeordneter: Die Tagesordnung, die der Herr Präsident verlesen hat, ist ja von dem neugewählten Präsidenten dieses Hauses, der der National-, sozialistischen Partei angehört, aufgestellt worden.
(Hört!
Hört!
bei dm Kommunisten.)
14 Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932. iTprgler (Lk), Abgeordneter.)
(X, Sehr interessant und kennzeichnend daran ist die Tatsache, daß die Nationalsozialisten als größte Sorge die Änderung der Verfassung in den Vordergrund stelle », die Regelung der Stellvertretung des doch bei ihnen so beliebten Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Für Herrn Adolf Hitler war es doch geradezu das Glück seines Lebens, mit Herrn von Hindenburg kubhandeln zu können.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben demgegenüber andere Sorgen, »leine Herren Nationalsozialisten.
Wir wollen uns allerdings nicht hier hinstellen und mit weinerlicher Stimme rührende Briefe verlesen, sondern wir fordern, daß der Reicks tag sich in erster Linie mit den Nöten der werktätigen Bevölkerung (lebhafter Beifall bei den Kommunisten) und im besonderen mit dieser neugebildeten SchleicherRegierung beschäftigt.
Meine Herren Nationalsozialisten, Sie haben gelacht, als ich vorhin mit einem Zeitungshalter hier herausging.
Ich habe diese Zeitung deswegen mitgenommen, um einmal zu zeigen, wie unterschiedlich Ihre Stellungnahme draußen gegenüber der Bevölkerung und hier im Reichstag ist.
Hier im -Westdeutschen Beobachter« steht: Primo de Schleicher »!
(Große Heiterkeit.)
Sein Kabinett ein dürftig renovierter PapenLaden.
Eine Nazi-Zeitung ist das!
(v) Aber doch Konkursmasse.
Schließung baldigst in Aussicht.
Meine Herren Nationalsozialisten, dann wollen wir doch die baldige Schließung durchführen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Merlassen Sie das uns!)
dann wollen wir uns in der morgigen Sitzung des Reichstags mit der Schließung des »notdürftig renovierten Papen-Ladens« beschäftigen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) dann wollen wir morgen in erster Linie aus die Tagesordnung setzen und ick beantrage das nicht nur die Änderung der Notverordnung vom 4.
September damit ist den Werktätigen draußen nicht gedient —, sondern Aufhebung der gesamten Notverordnung (sehr wahr!
bei den Kommunisten) vom 4.
September, sowohl des sozialpolitischen Teils, als auch der Lohnabbaubestimmungen, als auch der Maßnahmen über Steilergutscheine, der Geschenke für die Besitzenden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also Aufhebung der gesamten Notverordnung!
Das ist ohne Debatte durchaus möglich.
Die Auswirkungen dieser Notverordnung haben die Werktätigen, hat die Bevölkerung in den vergangenen Monaten zur Genüge an ihrem Leib zu spüren bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es braucht also nicht darüber geredet zu werden.
Morgen kann die Abstimmung erfolgen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Als zweites beantrage ich unsern Mißtrauensantrag (6, gegen die neue Schleicher-Regierung auf die Tages ordnung zu setzen.
Ohne Abstimmung, meine Herren!
(Schallende Heiterkeit.)
Ohne Debatte!
Ich werde Ihnen auch sagen, warum.
Hier in dieser Zeitung und in Ihrer übrigen Presse wird gesagt, diese Schleicher-Regierung ist ein dürftig renovierter Papen-Laden.
Sie ist doch auch die Fort setzung der Regierung der feinen Leute.
Die feinen Leute sind doch auch alle in dieser Schleicher-Regierung.
Für uns und für die werktätige Bevölkerung ist diese Schleicher-Regierung eine verschärfte Form der faschisti sehen Diktatur gegen die werktätige Bevölkerung.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Trotz allem sozialen Getue, trotz des Geredes vom so zialen General, trotz und vielleicht gerade wegen der Verhandlungen mit Herrn Leipart oder sonstigen Ge Werkschaftsführern!
Das alles ändert nichts an der Tatsache, daß nach unserer Meinung und nach Meinung der werktätigen Bevölkerung (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter Torgler, Sie haben die durch die Geschäftsordnung festgesetzte Redezeit längst überschritten.
Ick ersuche Sie, zum Schluß zil kommen.
Torgler (Xk), Abgeordneter: Ich komme znm Schluß und möchte noch einmal und ausdrücklich sagen: für die werktätige Bevölkerung und für uns ist diese Schleicher-Regierung eine neue verschärfte Form der faschistischen Diktatur gegen die Arbeiterklasse.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Löbe, heute morgen steht im »Vorwärts« in dem Aufruf folgendes: An die Stelle des Kabinetts Papen ist ein Kabinett Schleicher getreten, das nahezu aus schließlich aus Mitgliedern der alten Regierung besteht.
Auch ihm wird die Sozialdemokratie nicht anders gegenüberstehen als in der schärfsten Opposition.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na also!)
Wenn also diese Schleicher-Regierung aus denselben Mitgliedern, aus nahezu denselben Mitgliedern besteht, warum wollen Sie erst abwarten, daß Herr von Schlei cker hier sein Regierungsprogramm entwickelt
Das würd doch nichts anderes sein als das PapenProgramm.
Das wird in nichts anderem bestehen als in neuen verschärften Maßnahmen gegen die werktätige Bevölkerung.
Aus diesen Gründen beantrage ich also, unseren Mißtrauensantrag gegen die Schleicher-Regierung als zweiten Punkt morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Und dann das darf ich wohl noch mitteilen als dritten Punkt unseren Antrag, der Maßnahmen für die Erwerbslosen fordert, eine Aktion gegen Hunger und Frost für die notleidenden Erwerbslosen, die keine Kohle, kein Brot, keine Kartoffeln haben.
Hier wollen wir wirksame Maßnahmen durchführen.
Wir beantra gen, diesen Antrag als dritten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Schließlich möchten wir als vierten Punkt auf die Tagesordnung gesetzt haben unsern Amnestieentwurf in Verbindung mit unserem Antrag auf Aufhebung der Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezembep 1932.
Torgler sli )
Abgeordneter.)
Notverordnung über die Einsetzung von Sondergerichten und auf Aufhebung der Strafmaßnahmcn gegen die beim Berliner Verkehrsstreik verurteilten und abge urteilten Arbeiter, die damals zu fürchterlichen Strafen verurteilt worden sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Sie verraten haben!)
Im übrigen, ineine Herren in diesem Reickstag, sage ick Ihnen eines: unser Kampf gegen diese Diktaturregierung Sckleicker wird nicht nur in diesen Anträgen bestehen, sondern »vir fordern die Arbeiter auf zum politischen Massenstreik zum Sturze dieses Schleicker-Kabinetts.
(Stürmischer Beifall lind Händeklatsckeu bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Esser: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid i.
8 DV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Aus der Tatsache, daß bisher kein Vertreter der anderen Parteien gesprochen hat, möchte ich entnehmen, daß diese anderen Parteien mit unserem Antrag, in erster Linie die Regierungserklärung auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen, einverstanden sind.
(Abgeordneter Leicht: Auch ein Optimist!)
Ich unterstreiche noch einmal, was mein Freund Löbe gesagt hat.
In dieser Situation scheint es uns das wichtigste zu sein, das Programm der Regierung Schleicher zu hören.
lZurufe von den Kommunisten: Das kennen wir!)
In dieser Situation scheint es uns notwendig zu sein, daß die Parteien des eben gewählten Reichstags sobald als möglich die Gelegenheit erhalten, zu dem Programm der neuen Regierung Stellung zu nehmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Wollen Sie dabei auch über die Leipart-Verhandlungen berichten )
Im übrigen sind wir damit einverstanden, daß die Aufhebung der Notverordnungen ebenfalls auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung gestellt werde.
Wir sind in den letzten Monaten mit Notverordnungen überhäuft worden.
Zum guten Teil sind das Notverordnungen, die die Not gesteigert und nicht abgeschwächt gaben.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten und von den Nationalsozialisten.)
Wir haben alles Verständnis dafür, wenn man im Lande draußen die ungesäumte Beseitigung dieser Verordnungen verlangt, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Ihr toleriert habt!)
und wir werden dieses Verlangen unterstützen.
Wir können uns dagegen nicht mit dem kommunistischen Antrag einverstanden erklären, auf die Tages ordnung der morgigen Sitzung ganz unabhängig davon, ob eine Regierungserklärung abgegeben wird, ob eine Debatte über diese Regierungserklärung stattfindet die Abstimmung über das Mißtrauensvotum gegen diese Regierung zu setzen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir brauchen nicht zu versichern, daß wir das schärfste Mißtrauen gegen das Kabinett Schleicher haben.
Wir I. ')
haben das in all unseren öffentlichen Bekundungen in (y) den letzten Tagen deutlich genug zum Ausdruck gedruckt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben des weiteren, wie Ihnen nicht unbekannt sein dürfte, auch unsererseits einen Mißtrauensantrag gegen das Kabinett Schleicher eingebracht.
tZuruf von den Kommunisten: Zeit brauchen Sie!)
'Wir haben dieses Mißtrauen, weil auch wir feststellen,!
daß die Zusammensetzung der Regierung Schleicher im 'wesentlichen dieselbe ist wie diejenige des Kabinetts Papen, und die Ersetzung des Herrn von Gayl durch Herrn Bracht im Innenministerium ist nicht geeignet, irgendwelche Hoffnungen auf eine Kursänderung im Bereiche des Innenministeriums zu erwecken.
(Zuruf von den Kommunisten: In Hessen haben Sie ihm gestern noch das Vertrauen ausgesprochen!)
Aber die neue Regierung hat den Anspruch darauf, gehört zu werden und ihr Programm vor dem Reichstag zu entwickeln.
lZurufe von den Kommunisten.)
Es ist ganz selbstverständlich, und darüber sollte es keine Meinungsverschiedenheiten geben: gegenüber dem Kabinett Papen lagen die Dinge insofern anders, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) als Herr von Papen als Reichskanzler bereits Wochen hindurch den Rundfunk mit seinen Regierungserklärun gen malträtiert hat, (Lachen bei den Kommunisten) das heißt also, daß in diesem Falle der neue Reichs- kanzler seinerseits noch keine Erklärungen über seine Absichten abgegeben bat.
(Zurufe von den Kommunisten: Angst vor der Auslösung!)
Aber meine Damen und Herren, nicht nur die Regierung hat einen Anspruch darauf, gehört zu werden, sondern das Parlament hat nicht nur das Recht, sondern hat die Pflicht, zu dem Programm der Regierung hier Stellung zu nehmen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, uns dieses parlamentarischen Rechtes berauben zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir denken nicht daran, uns als eben gewählte Volksvertreter selber aus der parlamentarischen Maschine auszuschalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Herren Kommunisten es so eilig habe », das Mißtrauensvotum zur Abstimmung zu bringen, so sage ich: es liegt ihnen nicht daran, das Mißtrauen gegen das Kabinett auszusprechen, sondern es liegt ihnen daran, den Parlamentarismus zu ruinieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, Ihre Rede nicht zu lang auszudehnen.
161Reichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
(kz Dr. Breitscheid (8 DD), Abgeordneter: Die Herren Kommunisten rechnen damit, daß die Holge der An nähme eines Mißtrauensvotums eine neue Auflösung des Reichstags sein würde, ehe eine Debatte hier stattgefunden hat.
Das heißt die Grundlagen jeder parlamentarischen Arbeit zu unterhöhlen und unmöglich zu machen.
Und schließlich ein Letztes!
Herr Tvrglcr hat beantragt, nach der Abstimmung über das Mißtrauensvotum die Winterhilfe auf die Tagesordnung zu setzen.
Ja, Herr Torgler, ist Ihnen denn dabei nicht der Gedanke gekommen, daß das Mißtrauensvotum die Folge haben kann und wahrscheinlich die Folge haben würde, daß Sie nicht mehr dazu kommen werden, diese Anträge hier zu begründen
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wir unsererseits legen den größten Wert darauf, daß über die sozialen Maßnahmen gesprochen und abgestimmt wird, und deshalb wenden wir uns gegen den zweiten der kommunistischen 'Anträge, gegen die Auf setzung des Mißtrauensvotums auf die morgige Tagesordnung.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (LD), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat es als ein besonders wichtiges Recht des Reichstags bezeichnet, daß der Reichstag eine Regierungserklärung entgegennehmen und dazu reden darf.
Uns liegt nichts am Reden v 1 (Lachen bei den Sozialdemokraten) in einem Augenblick, wo es gilt, den Kampf den parlamentarischen und den außerparlamentarischen Kampf zum Sturze dieses Schleicher-Kabinetts zu führen.
Und nebenbei, Herr Abgeordneter Dr. Breitscheid: es soll doch sogar ein besonders hervorragendes Recht des Reichstags sein, einer Regierung das Mißtrauen auszusprechen.
Das wollen wir mit unserem Antrag.
Dieses Mißtrauen gegen das SchleicherKabinett soll morgen ausgesprochen werden.
Das ist der Sinn unseres Antrags.
Schließlich noch eine Bemerkung zu der geistreiche »Feststellung des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid, daß wir beantragt haben, nach dem Mißtrauensvotum unsere Anträge auf Winterhilfsmaßnahmen für die Erwerbslosen auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Annahme eines Mißtrauensvotums das Parlament daran hindern könnte, Maßnahmen zur Winterhilfe für die Erwerbslosen zu treffen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen muß, wenn wirklich morgen hier im Reichstag bei der Beratung unseres Antrags diesem Schleicher-Kabinett das Mißtrauen ausgesprochen werden sollte, dieser unser Antrag über die Winterhilfe morgen zur Abstimmung kommen.
Ich darf die Herren Sozialdemokraten noch auf eins hinweisen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser: Sie müssen jetzt Schluß machen, sonst muß ich Ihnen das Wort entziehen.
Torgler llLL), Abgeordneter: Das, was Herr ((, Dr. Breitscheid hier gesagt hat, liegt ungefähr in der Linie der Äußerung, die heute in der Frankfurter Zeitung- als eine interessante sozialdemokratische Stimme hingestellt wird, und die dahin geht, man solle der Schleicher-Regierung die Möglichkeit zur Ar beit geben.
-Laßt Schleicher arbeiten!
« heißt es in diesem Artikel, den die« Frankfurter Zeitung-« als besonders interessant hinstellt.
(Glocke.
Beifall bei den Kommunisten.
»Vizepräsident Esser: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Löbe.
Lobe (8 DD), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Versicherung:« Wir legen keinen Wert aufs Reden« mußte ausgerechnet aus dein Munde des Herrn Torgler kommen!
(Heiterkeit.)
Er ist nämlich derjenige Herr, der in diesem Hause den geringsten Wert auf das Reden legt, wie Sie wohl gemerkt haben werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber da er es nicht begriffen zu haben scheint, möchte ich es ihm noch einmal- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser: Ich bitte um Ruhe!
(G Löbe (8 DD), Abgeordneter: Sie können natürlich zu fünfzig lauter schreien als ein einzelner redet »trotzdem werden Sie sich daran gewöhnen müssen, an zuhören, was ich Ihnen sage.
Wir legen nämlich Wert darauf, daß die notwendige Arbeit des Parlaments für Winterhilfe, für Arbeits beschaffung, für die Sozialrentner nicht dadurch gehindert wird, daß entweder keine Regierung da ist, die die entsprechenden Beschlüsse des Reichstags ausführt, oder daß der Reichstag selber gehindert ist, solche Beschlüsse zu fassen.
Verfahren wir in der Weise, wie es der Herr Abgeordnete Torgler wünscht, dann ist der Reichstag wahrscheinlich von morgen mittag ab nicht mehr imstande, etwas für die Arbeitslosen, etwas für die Hungernden zu tun.
Zu einem solchen Schauspiel geben wir uüs nicht her.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über die morgige Tagesordnung.
Ich stelle fest, daß in der von mir vor geschlagenen Tagesordnung die Anträge über Winterhilfe und Arbeitsbeschaffung mit dem Antrag über Aufhebung des sozialpolitischen Teils der Notverord nung vom 4.
September verbunden sind (Zuruf: Alle dazu gestellten Anträge )
Alle dazu gestellten Anträge!
Es braucht also darüber nicht mehr abgestimmt zu werden.
Wir hätten uns nun darüber zu verständigen, ob die Entgegennahme einer Erklärung der NeichsregieReichstag.
1.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Dezember 1932.
17 (Vizepräsident Esser.)
rung als erster Punkt auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Abgeordneter Torgler: Der weitergehende Antrag ist zweifellos der, der fordert, daß als erster Punkt die Aufhebung der Notverordnung und als zweiter die Abstimmung über den Mißtrauensantrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.)
Der zweite Punkt kommt immer nach dem ersten.
(Heiterkeit.)
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Löbe und des Herrn Abgeordneten Torgler- (Widerspruch.
Abgeordneter Torgler: Das ist zweierlei!
Die Sozialdemokraten beantragen die Entgegennahme einer Regierungserklärung, während wir Abstimmung über unsern Mißtrauensantrag gegen die Schleicher-Negierung ohne Aussprache beantragen.
Ich bitte also, zuerst darüber abstimmen zu lasten, und erst an zweiter Stelle über den Antrag der Sozialdemokratie.)
Wir stimmen also zunächst über den Antrag des Abgeordneten Torgler ab, als zweiten Punkt aus die morgige Tagesordnung das Mißtrauensvotum gegen die Regierung zu setzen, und zwar lediglich die Abstimmung darüber.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht!)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Löbe, als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ich bitte die Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir vorgeschlagenen Tagesordnung.
(Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Die Sitzung ist geschlossen.