Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Schneider (Dresden), für 3 Tage, 4).
Dr. Kahl für 7 Tage.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Hause vorschlagen, sich für alle Fälle darauf einzurichten, daß wir morgen bis zu den Abstimmungen kommen.
Es ist das wegen der Einhaltung von Fristen und der Vorbereitung der Länder für die Reichspräsidentenwahl dringend notwendig.
Wir würden also eventuell heute etwas länger tagen und.
morgen um 10 Uhr unsere Sitzung beginnen.
Ferner möchte ich bitten, auch durch Vermeidung von Zwischenfällen und der damit verbundenen Zeitverluste doch dazu beizutragen, daß die Verhandlung glatt vor sich geht.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) Fortsetzung der Besprechung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
1321 der Drucksachen in Verbindung mit der Beratung 1.
1 der Mißtrauensanträge s) gegen die Reichsregierung (Nr.
1345, 1325, 1349, 1362 der Drucksachen), b) gegen den Reichswehrminister Dr. Groener (Nr.
1326, 1350 der Drucksachen), o) gegen den Reichsminister der Finanzen Dietrich (Nr.
1351 der Drucksachen) 2.
1 der Anträge auf Auflösung des Reichstags (Nr.
1327, 1346, 1352 der Drucksachen) 3.
1 der Anträge auf Aufhebung oder Änderung der Notverordnungen des Reichspräsidenten (Nr.
1246, 1250, 1251, 1309, 1310, 1324, 1347, 1357, 1361 der Drucksachen) 4.
1 der Anträge über a) 1 Einstellung von Tributzahlungen (Nr.
1329 der Drucksachen), b) 1 Abrüstung (Nr.
1330 der Drucksachen), o) Völkerbund (Nr.
1331 der Drucksachen), ck) Polizeikostenzuschüffe (Nr.
1332 der Drucksachen), 0) 1 Linderung der Notlage infolge Unwetterschäden (Nr.
1133, 1279, 1360 der Drucksachen), k) 1 Wahlpflicht (Nr.
24 der Drucksachen, Z) Benutzung des Rundfunks (Nr.
1348 der Drucksachen), 1 Ir) Heeresfragen (Nr.
1317, 1355 der Drucksachen), 1) 1 Soziale Maßnahmen (Nr.
376, 558 (Berichtigt), 1113, 1116, 1241, 1311, 1319, 1322, 1323, 1343, 1358, 1359, 1368, 1369, 1370, 1376, 1377 der Drucksachen), k) 1 Zölle (Nr.
529, 530 (Berichtigt), 1247, 1291, 1303, 1333, 1375 der Drucksachen), l) 1 Steuerfragen (Nr.
528, 1284, 1285, 1318, 1335, 1356, 1366, 1378, 1379 der Drucksachen), m) 1 Preisabbau (Nr.
741, 1314, 1334 der Drucksachen), u) Landwirtschaftliche Fragen (Nr.
682, 1336, 1374 der Drucksachen), o) 1 Ost- und Westhilfe (Nr.
461, 1372 der Drucksachen), p) 1 Siedlungs- und Pachtschutzfragen (Nr.
440, 441, 1353, 1354 der Drucksachen), g) Wirtschaftsfragen (Nr.
1239, 1271 der Drucksachen), r) 1 Strafrechtspflege (Nr.
1139, 1371 der Drucksachen), s) 1 Verkehr.
sfragen (Nr.
268, 459, 1315 der Drucksachen), t) 1 Verwaltungs- und Besoldungsfragen (Nr.
1237, 1292 der Drucksachen) 5.
1 der Interpellation Nr.
1235 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
324 Reichstag 1982.
69.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 29.
Februar l932.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags find fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Rerchsdruckcrei, Berlin SW 68, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2318 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(ä.)
Leicht (LV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der »Deutsche Schnelldienst« vom 23.
Februar ich glaube, er gehört zum Konzern Hugenberg bat folgendes verlautbart: Der 23.
Februar wird und muß ein Gerichtstag werden.
An diesem Tage fällt nicht nur die Entscheidung über den Wahltermin und damit auch die Entscheidung über Preußen, denn an diesem Tage muß und wird auch über das gesprochen werden, was in der Zwischenzeit geschah.
So sehr die Regierung Brüning sich auch dreht und wendet, die Notverordnungen stehen zur Debatte, Memel steht zur Debatte und das Versagen auf der Abrüstungskonferenz in Genf.
Es gilt nicht, eine Parteiherrschast durch eine andere Parteiherrschaft zu ersetzen.
Es gilt den Richtungskampf für die inneren Fragen, mehr aber noch für die Fragen der Außenpolitik.
Da war mir das Wort sehr interessant, mit dem der Abgeordnete Rosenberg gestern seine Ausführungen geschlossen hat.
Er hat sich im Prophezeihen versucht, ein immerhin etwas gewagtes Unternehmen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei Leu Sozialdemokraten.)
Er hat gemeint, in einigen Monaten werde der Reichskanzler Brüning dem Reichspräsidenten seine Demission unterbreiten, und dieser Reichspräsident werde Hitler heißen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Da ist mir aufgefallen, daß Herr Rosenberg die erste Festung schon preisgegeben hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn er sagt, in einigen Monaten wird der Herr Reichskanzler seine Demission einreichen, dann gibt er die Entscheidung dieser Woche bereits verloren.
(Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den National sozialisten.)
Ich möchte also Herrn Nosenberg anheimgeben Sie sehen, wie höflich ich bin —, etwa Herrn Hugenberg für den Schnelldienst eine Berichtigung zugehen zu lasten.
Aber die Prophezeihung wird auch im zweiten Teil sicher nicht eintreten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk hat nur einen Mann wie Hiubenburg.
(Stürmische Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk wird den Mann wählen, der nicht bloß getrommelt, sondern der für das Vaterland gearbeitet und geopfert hat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Abgeord neter Dr. Ley: Haben Sie das 1925 auch gesagt )
Ich weiß nicht, ob Sie damals sich schon mit politischen Fragen beschäftigt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn ja, dann müßten Sie wissen, was die Bayerische (v) Volkspartei in der Präsidentenwahl für eine Stellung eingenommen hat.
Wenn Sie es nicht wissen, ist es besser, Zwischenrufe nicht zu macken, die auf Unrichtigkeiten beruhen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und das Zentrum )
Meine Damen und Herren!
Ich sehe mich veranlaßt, mich für meine heutigen Ausführungen noch enger an Hindenburg anzuschließen, und zwar an die Ausführungen, die er unter dem 15.
Februar dieses Jahres gemacht hat, um auf die verschiedenen Aufforderungen zu antworten, die an ihn ergangen waren, sich wieder für die Reichspräsidentenwahl als Kandidat zu stellen.
Er hat erklärt: Nach ernster Prüfung habe ich mich im Bewußt sein meiner Verantwortung für das Schicksal!
unseres Vaterlandes entschlossen, mich für eine etwaige Wiederwahl zur Verfügung zu stellen.
Der Umstand, daß die Aufforderung dazu an mich nickt von einer Partei, sondern von breiten Volksschichten ergangen ist, läßt mich in meiner!
1 Bereitwilligkeit eine Pflicht erblicken.
1 Sollte ick!
1 gewählt werden, —erklärt Hindenburg so werde ich auch weiterhin mit allen Kräften dem Vaterlande treu und gewissenhaft dienen, um 1 diesem nach außen zur Freiheit und Gleichbereck tigung, nach innen zur1Einigung1und1zum1Auf stieg zu verhelfen.
I (Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Die alte!
Grammvphvnplatte!
Unruhe und Rufe in der M) Mitte: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Hasse, ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.

Leicht (LV), Abgeordneter: Diese Kandidatur, Hindenburgs wird abgelehnt von der sogenannten, nationalen Opposition.

(Rufe bei den Nationalsozialisten: Sogenannten )
—Jawohl, Sie werden doch zugeben, daß zwei ver sckiedene Oppositionen da sind.
Wenn Sie sich den Namen nationale Opposition beigelegt haben, haben Sie sich so genannt Sie sind also die sogenannte nationale Opposition.
(Große Heiterkeit.)
Es kommt aber nicht auf die Bezeichnung an, die man sich beilegt, sondern auf die Gesinnung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Gesinnung werden Sie den Mittelparteien und insbesondere dem Zentrum und der Bayerischen Volkspartei nicht absprechen wollen.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie es tun wollen, dann haben Sie von den Opfern und den Arbeiten, die diese Parteien für das Vaterland geleistet haben, keine Ahnung.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Voltspartei und im Zentrum.
Große Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Separatisten!)
2319 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Leicht (V), Abgeordneter.)
Wir haben bereits die Zurückweisung in diesem Hause gehört, die die Ausführungen des Kollegen Goebbels durch den Herrn Reichswehrminister gefunden haben.
(Verschiedene Zurufe: Des Kollegen!)
Za, ich kann nichts dazu.
Wenn der Herr Kollege Goebbels sich in den Reichstag hat wählen lassen, ist er eben Reichstagsabgeordneter wie ich und ist mein Kollege.
(Heiterkeit.)
Es gibt nur ein Mittel: daß der Herr Kollege Goebbels aus dem Reichstag ausscheidet.
Dann ist er nicht niehr mein Kollege denn ich habe nicht vor, auszuscheiden.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Das glaube »wir!)
So bleiben wir Kollegen.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Zm Ältestenrat ist gestern gebeten worden und alle Parteiführer haben dem zugestimmt —, daß die Abgeordneten sich auf ihre Plätze begeben, damit es nicht wieder zu solchen Zwischenfällen wie gestern kommt.
Leicht (DV), Abgeordneter: Sie werden doch nicht denjenigen nationale Gesinnung absprechen wollen, die sich für die Wiederwahl Herrn von Hindenburgs einsetzen.
Sie werden doch beispielsweise einem Grafen Westarp die nationale Gesinnung nicht absprechen wollen.
Das wäre ein Unternehmen, das sicher fehlschlagen würde.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
lk) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Decker, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Leicht (UV), Abgeordneter: Einig scheint die Nationale Opposition zu sein in der Ablehnung der Kandidatur des Reichspräsidenten von Hindenburg.
Aber nicht einig scheint sie zu sein in der Aufstellung des Gegenkandidaten.
Einig sind Sie, meine Herren von der Nationalen Opposition, in der Ablehnung und Bekämpfung des »Systems« und der Regierung Brüning.
Auch Freiherr von Freytagh-Loringhoven hat seine Rede mit Angriffen gegen das »System« begonnen das scheint so das Schlagwort zu sein, auf das Sie sich geeinigt haben.
Nicht einig scheint man sich darüber zu sein, wie das »System« und die gegenwärtige Negierung ersetzt werden sollen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sind Sie auch da einig
Auch da sind Sie einig
Wenn Sie so weit sind, wollen Sie es mir bitte sagen.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ich habe nichts dagegen.
Aber ich habe unter den Angehörigen der deutschnationalen Fraktion eine Reihe von Leuten kennengelernt, die mir außerordentlich sympathisch sind.
Ich kenne sie von früher her aus der Zusammenarbeit mit ihnen in den Ausschüssen und bei sonstigen politischen Aufgaben und Gelegenheiten, und deshalb nehmen Sie mirs nicht übel, wenn ich Ihnen eine Mahnung gebe: Leien sie vorsichtig gegen die ganz Rechten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich kann mir nicht gut vorstellen, wie der Radikalismus sich zu einer (Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Leicht (LV), Abgeordneter: KoalitionsPolitik bekennen will, denn eine Koalition wollen die Nationalsozialisten nicht eingehen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ja, ich kenne Ihre Auffassung schon: Sie wollen keine Koalition.
Sie wollen die Diktatur!
Aber ganz sicher!
Und wer sich Ihnen nicht anschließt, über den wollen Sie herrschen, auch über die deutschnationale Fraktion, auch über andere Fraktionen, die vielleicht im letzten Augenblick die Lust oder die Furcht ankommen könnte, sich nach rechts anzuschließen.
Dazu ist es schon zu spät sie werden mit verschlungen werden.
So steht's nämlich in einem Aufruf in einer Zeitung von Ihnen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Wenn Sie uns.
Ihre geistliche Hilfe angedeihen lassen, Herr Prälat, dann nehmen wie sie dankbar an!)
—Über meine geistliche Hilfe habe ich selbst zu entscheiden wenn Sie sie brauchen, bin ich aus Nächstenliebe bereit.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
In seiner Stellungnahme vom 15.
Februar gibt der Herr Reichspräsident eine doppelte Parole aus: eine Parole für die außenund innenpolitischen Ziele und Notwendigkeiten.
Er sagt ganz klar: Nach außen soll dem deutschen Vaterlande Freiheit und Gleichberechtigung zuteil werden nach innen Einigung und Aufstieg.
Ich glaube, wir alle müßten uns auf diese Linie stellen, wir alle müßten dieser Parole folgen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte,) Man kann heute schon verschiedene Parolen lesen, und in den nächsten Tagen werden es noch mehr sein: Mit Stahlhelm, ohne Stahlhelm, Schwarzweißrot und dergleichen mehr.
Parolen der verschiedensten Art werden ausgegeben.
Aber die sachliche Parole des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg: Freiheit und Gleichberechtigung für Deutschland nach außen, Einigung und Aufstieg nach innen!
Das müßte die nationale Parole sein, (sehr richtig!
in der Mitte) aufgenommen von den weitesten Kreisen.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, auch hier (nach links) wird man die Freiheit und Gleichberechtigung Deutschlands vertreten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch hier wivd man zur Einigung und zum Aufstieg Deutschlands kommen wollen.
(Andauernde Zurufe rechts.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, Ihre Zwischenrufe nehmen wieder so überhand, daß der Redner in den Hinteren Reihen nicht zu verstehen ist.
Ich bitte Sie um Ruhe.
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich will mich zunächst mit der außenpolitischen Lage etwas beschäftigen.
(Zuruf des Abgeordneten Veller.
Glocke.)
2320 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Veller, ich bitte Sie ebenfalls um Ruhe.
Leicht (V), Abgeordneter: Da muß ich zunächst ein paar Bemerkungen machen über den Völkerbund, seine Tagungen und Konferenzen.
Ich schließe mich hier der Stellungnahme an, die der verehrte Herr Prälat Dr. Kaas eingenommen hat zu der Beurteilung der Stellung, die sich für den Völkerbund im Jahre 1932 ergibt.
Er hat erklärt: Genfs Schicksalsjahr beginnt.
Die Zeit der unverbindlichen Gespräche ist zu Ende.
Dieses Jahr 1932 wird zeigen, ob Genf eine Wirklichkeit ist oder ein Traum.
Er setzt sich dann ebenfalls dafür ein, daß auch Deutschland gleiches Recht und gleiche Pflichten im Völkerbund zugeteilt werden.
Es mutet sonderbar an, wenn zu derselben Zeit, zu welcher eine Völkerbundskonferenz in Genf sich damit beschäftigt, den Konflikt im Osten aus der Welt zu schaffen, weil der Völkerbund künftige Kriege ja möglichst vermeiden will, (Zurufe rechts) zu dieser selben Zeit die Kanonen bereits losgegangen sind und einen solchen Spektakel gemacht haben, daß er bis zu uns herüber hörbar ist.
Wenn der Völkerbund sich nicht kompromittieren will, dann ist es höchste Zeit, daß er dort eingreift.
(Zurufe rechts.)
Ich nehme an, daß Sie damit einverstanden sind.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß es höchste (8, Zeit ist, daß die anderen Probleme, die außenpolitisch und innerpolitisch die Völker beschäftigen, jetzt bald einer Lösung entgegengeführt werden.
Die Frage der Freiheit und Gleichberechtigung Deutschlands hängt in erster Linie von der Lösung der Reparationsfrage ab, 'denn wenn die Reparationen forterhoben werden wollten von einem Volk, das sie unmöglich leisten kann, dann ist dieses Volk weder frei noch ist es gleichberechtigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was die Reparationsfragen angeht, so ist es doch ein Widersinn, eine Zahlung von Ausfuhrüberschüssen zu verlangen, die nicht möglich ist, weil man die Ausfuhr unterbindet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es geht doch nicht zusammen, daß man Deutschland in seiner Ausfuhr kontingentiert und zugleich verlangt, daß von den Überschüssen der Ausfuhr Hunderte von Millionen geleistet werden sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind offenbare Widersprüche.
Nun haben verschiedene Herren von der Rechten dem Kabinett Brüning den Vorwurf gemacht, es habe zu lange gewartet, bis es energisch geworden sei.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist noch immer nicht energisch genug!)
Vielleicht merken sie es noch!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aha, gegen uns!)
Aber selbst wenn jemand in Genf oder im Haag oder an anderen Orten mit einer eisernen Faust auf den Tisch geschlagen hätte, er würde höchstens das eine (v) erreicht haben, daß unsere ehemaligen Kriegsgegner noch enger zusammengerückt wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Dreher.)
Einen außenpolitischen Erfolg hätten Sie nicht erreichen können.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dreher.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, Sie machen fortwährend Zwischenrufe.
Ich bitte Sie, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Leicht (LV), Abgeordneter: Die zweite Frage, um die es sich außenpolitisch handelt, ist die Abrüstungsfrage.
Da finde ich einen merkwürdigen Widerspruch im Verhalten Frankreichs.
Man spricht dort so viel von der Heilighaltung der Verträge, und man meint damit in erster Linie den Versailler Vertrag.
Aber man will die Heilighaltung der Verträge, soweit Deutschland zu leisten hat wo hingegen die Äbrüstungsfrage an die anderen herankommt, die Abrüstungsfrage, die auch in den Verträgen steht, da ist die Heiligkeit der Verträge auf einmal nicht mehr maßgebend.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist nicht konsequent.
Eine konsequente Haltung aber ist die Voraussetzung für eine wahrhafte und aufrichtige Politik.
(Zustimmung in der Mitte.)
Eine weitere Frage ist die Minderheitenfrage.
Schon fast zwölf Jahre kämpfen wir um diese Frage und leiden unter dieser Frage denn unsere deutschen Brüder und Schwestern im Auslande, namentlich in den von Deutschland abgetrennten Gebieten, haben Furchtbares zu leiden.
Hier müßte doch auch der Völkerbund, der ja mit zu dem Zweck eingesetzt wurde, solche Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen, für den auch Verträge vorliegen, die er zu respektieren Kat, energischer eingreifen, als er es bisher in vielen Fällen getan hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich darf in diesem Zusammenhang vor allem hinweisen auf die neueste Entwicklung in Memel und auf die Behandlung dieser Frage in Genf.
(Zustimmung in der Mitte.)
Eine andere Frage will ich nicht besonders behandeln, die Frage von Paneuropa.
Das ist auch ein Lieblingskind gewisser Diplomaten und Politiker gewesen.
Augenblicklich ist diese Frage stark zurückgetreten.
Man hat wegen der militärpolitischen und sonstigen politischen Schwierigkeiten ein Experiment auf wirtschaftspolitischem Gebiet machen wollen und hat gemeint, auf diesem Gebiete müsse sich doch leicht ein Zusammenschluß der europäischen Länder herbeiführen lassen man solle die Zollschranken niederlegen.
Namentlich hat man Deutschland zugeredet, es solle mit der Niederlegung der Zollschranken vorangehen.
Nach den Erfahrungen, die wir in der Abrüstungsfrage gemacht haben, war es, glaube ich, gut, daß Deutschland nickt damit begonnen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
2321 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Leicht (LV).
Abgeordneter.)
Wir sehen jetzt Zollschranken auch bei Ländern sich erheben, die früher als Freihandelsländer katexochen gegolten haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich darf zu der zweiten Parole Hindenburgs übergehen, zu der Forderung: Einigung und Aufstieg nach innen.
Ich glaube, Einigung ist nicht möglich auf dem Wege der Vergewaltigung, des Terrors und der Diktatur.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Eine solche Einigung würde von den weitesten Kreisen in Deutschland abgelehnt werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Das deutsche Volk ist mündig geworden und läßt sich nicht mehr eine Diktatur gefallen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Brüning!
Notverordnungen!)
Eine Einigung läßt sich nicht mit vergifteten Methoden des politischen Kampfes herbeiführen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zuruf von den Kommunisten.)
Der Revolver ist ein sehr schlechtes Werkzeug, um anderen eine politische Überzeugung beizubringen.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe mit einem Revolver noch nie etwas zu tun gehabt, Herr Kollege.
Ich habe noch keinen Revolver in der Hand gehabt.
Wohl aber habe ich (2) ein Militärgewehr in der Hand gehabt und auf der Schulter.
(Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
1!
Sie sagen das ist doch auch Ihre Anschauung, meine j yerren von rechts und von links —, daß diesem Mor-!
den Einhalt getan werden soll.
Ich habe bewegliche Klagen in einer Versammlung von einem Vertreter der!
nationalsozialistischen »Bewegung« gehört wie Herr Goebbels vorgestern sich ausgedrückt bat: »Bewegung« hat er immer gesagt, nicht Partei.
Von einem solchen Vertreter habe ich gehört, wie er sich sehr darüber beschwerte, daß die Regierung Brüning hier nicht durch-!
greift und das Morden aus der Welt schafft.
Ich habe j den Herrn daraufhin gefragt, ob es richtig sei, daß in!
den Reihen der Nationalsozialisten einmal vom »Köpferollen« die Rede war.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
1!
Politische Methoden des Terrors können also nach!
meinem Dafürhalten eine Einigung nicht herbeiführen.
Wenn wir auch hier möchte ich konsequent sein die Abrüstung nach außen verlangen, dann müssen wir sie vor allem auch nach innen verlangen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.
Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Es ist nicht gut für ein Volk, wenn weite Kreise des Volkes rechts und links mit Waffen einander gegenüberstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nicht gut für die Geschichte eines Landes, wenn (6) ein Bürgerkrieg ausbricht: das macht das betreffende Land zu einem ohnmächtigen Lande dem Ausland gegenüber.
(Erneute Zustimmung.)
Es zerstört den Rest von Wohlstand, den Rest einer Möglichkeit zu einer Einigung und zum Aufstieg im Innern.
Ich bin auch der Anschauung: Die Einigung kann etwas gewaltsam auf dem Wege von Notverordnungen herbeizuführen versucht werden.

(Aha!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch davon bin ich kein Freund.
Das Parlament ist gewählt, damit es im deutschen Reichstag seine Pflickt tue, (sehr richtig!
in der Mitte und links) damit es bei der Gesetzgebung seine ihm in der Verfassung zugeschriebene Rolle auch erfüllt.
Ich höre von rechts hier keinen Zwischenruf, 'denn die parlamentarische Betätigung von Ihnen ist auf ein Minimum reduziert worden.
(Zustimmung.)
Ich will nicht sagen, worauf Sie sich größtenteils bebeschränkt haben.
Es war ein Exerzitium des Aus- und Einmarschierens.
(Heiterkeit.)
Sie wollen nur kommen, wenn Sie mal irgend etwas deklamieren wollen.
Das kann man Ihnen schließlich nicht verwehren, aber das Volk wird dafür auch ein Verständnis haben.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Auch nicht auf dem Wege der Notverordnung, wenigstens nicht auf längere oder gar auf dauernde Zeit, ist die Einigung und der Aufstieg möglich.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Reichspräsident von Hindenburg auch in dieser Frage gegenüber einem verdienten General der Vorzeit, Lettow-Vorbeck, sich dahin ausgesprochen hat, daß er bereit sei, die Notverordnungen, sobald es irgend angeht, wieder zu beseitigen beziehungsweise zu ändern.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wir müssen das erwarten und fordern.
Eine Einigung nach innen ist für uns auch nicht auf dem Wege der Zentralisierung und Unitarisierung erträglich.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir wollen, daß das Verhältnis zwischen Reich und Ländern bleibt, wie es in der Verfassung grundgelegt ist.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist nicht Partikularismus, das ist Treue zur Verfassung und Treue auch zur geschichtlichen Entwicklung.
Wir wollen an der Selbständigkeit der Länder nicht rütteln lassen.
Wir sehen die Einigung und die Aufstiegsmöglichkeit Deutschlands auf der Grundlage, daß Länder und Reich verständnisvoll zusammenarbeiten, (bravo!
in der Mitte) 2322 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Leicht (V), Abgeordneter.)
und zwar unter beiderseitiger Anerkennung der verfassungsmäßigen Rechte.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Durch Einigung zum Aufstieg im Innern!
Jedenfalls ohne Einigung des deutschen Volkes gibt es keinen Aufstieg im Innern.
Das ist die Voraussetzung dafür.
So wenig es ohne Einigung eine Erringung der Freiheit und Gleichberechtigung nach außen gibt, so wenig gibt es auch einen Ausstieg und eine Einigung nach innen.
Zu dem Aufstieg wird in erster Linie der wirtschaftliche Aufstieg gehören.
Jeder Mensch, der die wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland nur oberflächlich kennt, muß über die Zunahme der Arbeitslosigkeit bestürzt sein.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Haben Sie das auch gemerkt
Es ist ein trauriges Zeichen, wenn man bei diesen Ausführungen das Lachen noch fertigbringt.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen in der Mitte.
Unruhe und lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich habe den Zwischenruf schon verstanden.
Ich habe auch ganz gern Sinn für Humor, auch wenn er etwas derb ist.
Das kann ich ertragen ich bin ja aus Bayern.
(Heiterkeit.)
Es ist ein trauriges Los, arbeiten zu wollen, die Hände regen zu wollen, die Hände oder den Kopf zu geistiger Arbeit, und keine Möglichkeit zu haben.
Es ist ein trauriges Los, daß viele Tausende von Akademikern in Deutschland keinerlei Beschäftigung finden, ein trauriges Los, daß die Männer der Arbeit mit der schwieligen Hand nicht Gelegenheit haben, ihre Arbeitskräfte in den Dienst des Vaterlandes und ihrer Familie zu stellen.
Aber es ist eine Gewissenlosigkeit, die Arbeitslosigkeit zur Hetze zu benutzen und nicht zu helfen.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen in der Mitte.
Große Erregung und fortgesetzte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Ich möchte eine Frage stellen: Ist an dieser Arbeitslosigkeit wirklich das »System« und die Regierung Brüning sckuld
Wer das behauptet, dem kann ich mildernde Umstände zuerkennen.
(Heiterkeit und Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich will Ihnen etwas erzählen, Herr Kollege.
Ich nehme an, daß Sie es richtig verstehen.
Es soll gar keine Beleidigung oder dergleichen darin sein.
Ich hatte neulich ein sehr nettes Erlebnis.
Ich war an einer Haltestelle der Straßenbahn in Berlin.
Da kam ein Mann herzu, der glaubte wohl wahrscheinlich hatte er mich in meinem geistlichen Gewand erkannt —, mir näher zu kommen, wenn er einige fromme Bemerkungen machte.
Er sprach von dem Gottvertrauen, das nicht mehr in Deutschland vorhanden sei, da könne es auch nicht mehr gut gehen.
Ich habe mich etwas in Distanz gehalten, weil er etwas zirkelhaft gegangen ist er schien schon irgendwo eingekehrt zu sein.
Ich habe nicht auf ihn gehört.
Aber jetzt fing er ein politisches Gespräch an.
Das war etwas anderes da mußte ich acht geben.
Er sagte: Sagen Sie mal, ist das nicht ein System, das beseitigt gehört
Ist das nicht eine Regierung, die beseitigt gehört, die nickt einmal Sand streuen läßt, wenn Glatteis ist
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das ist kein Witz, das ist ein Erlebnis!
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte jetzt wieder um Ruhe!
(Anhaltende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe!
Herr Abgeordneter Vetter, lassen Sie bitte den Redner weiterfprecken!
Leicht (LV), Abgeordneter: Ich habe wobl niemand wetz getan

(Heiterkeit.)
Wenn es wieder zum Aufstieg in Deutschland kommen soll, auch zum wirtschaftlichen Ausstieg, 1- (fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schalter, wegen dauernder Unterbrechung des Redners rufe ich Sie zur Ordnung!
(Abgeordneter Schalter: Ich habe nicht dauernd unterbrocken!
Sehr gut!
und Gelackter bei den Nationalsozialisten.)
Leicht (V), Abgeordneter: 1 dann muß vor allem darauf Bedacht genommen werden, das hat die Regierung Brüning, das »System« getan —, daß der Haushalt abgeglichen erscheint.
Wenn diese Voraussetzung fehlt, dann ist es unmöglich, außenpolitische Forderungen zu stellen, dann ist es unmöglich, Kredit im Auslande oder sonstwo zu bekommen.
Dabei ist es notwendig, daß, um diesen Ausgleich des Haushalts nicht bloß im Reich, sondern auch in den Ländern aufrechterhalten zu können, die Einnahmequellen beispielsweise von Ländern, die Forstvcrwaltungen und großen Waldbesitz haben, geschützt werden, damit diese Länder die Möglichkeit haben, den Haushalt abzugleichen.
Ich darf in dem Zusammenhang auf die Dumpingversuche hinweisen, die gemacht werden, namentlich vom Osten her in bezug auf Holzeinfuhr.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es werden bei der Negierung allerlei Erwägungen angestellt, und wenn wir es auch für selbstverständlich halten, der Regierung Brüning oder einem einzelnen Minister dieser Regierung kein Mißtrauensvotum zu erteilen, so werden wir uns doch nicht enthalten, sei es hier im Reichstag, sei es an anderer Stelle, unsere Wünsche und Forderungen auf wirtschaftlichem Gebiet anzumelden, um eben den wirtschaftlichen Aufstieg Deutschlands gewährleisten zu können.
Ein Aufstieg im Innern ist nicht zu ermöglichen durch Währungsexperimente.
In diesem Zusammenhang lehnen wir die Versuche ab, die von den verschiedensten Seiten gemacht werden, eine neue Währung einzuführen, eine Ersatz- und Ergänzungswährung zu der bestehenden Währung hinzuzufügen.
Das scheinen uns gefährliche Experimente zu sein, die jedenfalls eine neue Inflation herbeiführen könnten.
Wo ich draußen im Volk in vielen Versammlungen gesprochen habe, da 2323 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Leicht (V), Abgeordneter.)
M hat das Wort '»Inflation'- die Leute hochgebracht und wenn Sie versuchen sollten, ich sage: wenn« Sie versuchen sollten, aus irgendeine Form eine Inflation herbeizuführen, dann würde cs um Sie geschehen sein.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Weg zum Aufstieg, meine Damen und Herren, kann nicht anders erfolgen als durch große Opfer, die unser Volk auf sich genommen hat und auf sich nehmen und tragen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die Herren von ganz rechts, wenn sie aufrichtig sind sie haben zuweilen solche Stunden, wo sie es ganz offen aussprechen —, (Zurufe links) müssen zugeben, daß auch sie nicht von heute auf morgen Änderung herbeiführen können, daß sie auch einen Zeitraum brauchen einer von ihnen hat es ausgesprochen, sie möchten auch 12 Jahre Zeit haben —, (Zuruf in der Mitte: 30 Jahre, hat Hitler gesagt!)
um eine Änderung herbeizuführen.
Ob Sie es in 12 Jahren erreichen werden, scheint mir immerhin noch fraglich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr habt es in 13 Jahren nicht gemacht!)
Nehmen Sie es mir nickt übel, ich verstehe zu wenig von Ihrem Dritten Reich, ich bin zu wenig in die Geheimnisse eingeweiht.
(L) 1 (Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich glaube nur, es gibt sehr viele Leute im deutschen Vaterland, die die Katz 'nicht im Sack kaufen wollen, die glauben, daß ein neues System eine Änderung der Wirtschaft sofort herbeiführen könnte, daß die ganze Misere in Deutschland innerhalb von wenigen Tagen oder Wochen behoben wäre.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer sagt das )
Meine Damen und Herren, das ist ein Aberglaube.
(Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Aufstieg scheint mir nur möglich zu sein auf dem Boden der christlichen Kultur- und Weltanschauung.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Dolkspartei und im Zentrum.)
Auf diesem Boden ist Deutschland groß geworden, und diese Grundlage festzuhalten, werden wir bestrebt sein.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Dieser Aufstieg wird dann kommen, wenn wenigstens die große Mehrheit im deutschen Volk sich die Gesinnung zu eigen macht, die der Herr Reichspräsident v. Hindenburg von sich bezeugt, wenn er sagt: Für mich gibt es nur ein wahrhaft nationales Ziel: Zusammenschluß des ganzen Volks in seinem Existenzkampf, volle Hingabe jedes Deutschen im harten Ringen um die Erhaltung der deutschen Nation.
Der Reichspräsident v. Hindenburg hat uns die Parole gegeben für außen- und innenpolitische Notwendigkeiten, und darum geben wir unsere Parole aus für (6) Hindenburg und seine Wahl am 13.
März.
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Bayerischen Volkspartei und im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Zuruf von den Kommunisten: Der Hungerkanzler!)
—Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Ulbricht (Potsdam): Stimmt aber doch!)
—Ick rufe Sie zur Ordnung wegen Wiederholung des Zurufs.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Der Kanzler mit die Notverordnungen!
Heiterkeit.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Neichsminister des Innern hat als zuständiger Minister vorgestern die Begründung für die Festsetzung des Termins der Reichspräsidentenwahl gegeben als im wesentlichen einzigen Punkt der Beratungen, die dieses Hohe Haus in diesen Tagen zu vollziehen hat.
Die Reichsregierung hat es als ganz selbstverständlich betrachtet, daß bei dieser Gelegenheit eine Aussprache über alle brennenden Fragen der Außen- und Innenpolitik stattfinden sollte.
Ich möchte deshalb zunächst einmal auch angesichts der gestern an der Außenpolitik der Regierung geübten Kritik einige Bemerkungen grundsätzlicher Art zur Außenpolitik machen.
Dabei muß ich vorausschicken, daß die Lage auf der ganzen Welt außerordentlich gespannt ist, sowohl in politischer wie in wirtschaftlicher Beziehung, daß die Situationen sich überraschend schnell ändern und von Tag zu Tag Ereignisse eintreten und weiter eintreten können, die ein wechselvolles Bild und neue Maßnahmen jeder einzelnen Regierung zeitigen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Ankündigung für neue Notverordnungen!)
Meine Damen und Herren!
Wir leben in einer Zeit, von der ich bei einer anderen Gelegenheit gesagt habe, daß es eine Zeit ist mit gleicher Nerven (Urspannung wie in einem Krieg und daß in wirtschaftlicher Beziehung ein blinder Krieg auf der ganzen Welt entbrannt ist.
Wenn je, so ist es in diesem Augenblick notwendig, die Außenpolitik mit Kaltblütigkeit und ohne Rücksicht auf innerpolitische Agitation zu betrachten, zu formulieren und zu verteidigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wenn man an meinem Auftreten in Genf und anderswo Kritik geübt hat, so möchte ich zunächst, ohne auf diese Einzelheiten in diesem Augenblick einzugehen, von vornherein ein ganz klares Wort sprechen.
Ich werde mich nie dazu verleiten lassen, mit Rücksicht auf Agitationsbedürfnisse im Innern eine Prestigepolitik nach außen hin zu treiben, durch die ich Lebensinteressen des deutschen Volkes auf lange Sicht gefährden würde.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Diese Stellung wird in der Welt verstanden, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Sie müssen wenigstens Angriffe zurückweisen!)
2324 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
und es würde eine ganz andere Kraft hinter dieser Politik und eine ganz andere Bedeutung in der Welt für diese Politik bestehen, wenn das deutsche Volk sich entschließen könnte, in entscheidenden Stunden unserer Außenpolitik auf innerpolitische Auseinandersetzungen zu verzichten.
(Händeklatschen in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das würde euch so passen!
Wenn Deutschland angegriffen wird, muß es die Angriffe zurückweisen!)
Meine Damen und Herren, die Sie hier gestern eine ziemlich oberflächliche Kritik an der Außenpolitik geübt haben, (sehr wahr!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten) Sie hätten besser daran getan, vorgestern und gestern dieses Schauspiel der Welt nicht zu bieten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Rufe von den Nationalsozialisten: Litauen!
Zollunion!)
Unter den Fragen, die im Augenblick im Vordergrund des Interesses und der spannenden Erwartung stehen, ist eine, die gestern und heute von mehreren Rednern angeschnitten worden ist, die ostasiatische Frage, zur Stunde von einer ganz besonderen Bedeutung, (lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Und Memel
Litauen )
von einer Bedeutung, meine Damen und Herren, die Sie selber gestern hervorgehoben haben, weil aus ihrer Lösung und ihrer Behandlung Folgerungen gezogen werden auf andere Fragen, die uns räumlich und (8) menschlich noch näher liegen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Reichsregierung verfolgt mit steigender Besorgnis die Vorgänge in Ostasten, die den Frieden zwischen China und Japan erschüttert haben (Zurufe von den Kommunisten) und zu weiteren Komplikationen führen können.
Die freundschaftlichen Beziehungen, die Deutschland zu jenen beiden Staaten unterhält, die Interessen des deutschen Handels und der deutschen Industrie an der Aufrechterhaltung friedlicher Zustände im Fernen Osten und nicht zuletzt unsere Zugehörigkeit zum Völkerbund (Rufe von den Nationalsozialisten: Aha!)
und unsere Stellung als ständige Natsmacht machen es der Reichsregierung zur Pflicht, sich mit ganzer Kraft für eine friedliche Beilegung des Konflikts einzusetzen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten und Kommunisten.)
Die Reichsregierung hat sich daher an allen hierauf abzielenden internationalen Verhandlungen und Bemühungen beteiligt insbesondere hat sie an der Entsendung einer Untersuchungskommisston des Völkerbundes teilgenommen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) an der gemeinsamen vorläufigen Berichterstattung über die Zwischenfälle in Schanghai durch den dortigen deutschen Generalkonsul mitgewirkt und sich den Vorschlägen der britischen und amerikanischen Regierung zu einer Beendigung des Konflikts und dem Appell der Ratsmächte an Japan angeschloffen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Krieg ist das!)
An diesen Bemühungen des Völkerbundes um eine friedliche Einigung hat die Reichsregierung unvoreingenommen und unparteiisch mitgearbeitet und wird an dieser ihrer Einstellung auch in Zukunft festhalten.
Sie hat dabei stets zu berücksichtigen, daß die Lage Deutschlands in rechtlicher Beziehung von der der anderen Mächte vielfach abweicht) denn Deutschland hat auf die Exterritorialität in China verzichtet (Zuruf von den Deutschnationalen: Verzichten müssen!)
und nimmt daher nicht an der Rechtsstellung der anderen Mächte teil, soweit sie auf diesen Vorrechten beruht.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß es den andauernden Bemühungen des Völkerbundes und der Einsicht der beiden großen und befreundeten Nationen doch noch gelingen wird, den Feindseligkeiten Einhalt zu tun und den Weg zu einer friedlichen Lösung des Streitfalles zu finden.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Aber es wird weiter geschossen!)
—Haben Sie einen anderen Wunsch, meine Herren
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Nein!)
Die bedrohliche Lage, wie sie leider gegenwärtig in Schanghai besteht, hat die Reichsregierung veranlaßt, Vorbereitungen für eine etwa notwendig werdende Wegschaffung der dort ansässigen Reichsdeutschen, insbesondere der Frauen und Kinder, zu treffen.
Eine unmittelbare Gefahr besteht indessen nicht.
Ich komme damit zu der Frage, die psychologisch in sehr engem Zusammenhang mit der eben behandelten Frage steht, nämlich zu der Memelfrage.
Es sind hier gestern von verschiedenen Seiten sehr scharfe und ungerechtfertigte Kritiken an dem deutschen Gesandten in Kowno geübt worden.
Der Gesandte Moraht, der fünf Jahre lang auf schwierigem Posten und unter wenig erfreulichen Umständen unermüdlich die deutschen Interessen wahrgenommen hat, (Zuruf von den Nationalsozialisten: ohne Erfolg!)
verdient nicht die Kritik, die hier laut geworden ist, und auf alle Fälle glaube ich, daß in dem gegenwärtigen Moment, in dem der Gesandte an exponierter Stelle die Interessen des Deutschen Reiches zu vertreten hat, (Zurufe von den Nationalsozialisten) er, um wirken zu können für Deutschland, nicht Angriffen aus der Heimat ausgesetzt sein darf.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich muß es auch ablehnen, auf Handlungen der litauischen Regierung, die ich für unverantwortlich und für vertragswidrig halte, mit vorzeitigen Repressivmaßnahmen zu reagieren.
(Ruse von den Nationalsozialisten: Wann ist es denn Zeit )
—Meine Formulierung ist sehr genau) ich habe gesagt: vorzeitigen.
(Rufe von den Nationalsozialisten: Es brennt aber!)
Die Verhältnisse im Memelgebiet sind seit langem Gegenstand ernstester Sorge der Reichsregierung.
Dort im Nordosten Deutschlands kämpft eine tapfere, seit 700 Jahren deutsche Bevölkerung um die Wahrung ihrer autonomen Rechte, um die Erhaltung ihrer Kul tur und ihrer Tradition.
Die deutsche Regierung hat zunächst den ihr als Ratsmacht vom Statut gewiesenen 2325 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. svr.
Brüning, Reichskanzler.)
Weg beschritten.
Es wird sich jetzt zeigen, ob die litauische Regierung normale Zustände im Memelgebiet herstellen, eine das Vertrauen der Mehrheitsparteien des Landtags genießendes Direktorium schaffen und sich auf das peinlichste an ihre internationalen Verpflichtungen gegenüber dem Memelgebiet halten wird.
Ich werde nicht zögern, Repressivmaßnahmen gegen Litauen zu ergreifen, wenn die Umstände es im richtigen Augenblick erforderlich machen.
(Bravo!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Zu der Niederlegung des Amtes durch Herrn Boettcher möchte ich gegenüber der Anfrage, die gestern an mich gerichtet wurde, nur bemerken, daß Herr Boettcher diesen Schritt aus freier Initiative und ohne irgendeine Einwirkung von deutscher Seite getan hat.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Das ist doch keine Antwort auf die Frage!
Hat Moraht telegraphiert
Gegenrufe aus der Mitte und links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Im übrigen hat es mich doch mehr als eigentümlich berührt, daß bei der Betrachtung einer so ernsten und die deutsche Volksseele erregenden Frage der Abgeordnete Rosenberg die Behauptung aufgestellt hat, daß 40 bis 50 Prozent des Personals der Gesandtschaft in Kowno litauischer Staatsangehörigkeit sei.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ausländer ist gesagt worden!)
Der gesamte Beamtenstab ist natürlich deutsch.
Unter den Angestellten befinden sich wie bei fast allen Auslandsmissionen einzelne Landesangehörige, und zwar in Kowno eine Dolmetscherin, die, als Reichsangehörige geboren, einen sogenannten Balten geheiratet hat, (große Heiterkeit) eine litauische Stenotypistin, ein baltischer Pförtner und ein baltischer Hilfsbote.
(Heiterkeit.
Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Koch (Ostpreußens.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich bitte um Ruhe.
(Weitere Zurufe des Abgeordneten Koch (Ostpreußens.)
Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Brüning, Reichskanzler: Alle diese Balten sind frühere russische, jetzt litauische Staatsangehörige deutscher Abstammung.
(Hört!
Hört!
Abgeordneter Koch (Ostpreußen): Ist der Chauffeur Franzose oder nicht
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Koch (Ostpreußen), ich bitte Sie noch einmal, nicht so viele Zwischenrufe zu machen.
(Abgeordneter Koch (Ostpreußens: Ich habe doch nur gefragt!)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Ich wende mich einem anderen Punkte zu, dem Nichtangriffspakt der Sowjetunion und Polens, von dem Herr von Freytagh-LoringReichstag 1932.
59.
Sitzung.
Hoven ebenfalls gestern hier gesprochen hat.
Die Reichs- (o, regierung hat selbstverständlich die Verhandlungen über diesen Pakt vom ersten Augenblick an mit größter Aufmerksamkeit verfolgt.
Der Annahme, daß der russischpolnische Nichtangriffspakt die von Herrn von Freytagh-Loringhoven befürchtete Auswirkung haben wird, kann ich nicht zustimmen.
Ich darf dabei nur daraus hinweisen, baß, falls Polen einen dritten Staat angreift, Rußland gemäß Artikel 2 des betreffenden Vertrages Handlungsfreiheit besitzt.
Es besteht deshalb kein Anlaß, im deutsch-russischen Verhältnis eine Änderung eintreten zu lassen.
Der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven ist dann gestern aus die Frage der Zollunion eingegangen und hat darauf hingewiesen, daß der Gedanke einer Erweiterung des österreichischen Wirtschaftsgebiets durch eine Abtragung der Zollmauer, die das Reich von Österreich trennt, ein alter Wunsch der Deutschnationalen Partei gewesen sei.
(Abgeordneter vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Das habe ich nicht gesagt!
Lesen Sie mein Stenogramm nach!)
Ich kann hinzufügen, daß dieser den Forderungen wirtschaftlicher Vernunft und europäischer Zusammenarbeit entspringende Gedanke Gemeingut aller einsichtigen Wirtschaftspolitiker im Reich und in Österreich sein mußte und schon den Gegenstand jahrelanger Untersuchungen und Erwägungen der deutschen Regierung gebildet hatte.
Wie sehr er den Forderungen wirtschaftlicher Vernunft entsprach, hat sich seither immer mehr erwiesen.
Auch dort, wo vor einem Jahre noch an der Theorie der Lebensfähigkeit eines auf seinen heutigen Wirtschaftsraum beschränkten Österreichs fest- gehalten worden ist, ist man jetzt zu der Einsicht gekommen, daß Österreich ohne eine Erweiterung seines Wirtschaftsgebiets nicht aus die Dauer lebensfähig sei.
Erst kürzlich hat die Finanzkommission des Völkerbundes diese Tatsache festgestellt.
Die deutsche Reichsregierung ist auch heute bereit, an allen Maßnahmen teilzunehmen, die auf Grund dieses Gutachtens der Finanzkommifsion ins Auge gefaßt werden sollten, um die Wirtschaftslage Österreichs zu erleichtern.
Nun hat Herr von Freytagh-Loringhoven versucht, Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Herrn Kollegen Curtius und mir während der Genfer Herbsttagung herauszufinden.
(Abgeordneter vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven: Ich habe nicht versucht, sie zu finden, sondern ich habe gefragt!)
Die allgemeine politische Linie, die in Genf in der Frage der deutsch-österreichischen Zollunion verfolgt werden mußte, war durch die inzwischen eingetretene wirtschaftliche und politische Lage bestimmt.
Darüber bestand zwischen mir und dem Herrn Kollegen Curtius volle Übereinstimmung.
Es ist selbstverständlich, daß es bei der sprunghaften Entwicklung der wirtschaftlichen Krise, vor allem in Österreich, dem Reichsaußenminifler überlassen bleiben mußte, den Erfordernissen der besonderen, sich von Tag zu Tag ändernden Situation in Genf innerhalb der allgemeinen Linie nach eigenem Ermessen Rechnung zu tragen.
Meine Damen und Herren!
Über den Verlaus der Verhandlungen der Genfer Konferenz heute schon zu urteilen, erscheint mir verfrüht.
Ich glaube aber, sest325 8226 Reichstag.
69.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. i Dr. Brüning »Reichskanzler.)
teilen zu können, daß das Urteil des Herrn von Freyagh'Loringhoven über die bisherigen Geschehnisse in Genf von weiten Kreisen nicht geteilt wird, namentlich Nicht vom Anslande, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das glaube ich!)
Ja, in einem für uns günstigen Sinne, Herr von Freytagh-Loringhoven.
Herr von Freytagh-Loringhöven hat anscheinend entweder meine Rede nicht gelesen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Doch, doch!)
oder er hat kein Verständnis für Formulierungen, die eine deutliche und klare kritische Stellungnahme gegenüber den Tardieuschen Vorschlägen enthielten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von der Rechten.)
Meine Auffassung nach dieser Richtung hin, die ganz klar und eindeutig ist, ist jedenfalls von der in- und ausländischen Presse mit ganz wenigen Ausnahmen einwandfrei verstanden worden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ebenso klar habe unsere Stellung zum Konventionsentwurf der Vorbereitenden Abrüstungskommission ausgesprochen, der auch nach den gestrigen Verhandlungen Vicht als Diskussionsbasis, sondern nur als Rahmen für den Gang der Beratungen angenommen wurde, so daß unsere Vorschläge wie alle anderen gleichberechtigt neben ihm stehen.
Im übrigen hat mich auch angesichts der Kritik, die der Abgeordnete Rosenberg gestern an dem Auftreten der deutschen Delegation und meiner Person in Genf (8) geübt hat, doch ein gewisses Lächeln beschlichen.
Denn es ist doch sehr eigentümlich, daß anscheinend Mitglieder dieses Hohen Hauses, die der Opposition angehören und sich im Inland an Kritik nicht genug tun können, den ausländischen Pressevertretern gegenüber eine ganz entgegengesetzte Haltung einnehmen.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ein Mitglied der Opposition hat dem Vertreter einer amerikanischen Zeitung gegenüber geäußert, daß er den Ton meiner Rede im allgemeinen nicht liebe, daß mein Bestehen aus Gleichberechtigung Deutschlands auch in Sachen Rüstung eine angenehme Überraschung für ihn und seine Parteifreunde sei.
(Erneute lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
Hört!
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer hat das gesagt
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Bleiben Sie, bitte, ruhig, dann werden Sie es hören.
(Erneute Rufe von den Nationalsozialisten: Wer war das )
Dr. Brüning, Reichskanzler: Herr Kollege von -Epp.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Eine vornehme Unterstützung!)
Ich bin ihm aufrichtig dankbar dafür.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Fillusch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lüde: Herr Abgeordneter Fillusch, ich (6) bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Fillusch.)
—Herr Abgeordneter Fillusch, ich rufe Sie zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Fillusch, ich bitte Sie noch einmal, ruhig zu sein.
Sie werden doch wahrhaftig von niemandem provoziert.
(Abgeordneter Fillusch: Nein, der Derkehrsminister!
Große Heiterkeit.)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Bevor ich mich dem für die deutsche Zukunft und die deutsche Wirtschaft brennendsten Problem der Reparationsfrage zuwende, muß ich einige allgemeine Bemerkungen zu der Methode machen, mit der der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven gestern die Außenpolitik der Reichsregierung kritisiert hat.
Der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven hat hier gestern eine Methode angewandt, die sich durchaus für vertrauliche Verhandlungen des Auswärtigen Ausschusses eignet, eine Methode aber, die, hier im Plenum angewandt, von vornherein bedeutet, daß er Behauptungen aufstellen kann, aus die die Reichsregierung mit Rücksicht auf alte diplomatische Tradition und die Vertraulichkeit bestimmter Verhandlungen vor dem Plenum des Reichstags nicht antworten kann.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Nun, ich bin in der glücklichen Lage, gerade bei den schwersten Vorwürfen und Kritiken, die Herr von Freytagh-Loringhoven erhoben hat, ganz klar und deutlich Stellung zu nehmen ich bedaure also, Sie enttäuschen zu müssen.
1 Herr von Freytagh hat gestern gerade, was die Reparationsverhandlungen angeht, eine Reihe von Behauptungen aufgestellt, die nicht nur die Tatsachen auf den Kopf stellen, sondern mich doch sehr zweifeln lasten an der Stabilität des Gedächtnisses des Herrn von Freytagh-Loringhoven.
Wenn Herr von FreytaghLoringhoven sich bei seinem sorgfältigen Bemühen, einzelne Punkte isoliert herauszugreifen, auch die Mühe gegeben hätte, die ganze Geschichte der politischen Aktion in der Reparationsfrage sich noch einmal vor Augen zu führen, dann hätte er die Pflicht gehabt, eine Reihe von Ereignissen hier anzuführen, die von vornherein dartun, daß er sich nur an einzelne oberflächliche Gerüchte, die nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben, gehalten hat.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Ich komme darauf, seien Sie ohne Sorge.
Er sowohl wie auch der Herr Abgeordnete Rosenberg haben gestern z.
B. so getan, als ob es in der ganzen Reparationsfrage keinen Befuch in Chequers und anfchließende Aktionen überhaupt gegeben habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die waren doch belanglos!)
—Dann haben wir ja sehr gute Aussichten für das Dritte Reich, wenn Sie diese Schritte so beutteilen.
Meine Damen und Herren!
Kein Schritt in den kritischen Tagen, auf die Herr von Freytagh-Loringhoven angespielt hat, auch kein politischer Schritt irgendwelcher Art nach außen hin ist in den kritischen Tagen unternommen worden, ohne in engster Fühlung mit der amerikanischen Regierung zu stehen.
Damit ist die Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
11
327 (Dr. Brüning, Reichskanzler.)
lL.)
Behauptung widerlegt, als ob wir durch Schritte unsererseits die Initiative des Präsidenten Hoover auch nur im geringsten geschädigt oder auch nur gestört hätten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist behauptet worden, daß mit den französischen Ministern weder über Reparationen noch über Abrüstung gesprochen worden sei, und dieses alles sei als Vorbedingung unserer Zusammenkunft vereinbart worden.
Ich will ganz offen sagen, daß ich über alle Fragen mit dem französischen Herrn Ministerpräsidenten gesprochen habe, daß das Problem der Abrüstung bei diesem kurzen Besuch nicht wesentlich vertieft worden ist.
Aber jedermann, der sich die Geschichte dieser Tage ins Gedächtnis zurückruft, weiß doch, daß der Zweck meiner Pariser Reise ein ganz anderer gewesen ist: die Vorbereitung der Londoner Konferenz über die und über deren Bedeutung Herr von Freytagh-Loringhoven sich gestern gänzlich ausgeschwiegen hat, und daß Meine Reise ausschließlich den Konsequenzen des HooverIahres, der Reparationsfrage und den Maßnahmen zu einer Herbeiführung einer finanziellen Stützung der deutschen Situation gewidmet war.
(Abgeordneter von Freytagh-Loringhoven: Es ist nichts dabei herausgekommen.)
Ist nichts dabei herausgekommen, Herr von Freytagh-Loringhoven
Dann scheinen Ihnen die ganzen Vorbereitungen für die Stillhalteverhandlungen mit allen ihren Deutschland rettenden Konsequenzen gänzlich außer Gedächtnis gekommen zu sein.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Auch die Darstellung der weiteren Vorgänge in den Verhandlungen über die Reparationsfrage entspricht nicht den Tatsachen.
Was die Behauptung angeht, die Herr von Freytagh-Loringhoven über den Bericht von Sir Walter Layton geäußert hat, würde ich Herrn von Freytagh-Loringhoven wünschen, daß er sie, wenn es noch möglich ist, mit Rücksicht auf später und seine eigene Person aus dem Stenogramm streicht.
Es ist geradezu unglaublich, mit welchem Mangel an Gewissenhaftigkeit (hört!
hört!)
hier Märchen und Behauptungen in die Welt geworfen werden, bloß um der Reichsregierung Schwierigkeiten zu machen, der Reichsregierung, welche, wenn ich Sie in diesem Punkte richtig verstanden habe, Herr von Freytagh-Loringhoven, gerade hier Ihre frühere Thesen eingehalten hat.
Herr von Freytagh-Loringhoven hat dann Wert darauf gelegt, mir eige Vorlesung zu halten über den diplomatischen Verkehr mit Botschaftern.
Ich bin ihm dafür außerordentlich dankbar.
Ich nehme an, das Hohe Haus ist mit mir der Meinung, daß ich dieser Vorlesung außerordentlich viel Neues entnehmen konnte.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Sachlich aber will ich dazu nur das feststellen: Über den Standpunkt der deutschen Regierung in der Reparationsfrage wurde wiederholt persönlich mit unseren Botschaftern hier in Berlin in jedem dazu geeigneten Zeitpunkt gesprochen, (Zuruf von den Deutschnationalen: Und was haben Sie erreicht )
und die Botschafter haben entsprechend ihren Instruktionen gleichzeitig eine Aufklärung über die Stellungnahme der deutschen Regierung geschaffen, ebenso wie ich es als meine selbstverständliche Pflicht angesehen habe, gleichzeitig hier in Berlin die Fragen mit den Vertretern der beteiligten Mächte ebenfalls zu besprechen.
Diese Unterhaltungen haben durchaus auf der Linie dessen gelegen, was ich in dem bekannten Interview mit dem Vertreter des Wolffschen Telegraphenbüros festgelegt habe.
Ich glaube, das dürfte genügen, um die Behauptungen, die Herr von FreytaghLoringhoven nach dieser Richtung hin aufgestellt hat hinreichend zu kennzeichnen und zu würdigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und nun, meine Damen und Herren, bedauere ich außerordentlich ich muß darauf nochmals zurückkommen —, daß gestern hier Borwürfe gegen Herrn Dr. Melchior erhoben worden sind, dem ich für seine energische, kluge und tapfere Haltung bei den ganzen Verhandlungen zu außerordentlichem Dank verpflichtet bin.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lachen rechts.)
Sachlich muß ich zu diesen Vorwürfen folgendes bemerken: Es ist unrichtig, daß das deutsche Mitglied in irgendeinem Zeitpunkt bei der Abfassung des Berichts das französische Mitglied gegen das englische unterstützt habe.
Im Gegenteil hat, als in den letzten Tagen bei der Formulierung noch größere Schwierigkeiten entstanden, auch das englische Mitglied dem deutschey dringend nahegelegt, in bestimmten Punkten nachzugeben.
Das deutsche Mitglied hat das aber in entscheidenden Punkten nicht getan, und so ist schließlich ein Bericht herausgekommen, der nach Auffassung der deutschen Regierung nicht nur das enthält, was Her
von Freytagh-Loringhoven gestern zitiert hat, sondern darüber binaus entscheidende Sätze als Grundlage für eine dauernde Lösung der Reparationsfrage.
Die Reparationskonferenz der beteiligten Regierungen ist nunmehr endgültig auf Juni dieses Jahres festgesetzt.
Die deutsche Regierung hat dringend gewünscht, in Übereinstimmung mit den Empfehlungen des Sachverständigenausschusses, daß diese Regierungskonferenz alsbald stattfinde, damit die Depression, die auf die Weltwirtschaft und die internationalen Kreditbeziehungen von dieser offenen Frage ausgeht, so schnell als möglich von der Welt genommen und das allgemeine Vertrauen wiederhergestellt wird.
Ich weiß, daß andere Regierungen diesen Wunsch der Reichsregierung geteilt haben.
Leider ist es nicht möglich gewesen, alle beteiligten Regierungen von der Notwendigkeit des sofortigen Zusammentritts der Konferenz zu überzeugen.
Die Reichsregierung kann daher eine Verantwortung dafür nicht übernehmen, daß diese Konferenz erst so kurz vor dem 1.
Juli 1932 zusammentritt.
Die Auffassung der Reichsregierung zur Reparationsfrage iy materieller Beziehung ist von mir klar und eindeutig in dem bekannten Interview niedergelegt worden.
Ich kann mich darauf beschränken, zu sagen, daß ich an dieser Erklärung heute ebenso festhalte wie damals.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Die Reparationsfrage ist selbstverständlich nicht die einzige Frage, die zu einer Behebung der Weltwirtschaftskrise von maßgebender 2328 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. '
(Dr. Brüning »Reichskanzler.)
Bedeutung ist.
Aber sie ist jedenfalls unserer Ansicht nach die wichtigste Voraussetzung, um gleichzeitig auch über andere Fragen wirtschaftlicher Art zu einer Verständigung zu kommen, die ich im Interesse der ganzen Welt, besonders aber Deutschlands und auch zur Milderung der Arbeitslosigkeit in der ganzen Welt für eine unumgängliche Voraussetzung ansehe.
Gestern ist, um mich kurz einigen wirtschaftlichen Fragen zuzuwenden, gefordert worden, daß die Reichsregierung mit der Deflationspolitik Schluß mache.
Ja, meine Damen und Herren, die Reichsregierung wird alles tun, was in den Kräften der Regierung eines einzelnen Landes steht, um überhaupt angesichts der Verwicklung der weltwirtschaftlichen Schwierigkeiten einer weiteren Deflation zu begegnen.
Aber Sie werden mir zugeben, daß es für mich keine Möglichkeit geben kann, die weitere Entwicklung der weltwirtschaftlichen Lage zu prophezeien.
Soweit Einflüße von der weltwirtschaftlichen Situation ausgeschaltet werden können, ist die Reichsregierung bereit, alles zu tun, um einer fortschreitenden Deflation zu begegnen.
Deswegen sind wir auch, wie Sie aus der Presse schon ersehen haben werden, zu der Ansicht gekommen, daß die Arbeit des Herrn Reichskommiffars für die Überwachung der Preise auf vielen Gebieten nunmehr abgeschlossen werden kann, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) daß sie aber aufrechterhalten werden muß auf einer Reihe von Gebieten, auf denen die Preisregulierung nur möglich ist im Zusammenhang mit der Lösung anderer Fragen, an deren Lösung die Reichsregierung zu arbeiten im Begriffe steht, i (Zuruf von den Kommunisten: Weiterer Lohnabbau!)
Ich verweise zur Illustration dessen, was ich meine, aus die Regelung der Preisgebarung bei den öffentlichen Tarifen für Gas und Elektrizität.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe von den Kommunisten.)
Im übrigen wird es notwendig sein, Maßnahmen zu treffen, um zu verhüten, daß nicht etwa nunmehr in kürzester Frist eine Steigerung der Preise auf den verschiedensten Gebieten der Lebensbedürfnisse und des täglichen Bedarfs eintritt.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Darüber ist eine Einigung und Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskommiffar erzielt worden.
Es wird auch unser Bemühen sein, den Brotpreis so zu halten, wie er jetzt festgesetzt ist.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir sind in der Lage, jeweils durch Maßnahmen gerade auf dem Gebiete der Zuteilung von Getreide an bestimmte Orte und Mühlengruppen dafür zu sorgen, daß der Getreidepreis nicht über das Maß hinaussteigt, wie es jetzt festgelegt worden ist.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Im übrigen hängt die Entwicklung nicht nur von den wirtschaftlichen Maßnahmen ab, die in der Vergangenheit getroffen worden sind und die weiter zu treffen sein werden, sondern sie hängt in erster Linie auch davon ab, daß die deutsche Währung stabil gehalten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zur Stabilisierung der deutschen Währung ist es Voraussetzung, daß wir eine Etatpolitik treiben, die eine sichere Deckung der Ausgaben auf der Einnahmeseite für das nächste Jahr unter allen Umständen schafft.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darin gebe ich dem Herrn Kollegen Leicht recht: wir dürfen dabei nicht nur die finanzielle Lage des Reiches berücksichtigen, sondern auch in gleicher Weise die der Länder und Gemeinden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Aber neben diesen materiellen Maßnahmen, die das will ich besonders hervorheben, weil in den letzten Tagen manche Schritte der Reichsregierung nicht ganz verstanden worden sind (Zurufe von den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
immer darauf hinausgehen werden, eine Milderung der Lage auf dem Arbeitsmarkt zu schaffen und eine Politik zu treiben, die das selbständige Unternehmen nicht nur sichert, sondern für die Zukunft auch in seiner Entwicklungsmöglichkeit gerantiert, ist es eine unbedingte Voraussetzung, daß der lähmende Pessimismus, der sich in Deutschland vielfach breit gemacht hat, unter allen Umständen zum Weichen gebracht wird.
(Bravo!
in der Mitte und links.
Zurufe rechts.)
Dieser lähmende Pessimismus ist nicht nur hervorgerufen durch die ungeheure schwere wirtschaftliche Lage in Deutschland und in der Welt, sondern er ist auch hervorgerufen durch die Art und Weise der politischen Agitation- (Stürmische Zustimmung in der Mitte und links.
Lautes Lachen und Zurufe rechts.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Und das Versagen Ihrer Politik!)
1 und durch die Sorge weitester Kreise der Bevölkerung über die politische Entwicklung Deutschlands in den nächsten Monaten.
(Erneute stürmische Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Weil ich diese Besorgnisse und ihre lähmende Auswirkung auf die Unternehmungslust in den letzten Monaten im deutschen Volke gesehen, weil ich den Ernst der außenpolitischen Lage dabei besonders in Betracht gezogen habe, habe ich den Versuch gemacht, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Weiter zu bleiben!)
vor den Entscheidungen, die kommen werden, rechtzeitig rechtzeitig auch für die wirtschaftliche Entwicklung im Frühjahr —, die parlamentarische Verlängerung der Amtszeit des Herrn Reichspräsidenten herbeizuführen.
(Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme damit zu einem Punkte, zu dem ich einige besondere Ausführungen zu machen habe.
Der Abgeordnete vr.
Goebbels hat vorgestern hier die Behauptung ausgesprochen, nachdem ich die Nationalsozialisten in meiner Rundfunkrede aufs schärfste angegriffen hätte, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) 2329 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Brüning, Reichskanzler.)
(-ä.)
hätten wir nachher um eine Hilfe bei der Reichspräsidentenwahl »gewinselt«.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Anscheinend ist auch diese Rundfunkrede mit ihren entscheidenden Sätzen dem Herrn Abgeordneten Goebbels und denen, die ihm Beifall gezollt haben, nicht mehr ganz in Erinnerung gewesen.
Ich darf deshalb die entscheidenden Sätze hier vorlesen: Die Reichsregierung duldet keine andere Macht als die verfassungsmäßige.
Reichspräsident und Reichsregierung verfügen allein über die Machtmittel des Staates sie werden mit unerbittlicher Strenge, notfalls auch unter Verhängung des Ausnahmezustandes gegen alle eingesetzt werden, die sich unterfangen würden, in den Stunden stärkster Nervenprobe den verfassungsmäßigen Gewalten in den Arm zu fallen.
Dann habe ich den entscheidenden Satz hinzugefügt: Wenn der Parteiführer der Nationalsozialisten die legalen Wege und Ziele seiner politischen Absichten betont hat, so stehen im grellen Kontrast dazu die heftigen Beteuerungen sich nicht weniger verantwortlich dünkender Führer, die zum Bruderkampfe und zu außenpolitischen Torheiten auffordern.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Nennen Sie einen Namen!)
Angesichts der Art des Auftretens des Führers der Nationalsozialistischen Partei im »Kaiserhof« gegenüber der ausländischen Presse, und angesichts der Tat fache, daß in dieser Zeit ganz wilde Reden von jener Seite gehalten wurden, (erneute Rufe: Wer denn
Großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe.
(Erneute Unterbrechungen bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dr. Frank II, ich bitte um Ruhe!
vr.
Brüning, Reichskanzler: angesichts dieser Tatsachen war es die elementarste Pflicht des verantwortlichen Staatsmanns, einem derartigen Auftreten öffentlich Paroli zu bieten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Sie können sich nicht über ungerechte Behandlung seitens der Reichsregierung beklagen.
(Oho-Rufe und Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Sie machen es mir ja so leicht.
Der Herr Abgeordnete Goebbels hat vorgestern selbst erwähnt, daß er in so und so vielen Fällen von Presseverboten von der Reichsregierung eine Aufhebung der Preußischen Verbote nationalsozialistischer Zeitungen erzielt hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Damit hat er doch zugegeben, daß die Reichsregierung M).
stets bemüht war, eine bei aller Festigkeit gerechte Behandlung auch der Nationalsozialisten herbeizuführen.
(Lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Ich habe von vornherein das sage ich nach jeder Richtung dieses Hauses hin (Lachen bei den Nationalsozialisten) seit einundeinhalb Jahren auf dem Standpunkt gestanden,, daß ich es gegenüber einer sich auch noch so scharf gebärdenden nationalsozialistischen Bewegung nicht als opportun ansehen kann, ihr mit Maßnahmen und einer Politik zu begegnen, die an die Sozialistengesetze vergangener Jahrzehnte erinnert.
(Lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Ley, ich bitte Sie, sich wieder zu beruhigen.
(Anhaltender Lärm bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter vr.
Goebbels: Kein Wort gegen die Hundepeitsche des Herrn Grzesinski!
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter vr.
Frank und Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte Sie noch einmal um Ruhe!
Der Herr Reichskanzler will weitersprechen!
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Das bedeutet und das ist auch die Grund- tendenz des Erlasses des Herrn Reichswehrministers—, daß, wenn sich ein Bestreben seitms des Führers eiüer solchen Bewegung zeigt, die Massen unbedingt auf dem Wege der Legalität weiterzuführen, man ein solches Bemühen nicht von vornherein zurückweisen darf.
Das bedeutet aber nicht, meine Damen und Herren und das möchte ich ganz besonders hier hervorheben —, daß das ein weichliches Zurückweichen vor Drohungen ist das bedeutet nicht, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), daß Sie etwa nach dem Erlaß des Herrn Reichswehrministers zu den Methoden der früheren Zeit zurückkehren dürfen, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß, wenn nach diesem Erlaß des Reichswehrministers sich Mißbräuche und Mißstände in der Reichswehr ergeben würden, wir ebenso entschlossen sein würden, wiederum die Konsequenzen daraus zu ziehen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Parteien in der Mitte.
Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten und unaufhörliche Rufe: Hundepeitsche!
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Ständige Rufe von den Nationalsozialisten: Hundepeitsche!)
Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte um Ruhe!
(Lärm und fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dreher, ich rufe Sie zur Ordnung!
3330 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Herren, ich vermeide jede Schärfe im politischen Kampfe, von welcher Seite ich auch angegriffen werde, und Sie werden auch nicht sagen können, vor allem Sie nicht, meine Herren von den Nationalsozialisten, daß ich in einer Rede gegen Sie etwa zu scharf gewesen wäre.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Das geben wir Ihnen gern schriftlich, Herr Reichskanzler!
Unruhe.
Glocke.)
Präsident Lüde: Meine Herren, ich bitte jetzt, de »Herrn Reichskanzler nicht weiter zu unterbrechen!
(Anhaltende Unruhe und fortgesetzte Zwischenrufe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Koch, die Bitte geht auch an Sie!
(Lebhafte Zurufe des Abgeordneten Koch (Ostpreußens.)
Herr Abgeordneter Koch, ich rufe Sie zur Ordnung, (fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten) zum zweitenmal, und mache Sie auf die Folgen eines drittm Ordnungsrufes aufmerksam.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Torgler, Sie sind doch auch nicht zu scharf behandelt worden!
(Heiterkeit.)
Ich bitte auch Sie um Ruhe!
(Anhaltende lärmende Zurufe von dm Nationalsozialisten.
Abgeordneter Dr. Goebbels eilt zur Rednertribüne und ruft: Herr Reichskanzler, was (8) sagen Sie über den Berliner Polizeipräsidenten, der uns die Hundepeitsche androht )
Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe!
Das gilt auch für Sie, Frau Abgeordnete Zinke.
Meine Herren, wenn Sie Fragen an den Herrn Reichskanzler zu richten haben, so haben Sie doch noch ausreichend Redezeit, das zu tun.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das wird geschehen!)
Der Herr Reichskanzler kann doch nicht auf 50 Fragen, die ihm entgegengeschleudert werden, antworten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur eine Frage!)
Herr Abgeordneter Heines, ich bitte jetzt um Ruhe.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Himmler, diese Bitte gilt auch für Sie.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich höre doch, wieviel Fragen hier geschrieen werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Eine einzige Frage, Herr Präsident!)
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, fortzufahren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Brüning, decken Sie Herrn Grzesinski )
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren, und wenn Herr Goebbels in seiner Rede geäußert hat, die Reichsregierung sei schuldig an dem sich entwickelnden Bürgerkrieg, so muß ich doch sagen: das ist doch das stärkste Stück, was man an Vorwürfen (0) aussprechen kann.
(Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Habe ich nicht im Herbst die Mahnung und den Appell an dieses Hohe Haus gerichtet, sich in diesen schweren Zeiten zusammenzufinden, um wenigstens für die Monate, die kommm, zu einer Einigung nach außen hinzukommen
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Eiserne Front!)
Und das ist jetzt die Antwort, die Sie mir geben!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Linder, ich bitte, nicht fortwährend zu schreien.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Wir wollen eine Antwort wegen der Hundepeitsche hören!)
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, wenn Sie jetzt ihre Zwischenrufe nicht einstellen, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Dr. Brüning, Reichskanzler: Ich muß, meine Damen und Herrm, um auf die Äußerung des Herrn Dr. Goebbels von vorgestern zurückzukommen, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Von heute!
Grzesinski!)
es als geradezu ungeheuerlich im Rahmen dessen, was ich soeben gesagt habe, bezeichnen, wenn er, nachdem ich in der Frage der Reichspräsidentenwahl mit dem Führer seiner Partei als erster Partei verhandelt habe, das mit dem Ausdruck quittiert, daß er einen solchen Schritt als ein »Gewinsel« anspricht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist es doch!
Unruhe in der Mitte.)
Meine Herrm, sehen Sie nicht, in welche Sackgasse Sie sich selbst durch eine derartige Taktik verrennen
(Lachen und Widerspruch rechts.)
Meine Damen und Herren, Sie reden permanent über dieses System, das heißt: manchmal ist es System Brüning, manchmal ist es System des 9.
November.
(Lebhafte Ruse von dm Nationalsozialisten: Das ist dasselbe!
Lachen in der Mitte.
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte jetzt noch einmal, das dauernde Geschrei zu unterlassen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
—Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zur Ordnung!
Der Herr Reichskanzler kann ja keinen Satz mehr aussprechkn, ohne von Ihrer Seite unterbrochen zu werden.
(Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Meine Herren, wagen Sie es bitte nicht, mich in irgendeiner Weise mit dem 9.
November in Verbindung zu bringe«!
(Sehr gut!
im Zentrum.
Fortgesetzter Lärm bei dm Nationalsozialisten.)
2331 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. svr, Brüning, Reichskanzler.)
() Meine Herren, lassen Sie mich ausreden!
Wo bin ich am 9.
November gewesen
(Andauernde lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Lassen Sie mich ausreden, wenn Sie den Mut haben, das zu hören!
Am 9.
November- (Andauernder großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Linder und Herr Abgeordneter Wagner, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung, und wenn eine weitere Störung erfolgt, muß ich Sie ausweisen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Reichskanzler, Sie wissen genau, daß Sie nicht mit dem 9.
November gemeint sind!)
Dr. Brüning, Reichskanzler: Aber Sie haben nicht den Mut, das im Lande zu sagen, und deshalb muß ich es hier einmal sagen.
Meine Herren, am 9.
November war ich in der Truppe, die die Spitze der Gruppe Winterfeldt zur Niederwerfung der Revolution gebildet hat.
(Stürmischer langanhaltender Beifall und Händeklatschen bei den Parteien der Mitte.
Abgeordneter vr.
Frick: Herr Reichskanzler, Sie sind verbündet mit der Partei des 9.
November!)
Präsident Lüde: Meine Herren, ich bitte jetzt um Ruhe!
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Dr. Goebbels.)
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
(Rufe links: Er hat schon drei Ordnungsrufe!)
Ich bitte um Ruhe!
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Herren, das bringt mich auf den Satz, den der Herr Abgeordnete Rosenberg gestern ausgesprochen hat, in dem er als Ziel der Partei, der ich angehöre, definiert hat: Stärkung Frankreichs und der Ostmächte und Schwächung Deutschlands.
(Erregte Zurufe im Zentrum: Unerhört!
Pfui!)
Das ist ungeheuerlich.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Sie kommen nicht darum herum.
Das ist ja Ihre Methode: nachher wollen Sie mich immer davon ausnehmen.
Dagegm wende ich mich, daß ein Mann diesen Vorwurf aussprach, der in dem Augenblick, als ich bis zum letzten Atemzuge im Kriege gekämpft habe, noch nicht entdeckt hatte, welches Vaterland er überhaupt hatte.
(Stürmischer Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Staatspartei.
Abgeordneter Schalln: 'Er hat dort gestanden, wo Sie auch gestanden haben.
Das ist eine Infamie!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schalln, ich schließe Sie wegen dauernder Störung von der Sitzung aus.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter Wigand, wegen dauernder Stö- rung schließe ich Sie von der Sitzung aus.
(Abgeordneter vr.
Frick: Wer ist ausgeschlossen )
—Herr Abgeordneter Wigand.
(Abgeordneter vr.
Frick: Der ist gar nicht hier.)
—Der betreffende Herr weiß es schon er geht schon, eS ist der Abgeordnete Spangemacher.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte noch einmal um Ruhe.
Ihre Redner wollen doch dem Herrn Reichskanzler antworten.
Hören Sie ihn doch wenigstens in Ruhe an.
Bieten Sie nicht das Beispiel- (Wiederholter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
—Herr Abgeordneter vr.
Ley, wenn Sie noch einmal die Ruhe stören, weise ich Sie aus dem Saale.
(Zuruf von den Kommunisten: Das sind doch Groeners Rekruten!)
—Frau Zinke, ich bitte Sie auch um Ruhe.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten: Herr Brüning hält ihnen doch nur eine Instruktionsstunde.
Heiterkeit.)
—Meine Damen und Herren!
Darf ich jetzt um Ruhe bitten.
Herr Abgeordneter Ulbricht (Potsdam), ich bitte um Ruhe.
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich war gezwungen, einmal zu dieser Form der Agitation in aller Schärfe Stellung zu nehmen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Denn auf die Dauer ist es nicht zu ertragen im Interesse M des Staates überhaupt, (sehr wahr!
im Zentrum.
Lachen bei den Nationalsozialisten) daß man loyal miteinander spricht und verhandelt und nachträglich von den Oppositionsparteien über die Haltung des verantwortlichen Staatsmanns in diesen Dingen völlig falsche Nachrichten verbreitet werden.
Ich muß jetzt hier einmal Klarheit vor dem deutschen Volke über gewisse Dinge schaffen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.
Rufe links: Ruhe!)
Meine Damen und Herren!
Es wird hier behauptet, daß meine Person schuld sei an dem Nichtzustandekommen der Annahme einer Kandidatur des Herrn Reichspräsidenten durch die Rechte.
Diese Behauptung, meine Herren, muß ich in Übereinstimmung mit all dm in Frage kommenden Stellen als eine bewußte Unwahrheit hinstellen.
(Lebhafte Rufe im Zentrum: Hört!
Hört!)
Den Führern der nationalen Opposition ist ebensogut bekannt wie mir, daß nicht meine Person am Scheitern einer solchen Sammelkandidatur schuld ist.
Ich habe mehrfach dem Hekrn Reichspräsidenten in allem Drängen in den vergangenen Wochen meine Demission angeboten, um die Bahn freizumachen, (hört!
hört!
in der Mitte) und ich kenne dabei keine Rücksicht auf meine eigme Person.
Diejenigen, die meine Rede im Oktober richtig verstanden haben, werden daraus entnommen haben nach den Besprechungen, die im Herbst stattge2332 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Brüning, Reichskanzler.)
(X) funden haben, daß ich aus eine solche Eventualität stets bereit sein würde, die Bahn freizumachen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Na also!)
Aber, meine Damen und Herren, nur so nicht, daß ich gehe und meinen Posten verlasse, um damit die Bahn für den Aufstieg freizumachen, sondern die Bahn für das Chaos!
(Bravo!
und Händeklatschen in der Mitte.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Ich kann hier formuliert feststellen in Übereinstimmung mit allen denen, die mit meiner Genehmigung nachträglich Verhandlungen geführt haben, daß nicht meine Person oder mein Wille, die Bahn nicht freizumachen, sondern eine tiefgehende Uneinigkeit unter den verschiedenen Gruppen der nationalen Opposition und die Forderungen einer Gruppe, die letzten Endes darauf hinausliefen, ihr den gesamten Staatsapparat auszuliefern, (hört!
hört!
in der Mitte und links) an dem Scheitern der Verhandlungen, die ich nicht geführt habe, schuld sind.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Zu derartigen Experimenten war der Herr Reichspräsident, dem während seiner ganzen Präsidentschaft nichts so sehr am Herzen gelegen hat wie Einigkeit und Konzentration aller zur Mitarbeit bereiten Kräfte, allerdings in keinem Augenblick bereit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich halte es für nötig, diese Tatsachen in aller Öffentlichkeit festzustellen, damit nicht im Wahlkampf immer wieder mit dieser Lüge operiert werden kann.
(Bravo!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe von M dm Nationalsozialisten: Lüge
Lüge, Herr Präsident
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat das Wort »Lüge« gegen keinen im Saale Anwesenden gebraucht.
Oder bezieht jemand das Wort auf sich
(Heiterkeit.)
vr.
Brüning, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Loyaler und im Interesse des Vaterlandes mehr bemüht als ich, um auch die Oppositionsgruppen schärfster Tonart schrittweise an den Staat heranzubringen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) loyaler, als ich gearbeitet habe, gibt es überhaupt keine Möglichkeit.
Ich habe Beleidigungen und Beschimpfungen, falsche Darstellungen bis zum äußersten ruhlg über mich ergehen lassen müssen und wollen bis zu dieser Stunde, weil ich immer die Hoffnung gehabt habe, daß die maßvollen Führer eines Tages bei Ihnen (zu den Nationalsozialisten) in der Lage sein würden, auch die Massen Ihrer Anhänger in Zucht zu halten und solche Szenen zu verhindern, wie sie hier vorgekommen sind.
Ich habe dabei allerdings niemals ein Hehl daraus gemacht, daß, wenn eine solche Beteiligung der Opposition an der Regierung in Frage käme, ich dabei für meine Person nicht in Betracht kommen würde.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist selbstverständlich) Sie würden auch von uns nicht akzeptiert!)
—Haben Sie ganz vergessen, was der Herr Kollege Bredt gestern aus den Verhandlungen des Oktober erzählt hat
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun möchte ich in diesem Zusammenhang eines betonen.
Wenn ich vorhin den Ausdruck gebraucht habe, daß die nationale Opposition durch die Verweigerung der parlamentarischen Verlängerung der Amtszeit des jetzigen Herrn Reichspräsidenten sich in eine Sackgasse manöveriert habe, (Lachen bei den Nationalsozialisten) so kann ich ja darüber heute ganz klar meine Meinung sagen) denn es ist ja jedermann klar und offensichtlich geworden, daß diese beiden brüderlichen Parteien und andere Gruppen, die sich ihnen zuzählen, zu keiner Einigung über irgendeine politische Frage kommen können.
Das habe ich zwar vorausgesehen.
Aber mir nun Vorwürfe daraus zu machen, daß ich in voller Objektivität der Handhabung meines Amtes unter Hinwegspringen über meine eigene politische Leiche, so möchte ich sagen, als Reichskanzler wenigstens, Ihnen die Chance geboten habe, meine Damen und Herren, zeigt, wie töricht Sie gewesen sind, wenn Sie nach dem formal-demokratischen Rezeptbuch von Herrn Goebbels doch einmal sich die Dinge überlegen, daß Sie nicht als erste auf den Boden gesprungen sind, den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg als Ihren Kandidatm auszustellen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie jammern immer über das System, daß Sie zwar an die Macht wollen, aber nicht an die Macht können.
Ja, meine Herren, es gehört natürlich auch ein ge- M) wisses Maß an politischem Verständnis dazu.
(Große Heiterkeit und lebhafte Rufe in der Mitte: Sehr gut!)
Meine Damen und Herren, die Chancen für die Rechtsparteien, die Regierung und die Verantwortung in Deutschland in die Hand zu nehmen, sind in den vergangenen Jahren unzählige gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Versuche sind immer und immer wieder gemacht worden, (Rufe von den Nationalsozialisten: unter dem Joch des Zentrums!)
auch von meiner Partei.
(Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Was sagen Sie: durch die Schuld des Zentrums vereitelt
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In Hessen!)
Unter dem Joch des Zentrums
Ist damit vielleicht die Politik des jetzigen Herrn Reichsbankpräsidenten gemeint, der seinerzeit als Kanzler das erste Kabinett mit der Rechten hier im Reichstag zustande gebracht hat
Damit haben wir gar nichts zu tun gehabt.
Ich will nur die Tatsache feststellen, daß, wer klug ist im politischen Leben er braucht nicht soviel zu schreien, daß er klug ist, er muß auch klug sein —, (Heiterkeit in der Mitte) 1 die Macht erringt, die anderen nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
2333 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. lvr.
Brüning »Reichskanzler.)
„ri Denn wer eine Minderheitsregierung im Reichstag unterstützt, der sichert sich auf alle Fälle dagegen, daß er nicht völlig von jedem Einfluß ausgeschaltet wird.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Das hätte die Deutschnationale Volkspartei im Sommer 1939 doch glänzend in ihrer Hand gehabt, in dieser Art und Weise die Macht zu erobern.
Aber das geht ja nun in der objektiven Handhabung meines Amtes wirklich zu weit, daß ich Ihnen in jedem einzelnen Falle auch noch die Rezepte angeben soll, wie Sie an die Macht kommen können.
(Beifall und Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie von dem »System« der vergangenen zehn Jahre reden, so muß ich in dieser Stunde doch einmal etwas sagen.
Will man schuldhafte oder freiwillige Verkettung von Umständen und politischen Ereignissen überhaupt in einer solchen Beurteilung der politischen Geschickte konstruieren, dann müssen sie nicht beim 9.
November anfangen, sondern dann müssen Sie bei den politischen Fehlern der Vorkriegszeit anfangen (lebhafte Zustimmung links und im Zentrum) politischen Fehlern, die von niemandem stärker kritisiert worden sind in früherer Zeit als von einigen Herren, die ich hier auf den Bänken der Deutschnationalen sitzen sehe.
Aber dieser Teil der Kette ist vergessen, nur das nicht, was seit der Zeit durch die weiteren Verwicklungen eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Ich null Ihnen (zu den Nationalsozialisten) auch sagen: mein System hat mit Ihrem System und mit der Darstellung nichts zu tun.
(2) Mein System ist das eine, daß ich die sachlich notwendige Linie beschreite ohne Rücksicht darauf, was mit mir und meiner Partei politisch wird, daß ich nur daran denke, das deutsche Volk in diesem furchtbar schweren Kampfe so zu führen, alle Maßnahmen einheitlick aufeinander einzustellen und schrittweise an die jeweilige außenpolitische Situation anzupassen, daß wir diesen Kampf mit Ruhe durchhalten könnten.
Meine Damen und Herren!
Wenn ick während der vergangenen zwei Jahre neben meinem Vertrauen auf eine höhere Macht immer wieder Hoffnung schöpfen konnte, alle die schweren Dinge durchzuhalten, dann war es aus der einen Tatsache, daß ich einem Manne dienen konnte wie dem Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wer wie ich das Glück gehabt hat, diesem Manne dienen zu können, der wird Verständnis dafür haben, daß ich und mit mir, glaube ich, auch die Mehrheit des deutschen Volkes alles daransetzen, daß dieser Mann auch weiterhin die Geschicke in Deutschland bestimmt.
Glauben Sie doch nicht, daß Sie an eine historische Gestalt wie diese heranreichen können, und vergessen Sie eins nicht: von der Wiederwahl des Herrn Reichspräsidenten hängt es auch ab, ob die Welt glauben soll, daß im deutschen Volke noch Ehrfurcht, Achtung vor der Geschichte, vor der Tradition und vor der Größe eines Mannes vorhanden ist.
(Stürmischer Beifall im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei, bei der Deutschen Staatspartei, der Wirtschaftspartei, den Christlich-Sozialen und den Volkskonservativen.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abge- (0 ordnete Dr. Siemsen.
Dr. Siemsen (8.
kv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wer die Rede des Herrn Reichskanzlers aufmerksam verfolgt und zwischen den vorsichtig formulierten Worten die Tatsächlichkeiten verstanden hat, der wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß aus der freiesten Republik der Welt, die die Sozialdemokratie einmal für unseren Staat, den Staat der Arbeiterklasse, gehalten hat, allmählich etwas recht Eigenartiges geworden ist.
Die »Baseler Nationalzeitung« hat vor kurzem geschrieben: Nichts kann Paradoxer verdreht sein als die Dinge in dieser sonderbarsten aller Republiken.
Aus der freiesten Republik der Welt ist die sonderbarste Republik der Welt geworden.
Es ist eine Republik, in der man nicht mehr weiß, wer eigentlich regiert, in der man auch nicht mehr weiß, was Rechtens ist.
Die alte Wahrheit, die schon Laffalle kannte, erfährt heute eine glänzende Illustrierung, nämlich, daß eine Verfassung nur ein Stück Papier ist, wenn die realen Machtverhältnisse ihr nicht mehr entsprechen.
Bei der kurzen Zeit, die mir zur Verfügung steht, möchte ich nur auf eine Teilfrage hauptsächlich eingehen, die eben zeigt, wie es in der heutigen Republik aussieht, das ist die Verselbständigung des Staatsapparats und vor allem die Rolle, die die Reichswehr heute in der Deutschen Republik spielt.
Herr Arnold Rechberg hat ja schon vor ein paar Jahren gesagt, daß niemals in der deutschen Monarchie das Militär so mächtig gewesen sei wie heute in der deutschen Republik.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
19U Man kann heute wohl sagen, daß die politisierenden Generäle, deren hervorragendster Typ ja Herr von Schleicher ist neulich stand in einer sozialdemokratischen Zeitung: die Schleicherei!
—, heute ihr Ziel erreicht haben, nämlich zu dem ausschlaggebenden Machtfaktvr in der Republik geworden zu sein.
Das dokumentiere sich schon darin, daß der Wehrminister gleichzeitig Innenminister geworden ist.
Wir können heute feststellen, daß die Generäle im Reichswehrministerium maßgebendsten Einfluß sowohl auf die Außenpolitik wie Innenpolitik ausüben.
Herr De.
Brüning hat sich allerdings eben dagegen verwahrt, daß er irgendwie eine Außenpolitik treiben würde, die nach den Wünschen der nationalen Opposition eine Prestigepvlitik sei.
Aber die sogenannte aktive Außenpolitik, die wir in letzter Zeit erlebt haben, trägt doch zweifellos sehr weitgehend den Wünschen der Generäle wie der nationalen Opposition Rechnung, und ihre Resultate haben wir ja zur Genüge kennengelernt.
Wenn heute von der Gleichheit der Rüstungen die Rede ist auch Herr Dr. Brüning hat eben davon gesprochen —, so nieinen die Generäle der Reichswehr damit zweifellos die Gleichheit der Aufrüstung.
Es gibt ja einen Etat, der, wenn überall gespart wird, sakrosankt, unantastbar ist, das ist der Reichswehretat.
Auch die Sozialdemokratie, die früher Kritik an diesem Etat geübt hat, wagt seit langem nicht mehr ein Wortlein der Kritik daran zu üben, um die Reichswehr nicht zu vergrellen.
Bei der Panzerkreuzerfrage ist von Herrn Groener seinerzeit gesagt worden: Die Reichswehr ist absolut zuverlässig, natürlich muß man ihr aber das geben, was sie fordert, sonst kann man nicht Reichstag 1932.
59.
Sitzung.
326 2334 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. svi-.
Siernserr (8
v), Abgeordneter.)
dafür garantieren.
Deutlicher kann man sich wohl nicht aussprechen.
Ich gehe noch auf etwas anderes ein, was man ja nur hier sagen darf denn wenn man es draußen sagt, kommt ein Landesverratsverfahren.
Die schwarze Reichswehr hat nach den Aussagen des damaligen Herrn Reichswehrministers Geßler niemals existiert, und wahrscheinlich wird das Reichswehrministerium auch heute sagen, daß nichts Ähnliches existiere.
Tatsache aber ist, daß das, was der kommunistische Landtagsabgeovdnete Kaspar ausgeführt hat, auch durch unsere sehr genauen und eingehenden Informationen bestätigt wird, daß nämlich auf den Truppenübungsplätzen heute eine zweite Armee ausgebildet wird, wahrscheinlich so nach dem Vorbild des Krümpersystems von Scharnhorst nach 180607, eine weitere Armee, für die Stahlhelmer und Reichsbannerleute, teilweise gemeinsam, auch im Handgranatenwerfen und am Maschinengewehr ausgebildet werden.
Und ein anderes.
Es ist auf das Reichswehrministerium zurückzuführen, wenn heute in Deutschland das Wort »Pazifist« in weiten Kreisen zum Schimpfwort geworden ist.
Herr Groener besitzt die Vornehmheit, die Pazifisten persönlich in gehässiger Weise herunterzureißen, sie persönlich zu beleidigen und zu beschimpfen.
Im Verfolg dieser Maßnahmen des Reichswehrministeriums gegen den Pazifismus ist dann festzustellen, daß sehr eigenartige Polizeimaßnahmen und Verbote ergriffen werden, wie das Verbot des »Anderen Deutschland«, wie das Vorgehen gegen meinen Parteifreund Hein Herders, der im Jahre 1929 einen Artikel im »Anderen Deutschland« geschrieben hat, der heute wieder in unserer Tageszeitung veröffentlicht worden ist.
Damals hat man nichts dabei gefunden.
Heute wird das Disziplinarverfahren gegen ihn eingeleitet, weil er in diesem Artikel humorvoll darlegt, daß eigentlich die Tätigkeit eines Generals die beste Lebensversicherung sei.
Die Generäle würden sehr alt, und sie seien nicht in dem Sinne Soldaten wie die, die da an der Front verbluten, ebensowenig wie man etwa einen Bergwerksdirektor als Bergmann oder einen Schlachthausdirektor als Schlächter bezeichnen könne.
Diese Äußerungen, aus dem Zusammenhang herausgerissen, sind zu einer wilden Hetze benutzt worden, und augenscheinlich auf den Druck des Reichswehrministeriums leitet der sozialdemokratische Volksbildungsminister Grimme in Preußen das Disziplinarverfahren gegen den Studienassessor Herders ein.
Das kurz zur Kennzeichnung, zum Beweise meiner Behauptung, daß wir heute in Deutschland einen ausgeprägten Militarismus Haben, nicht weil das Heer riesenhaft wäre, sondern weil das Militär maßgebender Faktor in der Außen- und Innenpolitik ist, und das versteht man unter Militarismus.
Dieser Militarismus ist heute so stark, wie wohl niemals vorher in Deutschland.
Er ist so stark mit Duldung der Sozialdemokratischen Partei.
Dazu möchte ich etwas Weiteres sagen.
Wir haben hier vorgestern erlebt, daß der Angriff des Herrn Goebbels gegen die Sozialdemokratie als die Partei der Deserteure einen Entrüstungssturm hervorgerufen hat, wie wir ihn wohl selten bei der Sozialdemokratie erleben.
Der Redner der Sozialdemokratie, der Kollege Schumacher, hat dann gesagt: Wir haben während des Krieges mit Gut und Blut der nationalen Sache gedient.
Er hat das gesagt unter dem Beifall (0) auch unserer früheren linken Freunde von der Sozialdemokratischen Partei, Zuruf des Abgeordneten De.
Löwenstein) —auch unter dem Beifall meines früheren Freundes Löwenstein.
Das ist bezeichnend.
In der Sozialdemokratischen Partei scheint die nationale Einheitsfront innerhalb der Partei völlig hergestellt zu sein.
Man merkt jedenfalls nichts mehr von einer Opposition, die die alten Auffassungen der Opposition in der S. P. D. noch weiter vertritt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Bitte wir haben damals nicht mitgemacht.
Und hier führt der Weg der Sozialdemokratie klar und kon sequent von der Kriegspvlitik, von der Bewilligung der Kriegskredite über das Wehrprogramm zum Panzerkreuzerbau, zur Bewilligung des Heeresetats und endlich zur nationalen Einheitsfront.
Hierzu gehört, daß für Angehörige der Sozialdemokratischen Partei die Zugehörigkeit zur Friedensgesellschaft verboten ist.
Dagegen ist bei den Sozialdemokraten die Mitgliedschaft bei Kriegervereinen und noch mehr: bei dem Verein für das Deutschtum im Ausland, diesem alldeutschen Verein, erlaubt.
Aus dieser ganzen Einstellung ist es zu verstehen, daß die Sozialdemokratie heute kein Vorwurf schärfer trifft als der, national nicht ebenso zuverlässig zu sein wie die Rechtsparteien.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Aber all das ist ein vergebliches Liebeswerben um die 0 Gunst des Reichswehrministeriums.
Und Herr Groener hat auf dieses Liebeswerben geradezu mit einer hämischen Provokation geantwortet: Er griff das Reichsbanner an und nahm die Nationalsozialisten in Schutz.
Doch damit nicht genug: Er gab den Nationalsozialisten den Weg zur Reichswehr frei.
Herr Sollmann hat am 8.
November in einem Artikel nachzuweisen versucht, daß Groener eine zuverlässige Stütze der Republik sei.
Herrn Sollmann passierte das Mißgeschick, daß Herr Groener schon am nächsten Tage gegen die Rede protestierte, die der Reichsbannerführer Höltermann im Rundfunk gehalten hatte.
Höltermann sprach von der Republik.
Im Rundfunk über Republik zu sprechen, schien aber Herrn Groener nicht zulässig zu sein in der deutschen Republik er erblickte darin offenbar einen Mißbrauch des Rundfunks.
Inzwischen hat einer der besten Freunde der Reichswehr innerhalb der Sozialdemokratischen Partei, Herr Schöpflin, sich veranlaßt gesehen, einen Artikel gegen Groener zu schreiben und sich gegen die »Schleicherei« im Reichswehrministerium zu wenden.
Herr von Schleicher antwortete daraus, er sei ja Kummer gewohnt, und schließlich müsse er auch noch den Kummer hinnehmen, den sein Freund Schöpflin ihm da bereite.
Aber der Kummer war in diesem Fall nicht allzu groß, glaube ich, denn Herr von Schleicher weiß genau, daß der Artikel des Herrn Schöpflin nicht so schlimm gemeint war.
Er wird hierzu dieselbe Haltung eingenommen haben wie etwa die »Berliner Börsen-Zeitung« vom 12.
Februar gegenüber den Protesten von sozialdemokratischer Seite.
Dieses Blatt hatte nämlich damals geschrieben, das alles sei nur der übliche Theater2335 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Siemsen (8
O , Abgeordneter.

(ä.)
Bonner die Sozialdemokraten würden sich hüten, ihren diversen Drohungen auch nur die geringste Tat folgen zu lassen.
Weil das Reichswehrministerium die Opposition der Sozialdemokratie nicht fürchtet, sind auch die Hoffnungen der Sozialdemokratie darauf, daß Groener bezüglich seines Nazi-Erlasses den Rückzug antreten würde, nicht in Erfüllung gegangen, obwohl der Vorsitzende der sozialdemokratischen Fraktion, Herr Dr. Breitscheid, auf Herrn Groener sehr stark in dieser Richtung einzuwirken versuchte stark allerdings nicht in dem Sinn, daß er energisch auftrat und auftrumpfte, sondern in einem ganz anderen Sinne.
Herr Breitscheid suchte durch einen Apell an das Gefühl Herrn Groeners zu wirken er erinnerte ihn an die persönlichen Beleidigungen, die ihm die Nationalsozialisten zugefügt hätten und fragte dann, wie man solchen Menschen Entgegenkommen zeigen könne, nachdem selbst das Reichsgericht in seinem letzten Urteil davon abgerückt sei.
Und er hat endlich gesagt: wenn Sie, Herr Minister Groener, und Sie, Herr General von Schleicher, nicht so empfindlich sind der Staat ist zu empfindlich, der Staat kann das nicht leicht nehmen, was die Nationalsozialisten tun!
Dabei liegt wohl die Auffassung zugrunde, daß dieser Staat, über den ich eingangs meiner Rede ja ein wenig gesagt habe, immer noch »unser Staat« sei, während die Reichswehrgeneräle sagen werden: dieser Staat, das sind wir.
Deshalb werden auch solche Appelle, daß der Staat gefährdet sei, an dem Standpunkt der Reichswehr abprallen.
Dieser heutige Staat ist ein Staat mit halbfaschistischen Methoden, ein Staat, der gegen die Arbeiterklasse regiert, in dem die Arbeiterklasse nichts zu i;, sagen hat, und den heutigen Staat, die heutige Republik so, wie sie geworden ist, verteidigen, um den Faschismus abzuwehren, scheint uns ein schwerer Irrtum zu sein.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Es war auch bezeichnend, daß Breitscheid, der doch sonst einigermaßen pazifistisch ist, nicht etwa schloß mit einem Hinweis auf Marx oder Engels oder einen anderen großen Sozialistenführer, sondern mit dem Zitat eines ausgesprochenen und extremen nationalen Dichters, des Dichters Ernst Moritz Arndt: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ich bedauere, daß Breitscheid nicht noch etwas weiter zitiert hat, denn es heißt da weiter: Drum gab er Säbel, Schwert und Spieß dem Mann in seine Rechte.
Es wäre sicher verlockend, Herrn Breitscheid bewaffnet mit Säbel, Schwert und Spieß einmal zu sehen.
Aber wichtiger ist die Frage, wozu Breitscheid und seine Freunde Säbel, Schwert und Spieß gebrauchen wollten, wenn sie sie haben.
In diesem Gedicht von Ernst Moritz Arndt ist später die Rede vom Henkerblut, Franzosenblut, vom großen Tag der Rache.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ich will annehmen, daß Breitscheid meint, die Waffen seien dazu zu gebrauchen.
Aber immerhin, es ist gefährlich, aus der nationalen Einstellung heraus solche nationalen Gedichte zu zitieren das zeigt sich, wenn man ein solches Gedicht weiterliest und weiterziticrt.
Nun, der Appell von Breitscheid an Herrn Groener (o, ist ergebnislos, geblieben.
Das Wesentliche an der Erklärung des Reichswehrministers war, daß er von seinem Erlaß nichts, aber auch gar nichts zurücknahm.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Er hat der Sozialdemokratie keinerlei Konzessionen gemacht, es bleibt bei seinem Erlaß.
Begründet hat er das nur damit, daß Hitler doch versprochen habe, die Nationalsozialisten würden keine Zersetzungsarbeit in der Reichswehr treiben.
Das werden sie wohl auch kaum noch nötig haben, abgesehen davon, daß hier ein Versprechen Hitlers ohne weiteres als unbedingt gültig und zuverlässig hingenommen wird.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Wenn Herr Hitler erklärt, die Nationalsozialisten seien durchaus legal, warum, so fragen wir, ist er dann nicht gegen den Verfasser des Boxheimer Dokuments eingeschritten
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ist das auch legal, was der wollte
Die Sozialdemokratie, die in der gestrigen Abendnummer des »Vorwärts« die Nationalsozialisten als Dynamitarden bezeichnet hat, muß sich also jetzt damit abfinden, daß diese Dynamitarden legal ihren Einzug in die Reichswehr halten.
Herr Groener hat nun gegenüber den Angriffen des Reichsbanners auf den Reichswehrerlaß erklärt, er habe an Herrn Höltermann geschrieben, daß, wenn Herr Höltermann sich mit seiner Auffassung beim Reichsbanner durchsetze, diese Gegensätze dann ja nicht v mehr zu bestehen brauchten.
Bei den Nationalsozialisten werden keine Bedingungen gestellt, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) beim Reichsbanner aber werden Bedingungen gestellt: wenn ihr das tut, dann kann man vielleicht mit euch noch reden!
Sehr interessant war es ich glaube, daß das nicht genügend beachtet worden ist —, wenn Herr Groener sagte: wir werden uns ja finden nämlich er und Höltermann, Reichswehr und Reichsbanner bei der körperlichen und geistigen Ertüchtigung und Erziehung der Jugend.
(Zuruf bei der Sozialistischen Arbeiterpartei: Und beim Krieg gegen Polen!)
Was er darunter versteht, hat er früher schon einmal betont, nämlich Erziehung zur Wehrhaftigkeit und wie er es früher einmal gesagt hat Erziehung nach dem Muster des faschistischen Italien.
Er ist überzeugt, daß das Reichsbanner das ohne weiteres machen wird.
Nun schreibt der »Vorwärts« heute einen Artikel unter der Überschrift: »Groeners Illusionen«.
Ich weiß nicht, wessen Illusionen größer sind, ob die Groeners oder die des »Vorwärts«.
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Ich glaube, Herr Groener hat gar keine Illusionen, sondern die Dinge liegen so, daß Reichswehr und Nationalsozialisten sich in ihrer Grundeinstellung gleich oder außerordentlich verwandt sind, daß es sich bei ihnen nur um einen Machtkampf zwischen Rivalen 826 »2336 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Or.
Siemfen (8
0), Abgeordneter.)
() auf dem gleichen Boden handelt.
Das aber wird von der Sozialdemokratie völlig verkannt.
Das, was Herr Brüning hier ausgeführt hat, bestätigt nur das, was ich bis jetzt gesagt habe.
Trotz aller Schärfe gegen die Nationalsozialisten spricht er sein Bedauern darüber aus, scharf sein zu müssen.
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Er hat ja gesagt: wir ergreifen doch wirklich keine scharfen Maßnahmen gegen euch, uud wir sind bereit, euch heranzulassen, 'ich hätte gern die Bahn nach rechts freigemacht und wäre selbst zurückgetreten, wenn ihr nur gewollt hättet.
Gegenüber Herrn Dr. Goebbels hat er erklärt: mit dem 9.
November habe ich nichts zu tun ich gehörte zu den Truppenteilen, die die Revolution niederschlagen wollten.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Das ist auch heute noch sein Bekenntnis.
Sonst würde er das nicht mit Stolz und Emphase hier ausgesprochen haben.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Herr Brüning ist durch und durch der konservative Staatsmann, der alle konservativen, alle reaktionären Elemente zusammenfassen möchte und der lebhaft bedauert, das ihm das bisher bei den Nazis nicht gelungen ist.
Aber man kann vielleicht von Herrn Groener sowohl wie von Herrn Brüning doch sagen, daß der Zug des Herzens noch des Schicksals Stimme sein wird.
Meine Zeit ist kurz bemessen.
Daher zum Schluß ck ''noch einige Worte zur Präsidentenwahl!
Die Sozialdemokratie geht wie Heilmann während des Krieges zum Hindenburg, (sehr gut!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei) zu dem Hindenburg, der 1919 folgendes geschrieben hat: Es wird aus dem ewig bewegten Meere völkischen Lebens ein Felsen wieder auftauchen, an dem sich einst die Hoffnung unserer Väter geklammert hat und auf den vor fast einem halben Jahrhundert durch unsere Kraft des Vaterlandes Zukunft begründet wurde: das Deutsche Kaiserreich.
(Lebhafte Rufe bei der Sozialistischen Arbeiterpartei: Hört!
Hört!)
Die Sozialdemokraten gehen zu dem Hindenburg, über den ein sozialdemokratisches Flugblatt, das im Jahre 1925 in Mittelschlesien verbreitet wurde, folgendes schrieb ich chcmbe, ist nicht eine Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten, wenn ich das hier vorlese —: Hindenburg soll Platzhalter Wilhelms II.
werden.
So wollen es die Politischen Schieber aus der Deutschnationalen Partei.
Der Republik soll das Genick gebrochen werden, und damit will man alle Freiheit und Staatsbürgerrcchte erdrosseln.
Weiter hieß es in diesem Flugblatt: Einen von Politik nichts verstehenden General zum leitenden Staatsmann des deutschen Volkes vorzuschlagen, ist eine Wahnsinnstat, (hört!
hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
über die alle vernünftigen Menschen entsetzt sind.
6, Hindenburg ist die Verkörperung der Monarchie und des Krieges, 'Deutschland aber ist Republik und braucht den Frieden.
An einer anderen Stelle wurde gesagt: Dieser ahnungslose Greis läßt sich jetzt vom deutschnationalen Klüngel mißbrauchen, von dem Monarchisten- und Kapitalistenblock, der durch Hindenburgs Namen seiner Niederlage entgehen will.
Dieser Anschlag auf den gesunden Menschenverstand muß den dunklen Hintermännern mißlingen.
Deutschland ist kein Tollhaus.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Hindenburg Reichspräsident »mit Genehmigung seines kaiserlichen Herrn« das wäre ein Schildbürgerstreich, über den dir Hühner lachen würden.
(Hört!
Hört!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.)
Das möge genügen, um den Wechsel der Stellung der Sozialdemokratischen Partei klarzulegen.
Wahl Hindenburgs, Tolerierung Brünings und der Notverordnungen, positive Einstellung zur Reichswehr und Vertrauen zu Groener, Arzt des Kapitalismus, das alles ist die Fortsetzung der großen Tradition der Sozialdemokratischen Partei ans dem Weltkrieg.
»Mit Gut »nd Blut«, »mit Herz und Hand« usw.

Die Eiserne Front ist nach unserer Überzeugung keine Abkehr von dieser Politik, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiter-1 Partei) sondern sie ist nur ein neues Firmenschild für eine Firma, die mit ihrer Politik allmählich ans Ende gelangt.
(Sehr wahr!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zuruf von den Kommunisten: Wie die Sozialistische Arbeiterpartei!)
—Die Sozialistische Arbeiterpartei bat erst angefangen, und sie wird sich noch entwickeln.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Euch ist das ziemlich unangenehm.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Da die Kommunisten einige Zwischenrufe machen, darf ich auch zu ihnen etwas sagen, nur ganz wenig.
Die Kommunistische Partei ist nicht die Partei, die im Gegensatz zu der Sozialdemokratie heute der Klas senaufgabe, die eine politische Partei der Arbeiterschaft hat, gerecht würde.
(Zuruf von den Kommunisten: Ihr vielleicht )
—Ja, das wollen wir.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei hemmt aus Parteicgoi-mus, aus dem Egoismus ihres Parteiapparates, ihrer Bureaukratie heraus die Einheitsfront der Arbeiterklasse, die sie angeblich herbeiführen will, die sie aber nur herbeiführen will unter ihrer Diktatur.
(Zustimmung bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
2337 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. sOi '.
Siemsen (8
O), Abgeordneter.)
t-r Ferner gibt die Kommunistische Partei eine manchmal sebr primitive Analyse der tatsächlichen Verhältnisse.
(Lachen und Zuruf bei den Kommunisten: Wenn wir einige Philosophen ans Jena hätten, wäre es vielleicht besser!)
Ja, es wäre vielleicht besser, wenn ihr mehr gute Marxisten hättet.
(Zurnf von den Kommunisten: Das wollen wir dahingestellt sein lassen!)
Bei aller Kritik, die ich an der S. P. D. geübt habe, muß ich doch erklären: es ist sehr primitiv und falsch, zu sagen: es ist kein Unterschied zwischen den Hitlerleuten und den Sozialdemokraten die Sozialdemokraten seien Sozialfaschisten.
Das sind zwar einfache, aber törichte und sehr falsche Parolen, die Ihr herausgebt, die nichts zu tun haben mit der großen Politik und Taktik eines Lenin, der ganz anders gehandelt hat als Ihr.
Ihr seid von seiner Politik weit entfernr.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben Lenin immer sehr hoch eingeschätzt, wir glauben nur, daß Ihr sehr weit von ihm abgewichen seid, nicht zu Eurem Vorteil und auch nicht zum Vorteil der deutschen Arbeiterklasse.
Es wäre sehr verlockend, sich noch weiter mit Euch zu unterhalten, aber meine Redezeit ist knapp bemessen.
Vielleicht tut es ein späterer Redner meiner Partei.
Das, was wir Euch vorwerfen, habt Ihr auch wieder bei Eurer Stellung zur Präsidentenwahl bewiesen, indem Ihr ohne weiteres Euren Parteikandidaten präsentiert, statt zu versuchen, breiteste L-chichten der Ar (N beiterklasse auf einen Kandidaten zu einigen.
Täuscht Euch nicht: Eure Methoden finden vielfach nickt einmal den Beifall Eurer eigenen Parteigenossen, (sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei Zurufe von den Kommunisten) geschweige denn den vieler revolutionärer Arbeiter, die bei Euch nicht sind, weil sie Eure Methode mißbilligen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Es wird schon ein bißchen anders werden, nur Geduld!
Ihr helft uns ja dabei.
Wenn wir uns entschieden gegen die falsche, schädliche Methode der Kommunistischen Partei abgrenzen, so sagen wir hier als klassenkämpferiscke revolutionäre Partei der Arbeiterklasse: (Lacken bei den Kommunisten) Wenn gegen Hindenburg und Hitler Thälmann als der einzige Arbeitervertretcr aufgestellt wird, dann ist es für uns klar, daß wir trotz der Kritik an der Art des Vorgehens der Kommunisten Thälmann unsere Stimme geben werden, so wie mein Freund Rosenfeld es früher schon gesagt hat: lieber tausendmal mit den Kommunisten als einmal mit Groener!
(Sehr richtig!
bei der Sozialistischen Arbeiterpartei.
Zurufe.)
Weiter werden wir auch für die eingebrachten Mißtrauensanträge stimmen, sowohl für den gegen die Brüningregierung wie für den gegen 'den Reichswehrminister.
Das ist für uns eine Selbstverständlichkeit, weil wir meinen, daß man den Faschismus nur bekämpfen kann, wenn man das heutige Svstem, das Wegbereiter des Faschismus ist, und gleichzeitig den Kapitalis- (H mus bekämpft.
Deshalb werden wir im Sinne unserer grundsätzlichen Auffassungen diesen Mißtrauensanträgen zustimmen, im Sinne unseres Zieles, die einzig notwendige, die einzig wirkliche eiserne Front zu schmieden, die Front des Proletariats, die Front der revolutionären Arbeiterklasse.
Wir glauben, daß wir trotz der Fehler der Kommunisten draußen im Lande bei dem, was wär den Arbeitern sagen, eine sehr starke Resonnanz finden und daß die Kommunisten sich mehr und inehr dem Willen der Arbeiter anpassen müssen, die diese Front trotz Bureaukratie und trotz Parteiegoismus schmieden werden, die Front, die sich wendet gegen den Faschismus und gegen den Militarismus und gegen §en Kapitalismus, die sich wendet nicht nur gegen Hitler, sondern auch gegen Groener und gegen Brüning, die Front, deren Ziel das einzig heute notwendige Ziel ist, das einzige Ziel, das die Masse der immer mehr im Elend versinkenden Arbeiter aus dem Elend befreien kann, die Front, die den Sturz des Kapitalismus erkämpfen wird und die den Aufbau des Sozialismus dann vornehmen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident v. Kardorff: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Torgler.
Torgler (Lk), Abgeordneter: Durch einen besonderen Umstand, sogar auf etwas eigenartige Weise, ist uns ein Dokument in die Hand gekommen, aus dem ick einige Abschnitte zitieren möchte, und zwar den ersten Abschnitt, der da lautet: 1 (v Führer und Funktionäre haben vorerst folgendes zu veranlassen: Dann kommen eine Reihe von Anweisungen an diese »Führer und Funktionäre«.
Ich will die beiden unwichtigeren Abschnitte nicht verlesen.
Aber in dem dritten Abschnitt heißt es: Aufmarsch in allen Bezirken Schlag 12 Uhr nachts vom 12. auf den 13.
März.
Alsdann Sturm auf sämtliche Polizeistationen, Entwaffnung gegnerischer Polizei, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Kasernen der Reichswehr und Schupo.
Sowjetrepublik ausrufen!
Parteigebäude der Nazis in Brand sehen, Sprengung religiöser Einrichtungen, exclusive Krankenhäuser, Besetzung der Post- und Telegraphenämter, sowie Bahn durch Sprechchöre, die jetzt schon mit den Genossinnen zusammenzustellen und zu üben sind.
Im Rundfunk gleichzeitig Ausrufen der Sowjetrepublik.
Diese Formulierung und das, was ich eben vorgelesen habe, ist eine unerhörte, eine unglaubliche Wahlbombe, die von dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) stammt.
Man könnte zu diesem dritten Abschnitt sagen: »Wie sich der kleine Joseph die Revolution vorstellt«.
(Große Heiterkeit.)
Wir können Ihnen sagen: Die Revolution sieht anders ans, ganz anders!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
2338 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Torgler (L )
Abgeordneter.)
Aber es kommt noch ein anderer Absatz.
Im 5.
Absatz heißt es: Nach Gelingen wird in Leipzig hieran gleich anschließend ein Kongreß zwecks Regierungsbildung usw.
festgesetzt.
(Große Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Dieses Dokument, das in diesen Tagen wahrscheinlich noch öfter verteilt oder in die Öffentlichkeit gesetzt wird, soll ganz bestimmt zwei Zwecke verfolgen.
Die Formulierung »Führer« deutet auf die Nationalsozialisten, dieser Begriff ist ja ein besonderes Privileg der Nationalsozialisten, denn nur sie haben einen Führer und den »Führer«.
Dieses Dokument ist also ganz bestimmt zu dem Zwecke geschaffen worden, als Wohlbombe der Nationalsozialisten zu dienen, und hat zum anderen wahrscheinlich die Absichten zu verschleiern, die bei ihnen für diese Zeit, für die Nacht vom 12. zum 13.
März, bestehen.
Ich weiß nicht, ob das Reichswehrministerium über diese Ihre Absichten (zu den Nationalsozialisten) so informiert ist wie sonst über Ihre Absichten und Pläne.
(Natürlich!
bei den Kommunisten.)
Ein zweites Dokument, das ich auch wenigstens auszugsweise zitieren möchte, trägt ebenfalls ganz offensichtlich den Charakter einer Spitzelmache.
Es ist ein Dokument, das der Abwehrabteilung des Neichswehrministeriums vorliegt, das von der »26.
R. F. B.
Division Budjoni in Stuttgart stammen soll.
(Lachen bei den Kommunisten.)
In diesem Dokument wird mitgeteilt, daß der Bezirk 26 in drei Gaue zerfällt, die je ein Regiment aufstellen: das Regiment 94 habe 775 Mann, das Regi ment 79 511 Mann, das Regiment 98 2466 Mann.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
In diesem Stil geht es weiter.
Wir sehen also, welche Spitzeldokumente hergestellt werden mit dem Ziel, eine unerhörte Hetze gegen die Kommunisten zu betreiben, und kein Mittel bleibt unversucht, um dieses Ziel durch die Herstellung solcher Dokumente zu erreichen, wie ich sie hier auszugsweise wiedergegeben habe.
(Zuruf von den Kommunisten: Das wird vom Reichswehrfonds bezahlt!)
Aber nun zu dem, was der Herr Reichskanzler Dr. Brüning vorhin gesagt hat, und dabei zu der wichtigsten Wendung seiner Rede, jener Wendung, die allen deutschen Arbeitern und insbesondere den sozialdemokratischen Arbeitern in den Ohren gellen muß, jener Wendung, die dieser Reichskanzler Brüning mit einer Verbeugung nach da drüben (rechts) gebraucht hat: »wagen Sie mehr, mich mit dem 9.
November in Verbindung zu bringen, ich stand mit an der Spitze der Winterfeld-Gruppe, die die Revolution niedergeschlagen hat«.
(Pfui!
bei den Kommunisten.)
Was heißt das, sozialdemokratische Arbeiter
Das heißt, daß dieser Reichskanzler Brüning, dem die sozialdemokratische Fraktion wiederholt das Vertrauen ausgesprochen hat und auch morgen das Vertrauen aussprechen wird, dessen Politik die sozialdemokratische Partei toleriert, mit dessen Notverordnungspolitik sie durch dick und dünn geht, daß dieser Reichskanzler Brüning die Revolution der deutschen Arbeiter am 9.
November 1918 nicht nur politisch bekämpft, sondern auch Physisch niedergeschlagen hat.
Das sollen alle deutschen, insbesondere alle sozialdemokratischen Arbei- (6 ter sich einmal vor Augen führen.
(Zuruf von dm Kommunisten: 15 000 tote Arbeiter!)
Das ist der Reichskanzler Ihrer Partei, der in seinem Amte nur möglich ist auf Grund der Tolerierung der Politik der Notverordnungen durch die Sozialdemokratie.
Auch die sozialdemokratischen Arbeiter, die damals Opfer gebracht haben, werden jetzt wissen, für wen sie gebracht worden sind, und sie wissen auch, wer es gewesen ist, der gegen sie die Revolution niedergeschlagen hat und auch sozialdemokratische Arbeiter und unabhängige Arbeiter und kommunistische Arbeiter niedergeschlagen hat.
Aber dabei ist noch etwas anderes zu beachten.
Ich möchte nicht verabsäumen, das aus der Atmosphäre von da unten auch einer weiteren Öffentlichkeit bekannt zu machen.
Herr Sollmann, einer der Prominenten der Sozialdemokratie, hat nämlich im Anschluß an diese Bemerkung des Herrn Dr. Brüning einem Parteifreund von mir gesagt: jawohl, ich gehe oder wir gehen tausendmal lieber mit Brüning, Brüning ist uns tausendmal lieber als einer von euch Kommunisten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also nur eine Ausweitung dessen, was Herr Schöpflin schon einmal gesagt hat: lieber zehn- oder hundertmal mit Groener als einmal mit den Kommunisten!
Herr Sollmann hat das hier noch einmal nachdrücklichst unterstrichen und hat noch hinzugefügt, Sie, Herr Dahlem, hätte man damals als ersten verhaften lassen müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
1 Er war nämlich Mitglied des Arbeiter- und Soldatenrates.
Das zeigt die Linie, die Einstellung des Herrn Sollmann, und nicht nur die des Herrn Sollmann, denn sie ist ja nicht nur einmalig, nicht nur die Einstellung eines Abgeordneten, sondern sie ist bei Ihnen (zu den Sozialdemokraten) jetzt mittlerweile vorherrschend geworden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun aber noch etwas zu dem, was Herr Brüning gesagt hat.
Er hat nämlich auch einiges über die innerpolitischen Ereignisse gesagt.
Er hat über die Preissenkung gesprochen und über die Bemühungen und Vorbereitungen, die im Gange sind, um die Preissenkung weiterzutreiben.
Ich darf daran wohl die Bemerkung knüpfen: wenn es sich um Lohn- und Gehaltsabbau, wenn es sich um Unterstützungsraub handelt, dann sind keine Vorbereitungen und keine langen Prüfungen notwendig, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) sondern dann wird unter Außerkraftsetzung jedes Tarifvertragsrechts der Lohn- und Gehaltsabbau durchgeführt, dann werden die Unterstützungssätze herabgesetzt.
Der zehn- bis fünfzehnprozentige Lohn- und Gehaltsabbau ist sehr schnell und mit einem Male wirksam geworden.
Aber wie steht es mit den Preissenkungsvorbereitungen
Wahrscheinlich ist die Umsatzsteuererhöhung die wirksamste Vorbereitung der Preissenkung gewesen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jene Umsatzsteuererhöhung, die aus den Konsumenten, aus den werktätigen Schichten 900 Millionen Mark mehr herausholen soll.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
12339 (Torgler) X )
Abgeordneter.)
sä.)
Wir wollen doch einmal an Hand der Bemerkung des Herrn Brüning eindeutig feststellen: diese ganze Preissenkungsaktion ist wiederum nichts anderes gewesen als ein groß angelegtes Täuschungsmanöver, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) dazu dienend, den Lohn- und Gehaltsabbau durchzusetzen und den reformistischen Gewerkschaftsführern so das Argument zu geben: Lohn, Gehalt und Preis stehen in einer gewissen Relation sie werde beide gesenkt infolgedessen ist es gar nicht so schlimm.
Wir haben gesehen: die Löhne und Gehälter sind um 10 bis 15 Prozent abgebaut worden, aber von Preissenkung ist gar keine Rede.
Erst jetzt in diesen Tagen sind die wichtigsten Lebensmittelpreise wie der Butterpreis ganz gewaltig angestiegen aus Grund Ihrer Zollmaßnahmen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) auf Grund der Erhöhung des Butterzolls, also auf Grund all jener Maßnahmen, die sich preisverteuernd auswirken werden.
Am Schlüsse seiner Rede hat dann aber Herr Brüning so eine Art Wahlagitation für Herrn von Hindenburg gemacht und hat erklärt, es wäre für ihn sozusagen das schönste Erlebnis, daß es ihm vergönnt war, unter diesem Reichspräsidenten von Hindenburg dienen zu dürfen.
Es ist nicht ganz uninteressant, daß im Jahre 1925 sogar beim Zentrum eine ganz andere Auffassung über diesen Herrn von Hindenburg herrschte.
Es wäre verlockend, eine ganze Reihe von Zitaten und Flugblättern des Zentrums aus der damaligen Zeit vorzubringen.
Ich will nur zwei herausgreifen.
Nicht Hindenburg —heißt es in einem Zentrumsflugblatt denn er bleibt für uns der evangelische Protestant, der zwar Soldaten regieren kann, aber nicht ein ganzes Volk.
Man kann nicht Schornsteinfeger sein, wenn man es nicht gelernt und geübt hat.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Nur Speichellecker kann man sein.)
Im »Kölner Lokal-Anzeiger- hieß es damals am 27.
April 1925: Was wir wollen
Wir wollen Aufbau und nicht Niedergang.
Wir wollen einen Führer, keinen Namen.
Wir wollen einen Mann und keinen Greis.
Wir wollen einen Reichspräsidenten und keinen Alterspräsidenten.
Für Herrn Brüning ist es mittlerweile das größte Erlebnis geworden, daß er unter einem Alterspräsidenten, unter einem Greise dienen konnte.
Schließlich ein Zitat von Herrn Dr. Leo Schwering aus dem Preußischen Landtag.
Er hat damals erklärt: Iarres —also der erste Kandidat des Bürgerblocks war die verschleierte Reaktion, Hindenburg ist die offene.
Die Tätigkeit des Herrn von Hindenburg hat gezeigt, daß diese Darstellung völlig richtig gewesen ist denn unter Hindenburg sind alle diese Maßnahmen der offenen Reaktion, der politischen, der wirtschaftlichen und der sozialen Reaktion durchgeführt worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Brüning ist ja der Repräsentant der führenden Partei der deutschen Bourgeoisie.
Er ist der Vollstrecker des Willens des Finanzkapitals.
Dafür, wie das Zentrum als führende Partei der deutschen Bourgeoisie diesen Willen vollstreckt hat, nur ein Beispiel.
Der Stahlhelm hat im Jahre 1928 ein Programm aufgestellt.
Er forderte Abbau des Parlamentarismus, Einschränkung des Etatsrechts, Faschisierung der Gemeinden, Stärkung der Macht des Reichspräsidenten, radikalen Sozialabbau.
Wahrscheinlich hat der Stahlhelm nie daran gedacht, daß dieses Programm unter Brüning und mit Unterstützung der Sozialdemokratie so schnell und prompt durchgeführt werden würde.
(L ehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Brüning und das Zentrum sind auch die Haupteinpeitscher der Hindenburgwahl und der Hindenburgfront.
Dazu gehört, wie es sich ja beim Zentrum von selbst versteht, daß man sich ausgezeichnet auskennt in, wie soll ich einmal sagen, in jesuitischer Demagogie.
Ich darf diesen Begriff nicht etwa anwenden auf die Rede des Herrn Reichskanzlers Brüning.
Aber wenn man sich einmal vor Augen führt, was der Führer der Christlichen Gewerkschaften, Herr Imbusch, sich an Demagogie leistet, bekommt man einen Begriff, was bei dieser Partei nach der Richtung alles möglich ist.
Herr Imbusch, der in den Bergarbeiterversammlungen gegen den Lohnabbau wettert, während sein Parteifreund Brüning den Lohn- und Gehaltsabbau durchführt, Herr Imbusch, der in den Bergarbeiterversammlungen die Sozialisierung des Bergbaus propagiert, während sein Parteifreund Brüning Millionen und aber Millionen Subventionen an die kapitalistischen Unternehmer in Deutschland gibt, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) in Herrn Imbusch spiegelt sich die ganze Demagogie dieser Zentrumspolitik wieder.
'1 Ein Wort zu den Ereignissen der letzten Tage im Reichstag.
Wir haben einige Male Unterbrechungen der Sitzung gehabt, Tumulte, Erregungen insbesondere auf dieser Seite (zu den Sozialdemokraten) über diese Nationalsozialisten.
Warum diese Erregung, meine Herren Sozialdemokraten
Es sind doch die Soldaten Groeners, es sind doch diejenigen, denen Groener Tür und Tor für einen Eintritt in die Reichswehr aufgemacht hat.
Der Erlaß Groeners über die Eintrittsmöglichkeit der Nationalsozialisten in die Reichswehr ist wahrhaftig keine Entgleisung, wie die Sozialdemokratie darstellt.
Dieser Erlaß bedeutet nichts anderes als die Zusammenfassung aller Reserven —und das ist die Triebfeder auch für diesen Erlaß —, um die Existenz des zusammenkrachenden kapitalistischen Systems zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der tiefere Sinn auch dieses Reichswehrerlaffes des Herrn Groener.
Was Thyssen, Borsig, von Stauß und die übrigen Herren der Schwerindustrie und des Finanzkapitals begonnen haben, hat Groener mit diesem Erlaß fortgesetzt, mit dem er die Nazis in das Machtinstrument der deutschen Bourgeoisie einreiht.
(Zuruf von den Kommunisten: Und in die Polizei!)
—Außerdem auch in die Polizei, selbstverständlich, das ist ja eine Parallelerscheinung, die sowohl zutrifft für Preußen wie für Braunschweig wie für alle anderen Länder.
Es war wirklich nicht verwunderlich, wenn sich bei der Interpretation, die Herr Groener gestern hier gegeben hat, die Nationalsozialisten ins Fäustchen 2340 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. zTorgler (L )
Abgeordneter.)
( gelacht haben.
Die Naziführer sind sich ihrer Rolle als Führer einer Söldnertruppe des herrschenden Systems absolut bewußt, und sie wissen, was sie von dieser Interpretation, von dieser Erläuterung, von den Erklärungen sowohl Groeners wie auch Brünings zu halten haben.
Ihre Rolle nach der Richtung ist absolut klar.
Nicht so klar ist allerdings das, was Herr Goebbels vorgestern gesagt hat, als er von der klaren politischen Idee der Nationalsozialisten gesprochen hat.
Wie kann wohl diese klare politische Idee aussehen
Man muß sich einmal in die Erinnerung zurückrufen, was Herr Goebbels im Fahre 1928 als Leitgedanken für nationalsozialistische Referenten herausgegeben hat.
Da hat er nämlich gesagt: Man hält in Volksversammlungen keine programmatischen Ansprachen.
Es fällt auch ziemlich schwer, wenn man kein Programm hat.
Der Agitator stellt sich auf seine Zuhörer ein und spricht so, wie ihm der Schnabel und dem Zuhörer das Ohr gewachsen ist.
(Heiterkeit.)
Mir scheint, daß dieser Leitgedanke des Herrn Dr. Goebbels in bezug auf die Durchführung nicht das geringste zu wünschen übrigläßt.
Bei den Bauern draußen auf dem Lande setzen sich die Nationalsozialisten für Erhöhung der Zölle, für hohe Lebensmittelpreise ein in der Stadt gehen sie mit der Parole herum: Herunter mit den Preisen!
Den Hausbesitzern versprechen sie eine Erhöhung der Mieten, einen gerechten Mietzins, Beseitigung des marxistischen Mieterschutzes (2) den Mietern versprechen sie Senkung der Mieten.
Auf dem Lande erklären sie den Bauern: die Beamten fressen den Staat auf in der Beamtcnversammlung sagen sie: daß es euch so schlecht geht und daß inan eure Gehälter so kürzt, liegt nur an den gefräßigen Bauern, die soviel Subventionen bekommen.
In dem Jndustrieklub hält Herr Hitler eine Rede, die die bedingungslose Zustimmung der anwesenden Industriellen 'findet.
Ich habe hier aus der »Germania« entnommen, daß der als Korreferent vorgesehene bekannte Industrielle Fritz Thyssen seine Ausführungen dahin zusammenfaßte: er und seine Freunde könnten alles das, was Hitler gesagt habe, unterschreiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er war so begeistert über die Darlegungen Hitlers, daß er dieses Bekenntnis mit einem dreimaligen kräftigen Heil schloß, und das will doch sicherlich schon etwas bedeuten, wenn die Zufriedenheit des Herrn Thyssen in einem dreimaligen kräftigen Heil ihren Ausdruck findet.
Das geschieht in dem Fndustrieklub.
Draußen in den öffentlichen Volksversammlungen spricht Herr Goebbels von dem stinkenden Misthaufen dieser bürgerlichen Gesellschaft, da wird etwas von Sozialismus und von Arbeiterpartei erzählt.
Also, wie gesagt, der Leitgedanke des Herrn Goebbels ist wirklich auf fruchtbaren Boden gefallen, und die nationalsozialistische Politik ist eine ausgezeichnete Auswirkung dieses Leitgedankens.
Draußen in den Versammlungen sind sie die Zerreißer des Doung-Plans, da wird großartig erklärt, sie seien die Vorkämpfer gegen Tributlasten und gegen den VersklavungsPlan usw.
und hier im Reichstag haben sie im Auswärtigen Ausschuß sich der Stimme enthalten, oder aber sie haben (o, sich schon zweimal gerade in dem Moment hier verdrückt, als der kommunistische Antrag auf Einstellung der Doung-Zahlungen zur Abstimmung kommen sollte, lind ich habe gar keinen Zweifel daran, daß wir morgen zum dritten Male dieses Schauspiel erleben werden, wahrscheinlich wieder in dem Augenblick, wo der kommunistische Antrag auf Einstellung der PoungZahlungen zur Abstimmung kommen wird.
Wir haben ja sogar eine Erklärung dakür bekommen, warum die Nationalsozialisten diesem kommunistischen Antrag nicht zustimmen.
So hat Herr Rosenberg in seinem »Völkischen Beobachter« folgendes geschrieben: Nach dem Abkommen voni 20.
Januar 1930 ist der Fall vorgesehen, daß eine deutsche Regierung den Willen kundtun könnte, den Uoung-Plan zu zerreißen.
Der Haager Gerichtshof würde dann zweifellos gegen Deutschland entscheiden, und die Gegner hätten dann volle Handlungsfreiheit.
So ist der Antrag der K. P. D. nichts gewesen als ein provokatorischer Versuch, das deutsche Volk auf Grund der heutigen Lage einer berechtigten Vergewaltigung auszusetzen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) es vor der ganzen Welt preiszugeben und vor der ganzen Welt zu isolieren.
Das sagen diese Vorkämpfer gegen den Tributplan!
Es sind Erfüllungspolitiker in Reinkultur, wie auch aus den Worten hervorgeht, die Herr Hitler noch vor kurzem, im Dezember 1931, dem Korrespondenten der faschistischen italienischen Zeitung »Gazzetta del Pvpolo« gesagt hat: Es wird Deutschland nicht schwer fallen, die (v) Reparationen anzuerkennen und zu bezahlen nur muß Frankreich Deutschland gestatten, die Ausfuhr zu ermöglichen.
Was heißt das
Das heißt, daß die Nationalsozialisten sich zwar in ihren Versammlungen für die Zerreißung des Noung-Plans erklären, während sie auf der anderen Seite ausländischen Korrespondenten die beruhigende Versicherung auf den Weg geben: Habt nur gar keine Sorge, wir werden genau so Erfüllungspolitik treiben, wie Brüning und Breitscheid und Curtius und die übrigen sie getrieben haben, und wir werden auch die privaten Schuldverpflichtungen anerkennen.
Demgegenüber möchte ich namens der kommunistischen Fraktion mit aller Deutlichkeit noch einmal folgendes Herausstellen.
Diese Reparationslasten, die aus der werktätigen Bevölkerung herausgepreßt werden, werden nur so lange bestehe »bleiben, wie wir in Deutschland einen kapitalistischen Staat haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Aoung-Plan wird erst zerrissen werden in dem Moment, wo auch die deutschen Arbeiter wie die russischen Schluß gemacht haben werden mit diesem kapitalistischen System.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ich darf hier noch einmal den Satz aus der Proklamation des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei, aus der Programmerklärung zur sozialen und nationalen Befreiung des deutschen Volkes, zitieren: Wir erklären feierlich vor allen Völkern der Erde, vor allen Regierungen und Kapitalisten des Auslandes, daß wir im Falle unserer Machtergreifung 2341 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Torgter Abgeordneter.)
G.) alle aus dem Versailler Vertrag sich ergebenden Verpflichtungen für null und nichtig erklären werden, (bravo!
bei den Kommunisten) daß wir keinen Pfennig Zinszahlungen für die imperialistischen Anleihen, Kredite und Kapitalanlagen in Deutschland leisten werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Nun komme ich zu dem, was Herr vr.
Goebbels über die innere Erfüllungspolitik, über die Notverordnungen der Brüning-Regierung gesagt hat.
Er hat sich hier gewissermaßen als Kämpfer gegen die Brüningsche Notverordnungspolitik etabliert.
Wie sieht es damit aus
Wer ist es denn, der die Brüningschen Notverordnungen in den Ländern und Gemeinden durchführt
Wer ist es denn, der in Braunschweig genau so die Kopfsteuer und alle möglichen sonstigen Steuerbelastungen und Abbaumaßnahmen auf Kosten der Werktätigen durchführt
Macht es nicht der nationalsozialistische Minister Klagges in Braunschweig genau so wie der sozialdemokratische Minister Severing in Preußen
Herr Or.
Goebbels hat sich hier dagegen gewandt, daß man dem Volke so viel Opfer zumutet.
Aber was hat er im Dezember 1931 in einem Leitartikel des »Angriffs« erklärt: Das Volk ist bereit, zu opfern, aber es muß dann Sinn und Zweck seines Opserns erkennen.
Auch wir werden, wenn wir die Macht besitzen, von uns und vom Volke Opfer verlangen müssen.
Herr Goebbels kündigt also ausdrücklich und eindeutig an, daß die Nationalsozialisten genau wie Brüning, genau wie Severing in Preußen dem Volke Opfer über Opfer auferlegen werden, daß das werktätige Volk, die Arbeiter, nach Goebbels Meinung genau so Opfer zu tragen haben werden, als sie heute tragen müssen.
Noch eine Bemerkung beispielsweise über den Sozialabbau.
Erst jetzt ist bekanntgeworden, wie der Etat im Lande Braunschwcig aussieht.
Da ist festzustellen, daß in diesem braunschweigischen Etat bei all den Positionen, die an sozialen Ausgaben, für Maßnahmen im Interesse der Werktätigen vorhanden sind, genau so abgestrichen wird, wie es im Reichsetat oder im Preußischen Etat der Fall ist.
Herr Dr. Goebbels hat cs also nötig, sich hier oben hinzustellen und gegen NotverordnungsPolitik zu sprechen, wenn man weiß, daß die Nationalsozialistische Partei die Notverordnungen brutal durchführt, die Massen belastet, 300 Prozent Negersteuer erhebt, wie sie Herr KlaggeS für einige Städte im braunschweigischen Lande angeordnet hat.
Nun hat Herr Goebbels vorgestern über die Erwerbslosigkeit und Not in Deutschland gejammert.
Abgesehen davon, daß wir alle die ungeheuerliche Notlage der werktätigen Bevölkerung kennen, braucht Herr Goebbels nicht zu wissen, daß auch in den übrigen kapitalistischen Ländern mit faschistischem oder halbfaschistischem Regime, insbesondere auch in Italien und Polen, in den Idealländern der Nationalsozialisten große Erwerbslosigkeit, Hunger, Not und Elend herrschen.
Die Erwerbslosendemonstrationen und -revolten vor ein paar Tagen in Florenz haben gezeigt, daß dort die wirtschaftliche und soziale Lage der Werktätigen und der Erwerbslosen geradezu katastrophal ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag 1932.
69.
Sitzung.
Mussolini hat bei dem Marsch auf Rom den Arbeitern (6) Arbeit, Freiheit und Brot versprochen.
Im Jahre 1931 hat dieser selbe Mussolini erklärt: Ein Glück ist es, daß das italienische Volk gewohnt ist, nur einmal am Tage zu essen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mussolini zog aus, um den Kommunismus zu vernichten.
Mussolini muß im Jahre 1931 erklären, die Gefahr des Kommunismus sei größer als je zuvor.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Faschismus ist zwar fähig, Arbeiter zu ermorden in Italien, in Polen, in Bulgarien die für Arbeit, Freiheit und Brot, gegen den Kapitalismus gekämpft haben.
Er ist auch fähig, hier in Deutschland Tausende von Arbeitern niederzuschlagen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zwar jüdischen und raffenden Unternehmern und Kapitalisten ist nicht das Geringste geschehen.
Aber 112 Proletarier, 112 Arbeiter sind in den letzten Jahren von nationalsozialistischen Mordbanden erschlagen und erstochen worden.
(Pfuirufe bei den Kommunisten.)
Das kann der Faschismus: Arbeiter niederschlagen, durch faschistische Landsknechte Arbeiter erschießen lassen.
Aber er kann nicht den Hunger stillen, kann nicht das Elend beseitigen.
Welche Schlußfolgerung muß man daraus ziehen
Herr Goebbels hat vorgestern erneut prophezeiht, daß im Jahre 1932 die Entscheidung fällt.
Wir haben schon öfter solche Prophezeihungen erlebt.
Aber wir können und wollen Herrn Goebbels mit aller Eindring- (v) lichkeit eines sagen: Jawohl, die Entscheidung wird fallen aber es wird nicht das Dritte Reich siegen, sondern die Dritte Internationale.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Herr Goebbels hat dann auch noch einiges über die Kandidatur Hindenburgs gesagt.
Das steht ja eigentlich Herrn Goebbels und überhaupt den Nationalsozialisten sehr schlecht an denn jeder weiß, daß sie bereit waren, falls sie für ihr Geld mehr Ware oder umgekehrt für ihre Ware mehr Geld bekommen, sich auch auf den Boden der Hindenburgkandidatur zu stellen.
Die Frage hängt also schließlich nur mit dem zusammen, was sie für die Ware bekommen.
Dann aber zu Herrn Breitscheid.
Herr Dr. Breitscheid hat gestern in seiner ganzen Rede überhaupt kein Wort über die bisherigen Notverordnungen, über den Lohnabbau, über die Lage der Werktätigen, über die jammervolle und katastrophale Lage der Erwerbslosen in Deutschland gesagt.
Er hat wohlweislich genau so wenig wie heute Herr Brüning ein Wort über die Reformmaßnahmen gesagt, die man in der Arbeitslosenversicherung plant und die zum Ziele haben sollen die Zusammenlegung der Arbeitslosenversicherung mit der Krisenfürsorge und mit der Wohlfahrtsunterstützung, nicht etwa mit den Sätzen der Arbeitslosenversicherung, sondern selbstverständlich mit den Sätzen —Reform bedeutet ja heute Verschlechterung, Abbau —der Wohlfahrtsunterstützung.
Wir haben auch kein Wort darüber gehört, was man in der Invalidenversicherung, Angestelltenversicherung und Krankenversicherung plant, kein Wort über die neuen ungeheuerlichen Attentate, für die ja schon die Reserentenentwürfe im 327 2342 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Torgler (L
j, Abgeordneter.)
(ä.)
Reichsarbeitsministerium hergestellt sind.
Über alle diese Fragen hat sich Herr Breitscheid wohlweislich ausgeschwiegen.
Nur »der eine Punkt« hatte es Herrn Breitscheid angetan, er kam von »diesem einen Punkt« gestern nicht weg.
Das war die Wahl Hindenburgs als des kleineren Übels.
Herr Breitscheid hat die Kandidatur Hindenburgs für die Sozialdemokratie wiederum damit begründet, es müsse der Faschismus verhindert werden.
Ich möchte Herrn Breitscheid fragen: Was ist denn eigentlich Faschismus
Wird der Faschismus durch eine Person verkörpert
Wird der Faschismus in Deutschland durch die Nationalsozialistische Partei verkörpert
Faschismus heißt Aufrechterhaltung der Macht der herrschenden Klasse mit allen Mitteln des Hungers und des Terrors.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ist die Brüningsche Notverordnungspolitik nicht die Durchführung dieser faschistischen Politik
Ist nicht von der »Deutschen Allgemeinen Zeitung«, einer Zeitung der Nechtsbürgerlichen, sehr richtig gesagt worden, daß die Brüningsche Politik die Vorfrucht der nationalen Diktatur sei
Die »Kölnische Volkszeitung« brachte Ende November vorigen Jahres eine Untersuchung über die Frage der Demokratie und der Diktatur.
Es wird die Diktatur in Rußland und in Italien geschildert.
In diesem Artikel wird ausdrücklich gesagt: Wir glauben, daß man dies einfacher haben kann, und daß für uns näherliegende Vergleiche da sind.
Denn eine gründlichere Schule der Diktatur, als sie Deutschland heute unter Brüning durchmacht, (D) kann uns wohl kaum geboten werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben jetzt erlebt Ausschaltung des Parlaments, Staatskommissare in Preußen allein 550 (hört!
hört!
bei den Kommunisten) unter völliger Beseitigung auch des letzten Rechtes kommunaler Selbstverwaltung, eingesetzt durch Herrn Severing.
Sind das nicht faschistische Methoden
Hat das mit Demokratie oder so etwas Ähnlichem noch etwas zu tun
Sind diese Notverordnungen, diese Zeitungsverbote, Dersammlungsverbote, Demonstrationsverbote, sind diese RFB-Verbote und alle diese Maßnahmen nicht faschistische Methoden
Ist das nicht faschistische Politik
Ist die Beseitigung des Tarifvertragsrechts, das Verbot von Betriebsratswahlen, sind alle diese Maßnahmen der Notverordnungen nicht Faschismus
Aber für die S. P. D. ist das alles das kleinere Übel.
Unter der Devise des kleineren Übels führt die S. P. D., führen die sozialdemokratischen Führer das Proletariat den Weg des größten Übels, zum größten Übel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
1920 hatte der Faschismus versucht, durch Staatsstreich zur Macht zu kommen.
Das Proletariat hat damals diesen Staatsstreich abgeschlagen.
Jetzt aber geht die Richtung dahin, hineinzuwachsen in den Faschismus, und dieses Hineinwachsen vollzieht sich mit Unterstützung durch die Sozialdemokratie.
Diese Hilfe, die die Sozialdemokratie dem Faschismus leistet, führt mit allen Konsequenzen, mit Hunger, Not und Elend zur Knebelung der werktätigen Bevölkerung.
Diesen Weg (0) geht die Sozialdemokratie begeistert mit.
Die Hindenburgwahl ist eine weitere Etappe auf diesem Wege.
Herr Dr. Breitscheid hat es begrüßt, daß die Nationalsozialisten Herrn Hitler als Kandidaten aufgestellt haben.
Wir verstehen das.
Ist es den Sozialdemokraten jetzt doch möglich, Herrn Hindenburg als das kleinere Abel anzupreisen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wie weit kann man eigentlich diesen Weg des kleineren Übels noch gehen
Ich glaube ins Unendliche.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich kann mir vorstellen, daß in nicht allzu ferner Zeit Hitler für die Sozialdemokratie das kleinere Übel gegenüber dem Bolschewismus ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir haben da schon ein Beispiel in der jüngsten Geschichte Italiens.
Ich zitiere aus dem Buche von Julius Deutsch, einem der prominentesten Führer der Sozialdemokratie in Österreich.
Er schreibt: Mussolini hielt hier und da auch maßvolle Reden.
Während seine Horden mordeten und schändeten, mahnte er mit salbungsvollen Worten zur Besonnenheit und Disziplin.
Er wollte keinen Bürgerkrieg.
Im August 1921 schloß er sogar einen feierlichen Frieden mit der sozialistischen Partei.
Dieser Friede ist abgeschlossen worden von Braci und Zanarini von der sozialistischen Partei, von den Vertretern der sozialistischen Parlamentsgruppe.
Und einige Monate später hat Mussolini den Marsch (v) auf Rom angetreten und die italienischen Arbeiter niederkartätscht.
Dieser Vorgang zeigt, wieweit der Weg des kleineren Übels begangen werden kann.
Herr Dr. Breitscheid erklärte gestern in seiner Rede, wir Kommunisten führten den Hauptstoß gegen die Sozialdemokratie.
Nun, wir wollen Herrn Breitscheid und der Sozialdemokratie mit aller Deutlichkeit sagen: Der Hauptfeind für uns ist der Kapitalismus, 'die Hauptstütze dieses Kapitalismus sind die Sozialdemokraten.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Deshalb sind die Sozialdemokraten auch die Hauptgegner der Arbeiterklasse, die sie daran hindern, in einer.
geschlossenen breiten Einheitsfront den Entscheidungskampf gegen den Faschismus in jeglicher Gestalt, gegen Brüning und gegen das kapitalistische System zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nun hat Herr Breitscheid gestern erklärt, die Sozialdemokraten seien von Herrn von Hindenburg angenehm enttäuscht worden.
Ich glaube, auch Herr von Hindenburg hat nie eine Enttäuschung an der Sozialdemokratie erlebt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Nationalsozialisten.)
Herr Breitscheid sagte, die Sozialdemokratie habe Herrn von Hindenburg niemals beschimpft, sie habe ihm immer den gebührenden Respekt entgegengebracht.
Auch hier läge wieder der Versuch nabe, eine große Anzahl von Zitaten aus dem Jahre 1925 zu bringen.
Nur ein paar besonders interessante möchte ich mir doch 2343 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. sTorgler lLk), Abgeordneter.)
ä.)
nicht verkneifen.
Da heißt es beispielsweise in der S. P. D »Volksstimme« vor der damaligen Präsidentenwahl: Hindenburg hat gesprochen, Hindenburg gesprochen hat ein Grammophon in der Montur Hindenburgs.
Darum muß am 26.
April dieser Hindenburg durchfallen, daß es nur so kracht und mit ihm Wilhelm und Tirpitz und Ludendorff und Westarp und auch mit 50 Prozent Freund Stresemann.
In der »Dresdener Volkszeitung« heißt es vor der Reichspräsidcntenwahl: Die Kriegspolitik Hindenburg
ist ein einziger.
Riesenbeweis für den absoluten Mangel des Feldherrn an Politischem Schätzungsvermögen, für seine absolute Unkenntnis des Gegners und seiner Kräfte.
Man denke sich diesen Mann, obendrein noch um Jahre gealtert, inzwischen sind auch wieder sieben Jahre vergangen auf dem Posten des deutschen Reichspräsidenten, der von seinem Inhaber politisches Gefühl bis in die Fingerspitzen verlangt.
Eine größere Katastrophe wäre gar nicht auszudenken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Oder in einer anderen Beilage der »Dresdener Volkszeitung«: Was bedeutet Hindenburg für Deutschland und das Ausland
Er ist der typischste Vertreter senes alten, zwar vermorschten, aber doch noch zählebi (S) gen Systems des Absolutismus, der kein politisches Eigenleben der Untertanen anerkannte.
Hindenburg verkörpert jenes Herrenregime, dessen ganze Denkweise früheren Jahrhunderten entlehnt ist, das im besten Falle Fridericus Rex, den angeblich aufgeklärten Despoten, als Ideal verherrlicht.
Nun braucht man sich nicht mehr zu wundern, daß Herr Breitscheid schon bei Ernst Moritz Arndt angelangt ist.
Bei der nächsten Rede wird er schon Fridericus Rex zitieren.
(Lebhaftes Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Oder aber der »Vorwärts« schade, daß Herr Stampfer nicht da ist, dem möchte ich es ganz besonders in die Erinnerung zurückrufen schreibt am Donnerstag, dem 30.
April 1925: Nun erhebt sich die Frage: warum mußte der Reichsblockklüngel denn den »Retter« aus seinem Altersheim in die Unrast der hohen Politik zerren
(Lachen bei den Kommunisten.)
Wen soll der Heldengreis nun eigentlich retten
Heute die Sozialdemokratie!
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Das war damals im »Vorwärts«.
Jetzt hat Sollmann in der »Rheinischen Zeitung« über den Neujahrsvortrag Hindenburgs im Rundfunk folgendes geschrieben: Der alte Herr ist überraschend rüstig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
—Man wird natürlich im Laufe des Jahrzehnts (v) rüstiger, das ist klar.
Viele Millionen Deutsche haben sich davon überzeugt, als am Silvesterabend seine Kommandostimme durch den Äther hallte.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Der greise Präsident ist auch geistig so selbständig, daß er ablehnte, sich seinen Neujahrsgruß von Mitarbeitern offerieren zu lasten.
Die kurze Neujahrsrede waren seine eigenen Worte.
Darüber ist Herr Sollmann so begeistert, daß er das an die Spitze der »Rheinischen Zeitung« setzen mußte.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Aber ich habe hier auch noch einen Artikel von Friedrich Hussong vor mir, der in bewegten Worten die damalige Vereidigung hier im Reichstag schildert: Darauf reichten diese beiden Männer, Hindenburg und Löbe, so gegensätzlich in ihrem inneren Wesen, ihrer äußeren Erscheinung, —das kann man wohl sagen ihrer Herkunft, ihrer Denk- und Fühlweise, sich die Hand.
Nicht Liebe hat sie zu diesem Handschlag zusammengeführt.
Wenn aber diesmal die Vereidigung erfolgen sollte, dann wird natürlich Herr Löbe man stelle sich das schon vor!
mit innigster Liebe dem von ihm erkorenen Reichspräsidenten von Hindenburg die Hand drücken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nun hat damals noch der »Vorwärts«, und damit möchte ich diese Beispielreihe abschließen, am 28.
April 1925, also nach der Wahl, in einem Aufruf folgendes geschrieben: Genossinnen und Genoffen!
Die deutsche Arbeiterklasse geht schweren Zeiten entgegen.
Ihr droht das neue Hindenburg-Programm: Erhöhung der indirekten Steuern bei Erhaltung der unsozialen Gestaltung der die Arbeiter, Angestellten und Beamten so schwer drückenden Lohnsteuer, Wiedereinführung der den Haushalt des einfachen Mannes schwer belastenden Brotgetreidezölle zugunsten der Agrarier, Verweigerung der gesetzlichen Festlegung des Achtstundentages.
Dieses Hindenburg-Programm, das damals hier angekündigt wurde, ist dann durchgeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wer waren diejenigen, die dieses HindenburgProgramm in allen Teilen durchgesetzt und seine Durchführung unterstützt haben
Sie, meine Herren Sozialdemokraten, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) die Sie damals das Hindenburg-Programm als eine schwere Gefahr für das Proletariat Deutschlands bezeichnet haben.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Jetzt ist dieser Herr von Hindenburg der »Retter«.
Herr Ör.
Breitscheid hat gestern sogar geschildert, wie damals auf der rechten Seite Hindenburg als der »Frühling« bezeichnet wurde.
Heute ist Herr von Hindenburg für die S. P. D. der »Frühling«, die Zukunftshoffnung, die Rettung geworden.
Man 327 2344 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Torgler (L
s, Abgeordneter.)
braucht sich das nur vorzustellen, um sich auch über 'die politischen Konsequenzen ungefähr ein Bild machen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber nun hat Herr Dr. Breitscheid gestern gesagt: ihr Kommunisten habt damals einen eigenen Kandidaten aufgestellt, und ihr werdet auch diesmal einen eigenen Kandidaten aufstellen.
Jawohl!
Ich möchte, um Herrn Breitscheid gegenüber einen Kronzeugen für die Nichtigkeit unserer Politik vorzuführen Herr Dr. Breitscheid konnte seine Rede nicht anders schließen als mit einem Zitat von Ernst Moritz Arndt —, an folgendes erinnern.
Karl Marz hat in der Ansprache der Zentralbebörde an, den Bund der Kommunisten vom März 1850 folgendes gesagt: Das Proletariat muß dafür sorgen, daß überall neben den bürgerlichen Kandidaten Arbeiterkandidaten aufgestellt werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) deren Wahl mit allen möglichen Mitteln zu betreiben ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Selbst da, wo gar keine Aussicht für ihre Durchführung vorhanden ist, müssen die Arbeiter ihre eigenen Kandidaten aufstellen, um ihre Selbständigkeit zu wahren, ihre Kräfte zu zählen, ihre revolutionäre Stellung und Parteistandpunkte vor die Öffentlichkeit zu bringen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Sie dürfen sich hierbei nicht durch die Redensarten bestechen lassen, wie z.
B., dadurch spalte (v) man und gebe der Reaktion die Möglichkeit zum Siege.
Bei allen diesen Fragen kommt es schließlich darauf hinaus, daß das Proletariat geprellt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das trifft auch heute zu.
Ich erkläre namens der Kommunistischen Partei und namens der kommunistischen Fraktion den Arbeitern, auch den sozialdemokratischen Arbeitern: nicht Hitler, nicht Hindenburg, sondern der Kandidat der roten Arbeiterfront, der roten Einheitsfront ist der Arbeiter Ernst Thälmann er ist der Kandidat des deutschen Proletariats.
(Stürmische Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wenn Hindenburg für die sozialdemokratischen Führer das kleinere llbel ist, warum soll nicht auch Groener das kleinere llbel sein!
Durch seinen Erlaß erhebt doch Groener die Nationalsozialisten zu Ehrenbürgern der Republik, die berechtigt sind so hat er gesagt —, das »Ehrenkleid« des Reichswehrsoldaten tragen zu können.
Wie werden nun die Sicherungen aussehen, die gestern Herr Groener hier entwickelt hat
Nehmen wir ein Beispiel: Ein sozialdemokratischer Arbeiter und zehn Nationalsozialisten!
Die zehn Nationalsozialisten werden eingestellt, und der sozialdemokratische Arbeiter wird nach Hause geschickt.
Davon können Sie überzeugt sein.
So werden diese »Sicherungen« aussehen.
Vor l'r Jahren noch gehörte es zu Ihrem ständigen Repertoire, wenn ich mal so sagen darf, von den Arbeitern Opfer zu verlangen Notverordnungen!
—, um zu verhindern, daß Nazis in Reichswehr und Polizei kommen.
Das war damals die Begründung dafür, daß Sie von den Arbeitern alle diese Opfer in Gestalt (v der Notverordnungen verlangten.
Heute können die Nationalsozialisten sozusagen einen legalen Fahneneinmarsch in die Reichswehr vornehmen, (Lachen bei den Nationalsozialisten) und trotzdem hat Herr Groener Ihr (zu den Sozialdemokraten) unbedingtes und vollstes Vertrauen, trotz der Tatsache, daß die Hakenkreuzler ihren Einmarsch in die Reichswehr vollziehen können.
Das ist nur erneut eine Bestätigung dessen, was seinerzeit Schöpflin gesagt hat: zehnmal lieber mit Groener als einmal mit den Kommunisten!
Aber Groener sagt dagegen seine Parole: lieber zehnmal mit den Nazis als einmal mit den sozialdemokratischen oder sozialistischen Arbeitern!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber entscheidend ist ja nicht nur der Erlaß des Herrn Groener, sondern entscheidend sind auch die Tat!
fachen, Tatsachen, die darin bestehen, daß ein sehr!
enges Zusammenarbeiten von Reichswehr mit Nazis in l vielfältiger Gestalt festzustellen ist.
Kurse werden ver!
anstaltet.
Unter der Firma »Grenzschutz« erfolgt durch Reichswehroffiziere und Reichswehrsoldaten die Ausbildung der Nationalsozialisten in Ostpreußen, in Schlesien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ihnen wird gleich bas Lachen vergehen.
Ich werde einige praktische Beispiele anführen, die sich jederzeit nachkontrollieren lassen.
Sportliche Übungen werden veranstaltet, Herrenabende finden auch zu dem Zwecke der engeren Fühlungnahme zwischen Nazis und Reichs- wehr statt.
Geländeübungen finden statt.
So hat beispielsweise ein akademischer Reichswehrkursus in Hamburg stattgefunden.
Nazis und Studenten anderer Nechtsorganisationen wurden dort durch aktive Reichswehroffiziere ausgebildet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Fürstenwalde besteht beim Reiterregiment 9 die erste, zweite und fünfte Rekrutenschwadron.
Dort liegen ebenso der dem Stabe unterstellte Nachrichtenzug und vier M. G. -Züge, die dritte und vierte Schwadron.
Dort finden im Offizierskursus alle vier Wochen sogenannte Herrenabende statt, an denen führende Leute der Nazis und des Stahlhelms teilnehmen.
Von den eingeladenen Teilnehmern wurden bekannt: Landesführer des Stahlhelms Brandenburg, Rittmeister von Moroschowitz, Fürst von Carolath-Beuthen, Zahnarzt Dr. Fleck, Dr. Wittmann und eine Reihe anderer dann Moskowski, Offizier des Artillerieregiments Nr.
8, Meindtke, ehemaliger Offizier, Oberleutnant a. D., und eine Reihe anderer Leute.
Es wurde die politische Lage besprochen.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Man hat dann Planspiele vorbereitet und auch abgehalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist auch bekanntgeworden, daß sich die Nationalsozialisten in der letzten Zeit besonders stark an die Soldaten herangemacht hatten.
Sie halten sie frei, versuchen mit ihnen in engste Fühlung zu kommen.
Das wäre natürlich alles nur dann Zersetzung, wenn etwa kommunistische Arbeiter mit einem Reichswehr2345 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Torgler (Lk), Abgeordneter.)
(H.) soldaten ein Glas Bier trinken würden.
Hier aber ist das eine ganz legale Einrichtung, und niemand findet etwas dabei, insbesondere Herr Groener nicht!
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Mitte November 1931 fand in der Umgebung Berlins ein sogenannter sportlicher Lehrgang statt.
Teilnehmer: S. A., S. S. und Stahlhelm!
Am Schlußtag Besichtigung durch Reichswehroffiziere in Zivil, die eine Wertung des Kursus gaben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieser Kursus hat in Döberitz stattgefunden.
Nach Beeskow-Storkow wurden Mitte November 1931 aus jedem Berliner Sturm zwei bis drei Leute zu einem Sportlehrgang geschickt.
Unter anderem wurden Gräben gebaut und Befestigungen angelegt.
An diesem Lehrgang nahmen auch Angehörige der Vaterländischen Verbände teil.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Lehrgang wurde durch eine Besichtigung durch Reichswehr-offiziere abgeschlossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Oder aber die Tatsache, daß der frühere Reichsinnenminister von Keudell aus seinem Vorwerk Mackenthum Korporalschaften untergebracht hat, daß dort Kriegervereine, Vertrauensleute, Stahlhelmobleute ihre Zusammenkünfte haben, verpflegt und ausgebildet werden vom Reichswehrpionierbataillon Küstrin.
Das zeigt die engste Verbindung aller dieser Reichswehrstellen mit Nationalsozialisten, mit Stahlhelm.
Diese Tatsachen sind nicht etwa erst durch den Erlaß bekanntgeworden sind.
Aus einer Reihe von Orten in OstPreußen sind mir Mitteilungen zugegangen unter Angabe der genauen Einzelheiten, wie dort unter der Flagge »Grenzschutz« nationalsozialistische Trupps, Stahlhelmtrupps von aktiven Neichswehrsoldaten an Maschinengewehren der Reichswehr ausgebildet werden, an Gewehren und sonstigen Waffen, die der Reichswehr gehören.
Das zeigt alles die enge Verbindung unter diesem Neichswehrminister Groener zwischen Nationalsozialisten und Reichswehr, und das ist das »kleinere Übel Groener«, dem die Sozialdemokratie das volle Vertrauen ausspricht unter Ablehnung unseres Mißtrauensantrages.
(Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, Ihre Redezeit ist abgelaufen!
Torgler (LD), Abgeordneter: Aber nun noch eine generelle und abschließende Bemerkung!
Wir haben in den letzten Tagen und in den letzten Wochen gehört, in welchem Ausmaße Subventionen an die großen Banken gezahlt worden sind, Subventionen, die in die Hunderte von Millionen Mark gehen, in Gestalt von Reichsschatzanleihen, in Gestalt von direkten Subventionen, Hunderte und aber Hunderte von Millionen für zusammenbrechende Bankkonzerne, für zusammenhrechende Industriebetriebe.
Die Sozialdemokraten jubeln über diese Fusionen der Großbanken.
»Ein weiterer Schritt auf dem Wege zum Staatskapitalismus« oder so ähnlich liest man im Vorwärts.
Wer wird denn hier sozialisiert
Was wird nationalisiert
Es werden lediglich die Schulden sozialisiert!
Die Bankdirektoren und die Aktionäre und die Unternehmer erfreuen sich des vollsten Schutzes, der vollsten Freiheit, der materiellen Unterstützung durch die Regierung und den Staat.
Aber mögen bei Ihnen die Banken zusammenkrachen, mögen bei Ihnen die Dinge alle in Erscheinung treten: Schließung der Betriebe, 6 I Millionen Erwerbslose liegen auf der Straße, die Maschinen verrosten, die Betriebe verrotten, der Bedarf der Bevölkerung an den wichtigsten Gegenständen des täglichen Lebens ist riesengroß!
In diesen Dingen spiegelt sich der ganze Wahnsinn Ihres kapitalistischen Systems, das Sie alle wieder zu retten suchen.
Ihr kapitalistischer Versuch, aus der Wirtschaftskrise durch Notverordnungen, durch Gehalts- und Lohnabbau und durch Unterstützungsabbau einen Ausweg zu finden, wird für die deutsche Arbeiterklasse und die werktätige Bevölkerung in Deutschland gleichbedeutend sein mit dem Weg des Untergangs in die Barbarei.
Schließung der Schulen, Schließung der Badeanstalten, Abbau des Sozialetats, Unterstützüngsraub, Verschlechterung der Lebenshaltung, des Lebensstandards der werktätigen Massen, das ist der Zustand in Deutschland, und Sie sehen keinen Ausweg, keinerlei Hoffnung!
(Glocke.)
Vizepräsident von Kardorff: Herr Abgeordneter Torgler, es ist hohe Zeit, daß Sie zum Schluß kommen.
Torgler (HI, Abgeordneter: Ich will hier nur zitieren, was Herr Geßler im »Berliner Börsenkurier« neulich geschrieben hat, als er sich mit der sofortigen Durchführung der Reichsreform mit folgender Begründung beschäftigte: Oder will man warten, bis bessere, ruhigere Zeiten kommen
Ich fürchte, da müssen wir noch lange warten, wahrscheinlich auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also selbst Herr Geßler sieht keinen Ausweg.
Er vertröstet auf den Sankt-Nimmerleins-Tag.
Und ich sage Ihnen: Ihr Versuch, aus dieser kapitalistischen Krise einen Ausweg zu finden, bedeutet für die werktätige Bevölkerung in Deutschland, für Arbeiter, Angestellte und Erwerbslose, eine weitere ungeheuerliche Verschärfung ihrer Not, ihres Elends, ihres Hungers.
Die Selbstmordziffern steigen von Tag zu Tag an.
Diese Erscheinung haben wir in allen kapitalistischen Ländern.
Auf der anderen Seite aber nur in einem Lande kein Zusammenbruch, kein Zerfall, keine Erwerbslosigkeit.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Bitte, sehen Sie sich einmal die Hefte des Instituts zur Konjunkturforschung an.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Überall werden Sie finden, daß es mit Ausnahme von Rußland so ist, wie ich es geschildert habe.
(Erneuter Beifall bei den Kommunisten.)
Dort kein Zusammenbruch, dort kein Zerfall, dort wirtschaftlicher Aufbau, dort wirtschaftlicher Aufschwung.
Und so sage ich den deutschen Arbeitern und der werktätigen Bevölkerung: auch für sie wird es einen Ausweg nur geben, wenn sie Schluß machen mit dem kapitalistischen System, auch für sie wird ein Ausweg nur darin bestehen, daß sie mit uns zusammen den Weg des Kampfs um die Beseitigung des kapitalisti2346 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932 (Torgler) Lk), Abgeordneter.)
(4) schen Systems gehen.
Nicht Hitler-Front, nicht Hindenburg-Front, sondern die Rote Einheitsfront mit dem Arbeiterkandidaten Ernst Thälmann an der Spitze wird den Ausweg aus Hunger, Not und Elend zeigen.
(Stürmisches Bravo und langandauerndes Händeklatschen bei den Kommunisten.
Die Kommunisten singen die Internationale.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident von Kardorff: Ich vertage die Sitzung auf eine halbe Stunde.
(Unterbrechung der Sitzung von 3 Uhr 38 Minuten bis 4 Uhr 12 Minuten.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wegen des Anstimmens eines Liedes, durch das die Verhandlungen des Reichstags unterbrochen werden mußten, weise ich die Herren Abgeordneten Pieck und Remmele, die im Bureau als die Urheber festgestellt wurden, aus der Sitzung aus.
(Großer Lärm bei den Kommunisten.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Jadasch, ich bitte, meine Anordnungen nicht zu kritisieren.
Ich rufe Sie zur Ordnung!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
Dr. Goebbels (NSV.
I '), Abgeordneter: Der Herr Reichsinnenminister Groener hat es sich bei der feierlichen Abwehr meines angeblichen Verstoßes gegen die Ehre und Würde des Herrn Reichspräsidenten sehr leicht gemacht.
Er hat sich nicht in geistige Unkosten gestürzt.
Man sollte annehmen, wenn von amtlicher Stelle aus Front gegen eine große Partei im Reichstag gemacht wird, dann sollte der Minister, der damit beauftragt ist, sich wenigstens die Mühe machen, das Stenogramm aufmerksam zu überprüfen.
Ich kann nicht annehmen, daß der Herr Reichswehr- und -innenminister das getan hat.
Hätte er das getan, dann müßte ich auf den Verdacht kommen, daß es sich hier nicht so sehr um die Ehre des Herrn Reichspräsidenten, als vielmehr um die geschickte Formulierung einer Wahlparole handeln sollte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Schöpflin.)
Das ist wohl auch gemeint gewesen.
(Laute Zurufe des Abgeordneten Schöpflin.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schöpflin, ich rufe Sie zur Ordnung!
Dr. Goebbels (lWVD), Abgeordneter: Es steht hier nichts anderes zur Debatte als der Versuch, ein System, das in Finanz-, Wirtschafts- und Außenpolitik den vollkommenen Bankrott erleidet, noch einmal vor der Abrechnung durch das Volk zu retten, indem man es hinter der ragenden Gestalt des Generalfeldmarschalls zu verbergen versucht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Reichswehr- und -innenminister Groener sv) konnte schon an dem begeisterten Beifall, den die Eiserne Front ihm klatschte, feststellen, wessen Sache er verteidigte.
Für den Reichswehrminister immerhin eine peinliche Angelegenheit, von der Sozialdemokratie goutiert zu werden!
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Neben dem Herrn Reichswehrminister saß der Herr Reichskanzler Dr. Brüning, der vorhin begeisterte Töne für den Reichspräsidenten gefunden hat.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, wo diese begeisterten Töne geblieben sind im Fahre 1925, als der Herr Reichspräsident nicht durch Schutzgesetze und durch einen staatlichen Machtapparat, sondern durch die Verehrung seiner wahren Anhänger beschützt wurde.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wo ist der sittliche Protest des Herrn Reichskanzlers geblieben, als seine eigene Partei den Herrn Generalfeldmarschall mit Kübeln von Spott und Hohn und Geifer übergoß
Warum hat sich damals Herr Dr. Brüning nicht seiner vaterländischen Pflicht besonnen, den großen Soldaten des Krieges gegen die infamen Angriffe, seiner eigenen Partei zu beschützen
Wenn das erst sieben Jahre später geschieht und der Herr Reichskanzler seine Liebe und Verehrung zum Generalfeldmarschall erst jetzt entdeckt, nachdem dieser ihn mit dem Amte des Reichskanzlers betraut hat und seine Politik nun seit zwei Jahren deckt, dann muß ich allerdings gestehen, können wir dieser Verehrung und Liebe fast keinen Glauben beimessen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
1 (D Worum handelt es sich bei dem angeblichen Verstoß, den ich mir vorgestern hier zuschulden kommen ließ
Ich beziehe mich auf das amtliche, unveränderte Stenogramm.
Ich habe gesagt: Es gibt unter uns Nationalsozialisten ein Wort, das bisher noch immer seine Richtigkeit erwies: Sage mir, wer dich lobt, und ich sage dir, wer du bist.
Dazwischen: 1 Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten d. h. also, hinter diesem Satz folgte eine längere Pause.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Dann geht die Rede weiter, und zwar ist bei der Fortsetzung überhaupt nur die erste Hälfte eines Satzes gesprochen worden.
Pflicht des Herrn Reichswehrund Innenministers Groener wäre gewesen, sich zuerst bei mir zu orientieren, (erneute lebhafte Zurufe und Lachen links.
Lebhafte Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Sehr gut!)
wie die zweite Hälfte des Satzes gelautet hätte, ob in diesem Satz überhaupt eine Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten mit eingeschloffen war.
Ich lese Ihnen den Satz vor, so wie er gemeint war: Gelobt von der Berliner Asphaltpresse, gelobt von der Partei der Deserteure, 1 Und nun folgt in Klammern: Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten, erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten jedermann weiß: Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Goebbels Abgeordneter.)
Bon da ab ist die Rede abgebrochen gewesen.
Der Satz mußte weiter fortgesetzt werden: 1 -gelobt von Zentrum und Staatspartei, gelobt aber auch von den Nationalsozialisten, das kann es nicht geben.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Na also!)
Man muß sich für hüben oder drüben entscheiden.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe in der Mitte und links.
Abgeordneter De.
Frick: Na also!
Zuruf von den Kommunisten: eine Retourkutsche!
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Ich bitte um Ruhe.
Meine Herren, ich habe gerne dem Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels Gelegenheit gegeben, aus eine Stelle, die hier gerügt werden mußte, einzugehen, um ihm die Aufklärung möglich zu machen.
Aber er hat damit nicht beabsichtigen wollen, einen Vorwurf gegen eine Partei wieder zu erheben, 'denn sonst hätte ich das erneut rügen müssen.
Ich nehme ohne weiteres an, daß er es nicht getan hat.
Das Wort hat Herr Abgeordneter De.
Goebbels.
Dr. Goebbels (NSVD), Abgeordneter: Mit anderen Worten, eine Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten kam gar nicht in Frage.
Gelobt werden ist etwas Passives.
Darauf hat der, der gelobt wird, keinerlei Einfluß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Ester (Euskirchens: Ich sage dir, wer du bist!)
(L) Nicht derjenige beleidigt den Herrn Reichspräsidenten, der feststellt, daß er von politischen Typen, die eigentlich in Deutschland ausgespielt haben müßten, gelobt wird, sondern diese politischen Typen beleidigen ihn, und das sollte hier in aller Öffentlichkeit festgestellt werden.
Wenn Sie mit der Rede, die ich von dieser Stelle aus hielt, die Rede vergleichen wollen, die ich am Abend vorher in aller Öffentlichkeit im Sportpalast gehalten habe, so können Sie an dem dortigen Wortlaut feststellen, daß ich meine Ausführungen über den Herrn Reichspräsidenten begonnen habe mit dem Satz: Wir Nationalsozialisten stehen in Ehrfurcht vor dem Sieger von Tannenberg.
Aber wir müssen es uns gestatten, vor dem Präsidenten der Republik, der sich zur Wiederwahl gestellt hat, in Kampfbereitschaft zu stehen.
Mit diesem Satz wurde nicht im mindesten die Ehre des Herrn Reichspräsidenten angetastet, sondern vielmehr die klare Linie aufgezeichnet, nach der die nationalsozialistische Bewegung in diesem Wahlkampf zu verfahren gedenkt.
Aber darum handelt es sich ja gar nicht.
Es handelt sich vielmehr darum, hinter dem Reichspräsidenten ein System zu verstecken, das in Deutschland ausgespielt hat.
Das System hat in sich keinerlei Beweiskraft mehr, um seine Existenz vor den Masten des Volkes zu verteidigen, und deshalb sucht es seine Argumente bei einer Persönlichkeit, die es dem nationalen Lager weggenommen hat.
(Lachen und Zurufe in der Mitte und links.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
2347 Dr. Goebbels (dlSVH.
D), Abgeordneter: Darüber (O) kann kein Zweifel bestehen: der Herr Reichspräsident gehörte seinem Namen, seiner Vergangenheit und seinen Leistungen nach zu uns und nicht zu denen, die heute bereit sind, ihm ihre Stimme zu geben.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn der Vertreter der Sozialdemokratie von der Tribüne des Reichstags herab erklärte: »Wir sind durch Hindenburg angenehm enttäuscht worden«, dann ist das, meine ich, ein Satz, der die ganze furchtbare Tragödie der letzten sieben Jahre in Deutschland eindeutig enthüllt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn die Sozialdemokratie feststellt, daß sie durch einen Kandidaten, den wir gewählt Haben, angenehm enttäuscht worden ist, dann dürfen Sie es dem nationalen Lager nicht verdenken, wenn es seinerseits feststellt, daß es unangenehm enttäuscht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Schöpflin: Das sind Ihre Schützlinge, Herr Groener!
Lautes Lachen und Zurufe rechts.)
Ich muß deshalb in aller Form den unqualifizierten Vorwurf, daß ich mir eine Ungeheuerlichkeit habe zuschulden kommen lasten, zurückweisen.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich wende mich zu dem, was der Herr Reichskanzler selbst vorgebracht hat.
Der Herr Reichskanzler sagte, es sei seine vornehmste Sorge, in Deutschland das selbständige Unternehmen zu sichern.
Ich frage den Herrn Reichskanzler, wo es in Deutschland ein selbständiges Unternehmen überhaupt noch gibt.
Herr Reichskanzler, Sie haben durch Ihre Steuerpolitik in den letzten zwei Jahren jede Selbständigkeit in Deutschland aufgezehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Praktisch steht das deutsche Unternehmen vor dem Ruin.
Von einer Sicherung kann überhaupt nicht mehr die Rede sein die letzten Existenzgrundlagen des Gewerbes und des Unternehmertums sind vollkommen vernichtet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ich kann sehr wohl verstehen, daß der Herr Reichskanzler versucht, die Schuld daran der Hemmungslosigkeit der radikalen Agitation zuzuschieben.
(Rufe aus der Mitte: Sehr richtig!)
Herr Reichskanzler, Sie verfallen hier einer verhängnisvollen Verwechslung von Ursache und Wirkung.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Radikalismus der oppositionellen Kritik richtet sich immer nach dem Radikalismus, mit dem von seiten der Regierung Fehler gemacht worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die radikale Agitation wäre in Deutschland niemals so erfolgreich geworden, wenn Ihre eigene Politik nicht der beste Nährboden für die radikale Agitation wäre.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Auch wir sind der Überzeugung, daß in Deutschland der Pessimismus zum Schwinden gebracht werden muß.
Wenn das deutsch« Volk aber von einer pessimistischen Stimmung befallen ist, so nur deshalb, weil es der Überzeugung ist, daß in den letzten zwei Jahren, obReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
2348 ivr.
Goebbels (N V )
Abgeordneter.)
M schon man die deutsche Frage innerpolitisch in Angriff nehmen konnte, nichts geändert worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das deutsche Volk schöpft die Ursache zum Pessimismus aus der Existenz dieses Kabinetts.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn dieses Kabinett in Deutschland den Pessimismus beseitigen will, braucht es nur zurückzutreten und der nationalen Opposition den Weg freizugeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Reichskanzler hat versucht, die Frage der parlamentarischen Verlängerung der Amtszeit des Herrn Reichspräsidenten in einem anderen Lichte zu zeigen.
Wir sind nicht in der Lage, ihm aus diesem Wege Folge zu leisten.
Worum handelt es sich
Der Herr Reichskanzler trat durch den Herrn Reichswehrund Innenminister an den Führer der nationalsozialistischen Bewegung heran und ersuchte ihn, seine Zustimmung zu einer Parlamentarischen Amtszeitverlängerung zu geben.
Wenn ich hier den Ausdruck gebraucht habe: »Man hat die nationalsozialistische Bewegung um Hilfe angewinselt«, so geschah dies aus folgendem Tatbestände heraus: Vier Wochen vorher, Herr Reichskanzler, haben Sie die nationalsozialistische Bewegung am Rundfunk des illegalen Hochverrats verdächtigt, 'vier Wochen später haben Sie einen Staatenlosen, einen, der von der Systempresse als Deserteur bezeichnet wird, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist er auch!)
jv) zu sich gebeten, damit er, der eben Geschlagene und Diffamierte, seine Einwilligung gäbe, daß durch die Amtszeitverlängerung des Herrn Reichspräsidenten das System weiter verankert würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darum und um nichts anderes hat es sich gehandelt.
Sie haben versucht darzutun, daß die Rundfunkrede nur Teile der nationalsozialistischen Bewegung getroffen habe.
Es kommt nicht darauf an, was Sie wollten, es kommt darauf an, was Sie erreicht haben.
Erreicht haben Sie, daß die nationalsozialistische Bewegung und damit 15 Millionen Deutsche im Auslande diffamiert worden sind.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen.)
Erreicht haben Sie, daß das Ausland entweder aus den Gedanken kommen muß: der deutsche Reichskanzler sagt nicht die Wahrheit, oder: es leben in Deutschland 15 Millionen Menschen, die bester ins Irrenhaus gehörten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das haben Sie an nationalem Kredit dem Auslande gegenüber zerstört!
Ich frage Sie, Herr Reichskanzler: Wo bleibt Ihre scharfe Sprache dem Bundesgenossen der Eisernen Front gegenüber
(lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten Lachen links) einer Front, die in Deutschland seit zwei Monaten offiziell zum Bürgerkrieg hetzt.
(Rufe links: Unwahr!)
Wo bleibt Ihre scharfe Sprache gegen die Höltermann, gegen den Regierungsrat Muhle, die in Amt und Würden sitzen und öffentlich erklären, daß sie auch eine legale Machtübernahme durch uns mit dem Bürgerkrieg verhindern wollten
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie schlagen das nationale Deutschland, weil Sie wissen, es ist wehrlos.
(Lautes Lachen links.)
Warum schlagen Sie nicht Ihre Bundesgenossen
Weil Sie sie zum Tolerieren für Ihre Notverorduungspolitik notwendig haben!
(Sehr richtig!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sie haben erklärt, Herr Reichskanzler, Sie glaubten dem Wort des obersten Führers der Bewegung, daß er die Legalität einhalten wolle.
Sie stellen aber demgegenüber vergeblich aufrührerische Reden einzelner Unterführer.
Wir haben nach Namen gefragt, Herr Reichskanzler Sie sind uns diese Namen schuldig geblieben.
Sie sind sie uns schuldig geblieben, weil Sie sie nicht nennen können, es sei denn, Sie berufen sich auf den gefälschten Bericht im »Vorwärts« über die Rede unseres Parteigenoffen Straßer.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn aber der Reichskanzler der Deutschen Republik kein anderes Material für seine Angriffe zur Verfügung hat als erlogene Berichte des »Vorwärts«, (Zurufe) dann sollte er sich diese Angriffe gegen eine 15-Millionen-Bewegung besser sparen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe.)
Sie, Herr Reichskanzler, haben vor diesem Hohen Hause den Eindruck zu erwecken versucht, als handhabten Sie die von Ihnen erlassenen und gedeckten Notverordnungen gerecht nach links und rechts.
Sie haben als Beweis dafür angeführt, daß Sie in verschiedensten Fällen Presseverbote, die gegen die nationalsozialistische Presse erlassen waren, hätten aufheben lassen.
Das ist ja schon ein Beweis dafür, daß Ihre Bundesgenossen, denen Sie die Notverordnungen in die Hand gegeben haben, diese ungerecht handhaben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Darüber hinaus aber: Was nutzt uns das, (Zurufe von den Sozialdemokraten: Klagges!
Braunschweig!)
wenn Sie Presseverbote aufheben, nachdem die Verbotszeit verstrichen ist
Was nutzt uns das, wenn Zeitungen acht Tage am Erscheinen verhindert wurden und sie sich dann am Ende auf das Papier berufen können, daß das Verbot ungerechtfertigt gewesen ist
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten und Zurufe.)
Ein einziges Organ, unser Berliner Kampforgan, hat in einem Jahre einen ungerechtfertigten Schaden von 180 000 Mark durch Ihre Notverordnungen gehabt, ohne daß die geringste Möglichkeit besteht, daß wir dagegen Einspruch erheben können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Thyssen bezahlt es!)
2349 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. svr.
Goebbels Abgeordneter.)
Der Herr Reichskanzler hat von dieser Stelle aus erklärt, er halte es für untunlich, nach dem Muster der Sozialistengesetze eine Unterdrückung der nationalsozialistischen Bewegung statthaben zu lassen.
Herr Reichskanzler, was Sie erfunden haben, das ist dem Sozialistengesetz gegenüber ein Schattenspiel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Niemals ist in Deutschland die freie Meinungsäußerung in Wort und Schrift so unterbunden gewesen wie in den zwei Jahren, wo Sie das Amt des deutschen Reichskanzlers bekleiden.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Es ist dann sehr leicht, sich von der Tribüne des Reichstags herab darauf zu berufen, daß der Führer der nationalsozialistischen Bewegung durch seine Ansprachen an die angelsächsische Presse die amtliche deutsche Außenpolitik durchkreuzt habe.
Warum
Der Führer der nationalsozialistischen Bewegung ist ja geradezu gezwungen, das Ausland über unsere außenpolitischen Ziele aufzuklären, weil Sie nichts unternommen haben, um die schamlosen Lügen über unsere Außenpolitik der Ihnen hörigen Systempresse zu unterbinden.
(Stürmisches Beifallklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Hätte Adolf Hitler nicht im Auslande über unsere politischen Ziele die Wahrheit verkündet, 1- (Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Fried Der Abgeordnete Litke redet wieder andauernd dazwischen, Herr Präsident, das hören Sie nicht!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Sie stören ja selbst!)
das Ausland wäre zu der Meinung gekommen, in Deutschland säßen 5 Millionen Tollhäuslcr.
Es ist noch nicht lange her, da ist ein bekannter Berliner Jude in einer Pariser Pazifistenversammlung aufgetreten und hat erklärt: »Hitler o'ost ln Anorro!
« Was ist das anders als glatter Landesverrat
Und die nationalsozialistische Bewegung hat nicht nur ein Recht, sondern auch die Pflicht, dem ein Paroli zu bieten (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) und dem Auslande eine Aufklärung darüber zu geben, was die nationalsozialistische Bewegung innenpolitisch und außenpolitisch will.
Sie sind uns leider, Herr Reichskanzler, die Antwort darauf schuldig geblieben, was Sie zu tun gedenken, um den oratorischen Exzessen des Berliner Polizeipräsidenten entgegenzutreten.
Es wird Ihnen, Herr Reichskanzler, nicht unbekannt sein, daß der sozialdemokratische Polizeipräsident von Berlin, Grzefinski, in einer Versammlung unter freiem Himmel in Leipzig erklärt hat, er könne nicht verstehen, daß man den Deserteur und Ausländer Adolf Hitler noch nicht mit der Hundepeitsche aus Deutschland hinausgejagt habe.
(Stürmische Pfui-Rufe bei den Nationalsozialisten.)
Sie können sich vielleicht darauf berufen, Herr Reichskanzler, daß auch in unseren Reihen rednerische Exzesse zu verzeichnen seien aber niemals sahen Sie einen rednerischen Exzeß von einem Manne, der von Ihnen dazu beauftragt war, die Notverordnung zur Reichstag 1932.
59.
Sitzung.
Sicherung der öffentlichen Ruhe und Sicherheit zu handhaben.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Stürmische Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Klagges!)
Das ist das, was hier zur Debatte steht, und deshalb können Sie es der nationalsozialistischen Bewegung nicht verdenken, daß sie der gegenwärtigen Regierung den Vorwurf der passiven Schuld an der Zuspitzung der innenpolitischen Gegensätze zumißt.
Sie haben zwei Jahre lang Ihre Notverordnungen zur Pazifizierung des innenpolitischen Lebens in Anspruch genommen.
Ich frage Sie, Herr Reichskanzler: Was hat sich dadurch geändert
Sind dadurch die politischen Morde unterbunden worden
(Erregte Zurufe von den Kommunisten: Die politischen Morde von euch!)
Ist der Kommunismus zurückgedrängt worden
Ist deshalb das deutsche Volk friedfertiger geworden
Haben sich die Gegensätze gemildert
Nein) praktisch hat sich die Zahl des Kommunismus verdoppelt, statt daß Sie den Bürgerkrieg bannten.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Moericke, ich rufe wie zur Ordnung!
Dr. Goebbels (dl viV )
Abgeordneter: Es kommt nicht darauf an, was man will es kommt in der Politik darauf an, was man erreicht.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Ironische Zustimmung in der Mitte.)
Es steht fest, daß Sie mit Ihrer Notverordnungspolitik weder die Finanzen saniert haben, noch den inneren Frieden wiederherstellen konnten, sondern daß Deutschland sinanz- und wirtschaftspolitisch vor dem Ruin steht und die inneren Gegensätze sich so verschärft haben, daß über Nacht in Deutschland die Gefahr des Bürgerkrieges hereinbrechen kann.
Wenn wir vom System des 9.
November 1918 sprechen, Herr Reichskanzler, dann meinen wir nicht nur die Geburtsstunde dieses Systems, sondern das System auch in seinem späteren Dasein.
Niemand von uns hat sich je unterstanden, Ihnen die Schuld am 9.
November selbst zuzumessen, und wir haben mit Befriedigung davon Kenntnis genommen, daß Sie, Herr Reichskanzler, sich am 9.
November an der Spitze eines Sturmbataillons gegen die Rebellion betätigt haben.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum klatscht die Eiserne Front nicht )
Das aber, Herr Reichskanzler, ist uns allerdings dabei aufgefallen, wie wenig Beifall Sie bei Ihren linken Bundesgenossen gefunden haben.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist uns aufgefallen, wie wenig begeistert die Eiserne Front von diesen sensationellen Enthüllungen gewesen ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
328 2350 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Goebbels (N vä )
Abgeordneter.)
Diese Front, Herr Reichskanzler, die den 9.
November machte und verantwortete, ist heute Ihr Bundesgenosse, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und solange Sie nicht mit dieser Front brechen, solange können wir Ihnen nicht die Schuld abnehmen am weiteren Bestand des Regimes von 1918.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Durch Ihre Koalition mit der S. P. D. haben Sie den 9.
November legalisiert.
Sie haben ihn salonfähig gemacht.
(Lachen links.)
Und die, die ehedem auf den Barrikaden standen, um das alte Reich zu schützen, halten jetzt die Geißel Ihrer Notverordnung in Händen, um den deutschen Nationalismus zu schlagen.
(Abgeordneter Schlaffer: Herr Goebbels, wenn das nicht der Fall gewesen wäre, dann wären Sie nämlich nicht da!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Dr. Frick: Er soll sich auf seinen Platz setzen!
Hat er ein Vorrecht )
—Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
(Abgeordneter Schlaffer: Ich bin hierher gegangen, weil ich schlecht höre!)
—Ich kann keine Ausnahme machen.
Ich muß auch Herrn v. Sybel bitten, sich auf den Platz zu begeben.
Dr. Goebbels (blSvk), Abgeordneter: 1 Ich brauche mich nicht des weiteren darüber zu verbreiten, daß es auch für uns selbstverständlich ist, daß zur Eroberung der Macht die Klugheit gehört.
Herr Reichskanzler, wir haben auf Ihre taktischen Rezepte niemals Anspruch erhoben.
Wir sind der Meinung, daß wir auf eigene Weise an die Macht kommen werden.
Sie haben erklärt, der nationalsozialistischen Bewegung wäre des öfteren Gelegenheit gegeben worden, die Verantwortung zu übernehmen, allerdings unter einer Bedingung, die Sie verschwiegen: unter der Bedingung, daß wir uns unter das Joch des Zentrums beugten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) unter der Bedingung, Herr Reichskanzler, daß wir Ihr Programm durchführten, unter der Bedingung, daß in der deutschen Politik nichts geändert würde.
Das allerdings ist für die nationalsozialistische Bewegung niemals in Frage gekommen, denn die Eroberung der Macht, Herr Reichskanzler, ist uns im Gegensatz zu vielen anderen Parteien in diesem Hause nicht ein Selbstzweck, sondern ein Mittel zum Zweck.
(Abgeordneter Torgler: Zu welchem Zweck
In welchem Interesse.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. Goebbels (N VI ), Abgeordneter: 1 Wir wollen, Herr Reichskanzler, nicht in die Ministersessel hineinschlüpfen, sondern eine neue Politik in Deutschland einleiten und hätten wir nur Minister werden wollen, Herr Reichskanzler, wir wären vermutlich nicht Nationalsozialisten, sondern Sozialdemokraten geworden.
(Beifall und Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Sie haben sich doch die Hacken abgelaufen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Dr. Goebbels (lWOR), Abgeordneter: Denn um durch die Sozialdemokratie zu Ministern zu avancieren, ich nehme an, daß dazu unsere Grütze auch noch ausreicht.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Heiterkeit und Zurufe links.)
Die 6, 5 Millionen, Herr Reichskanzler, die uns am 14.
September 1930 ihre Stimme gaben, taten das in der Zuversicht, daß wir dieses Kapital nutzen würden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Sie taten es in dem Glauben, daß wir damit eine andere Politik einleiteten,« sie wählten uns gegen Brüning, und deswegen mußten wir auch eine Politik gegen Brüning betreiben.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Hätten sie Ihr Programm gewollt, Herr Brüning, dann hätten sie nicht uns ihre Stimme gegeben.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten: Es lebe der Stimmzettel!)
Der Herr Reichswehrminister wird vielleicht in seiner sittlichen Entrüstung gegen die nationalsozialistische Bewegung, die unter dem Beifall der Eisernen Front erfolgte, etwas abgedämpft, wenn ich ihm zur Kenntnis bringe, daß einer von denen, die dort so begeistert Beifall klatschten, noch vor anderthalb Jahren geschrieben hat: Man muß schon jetzt eine Atmosphäre schaffen, die später einen entscheidenden Vorstoß gegen die Reichswehr gestattet.
Die Reichswehr muß diffamiert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Jeder Neichswehrsoldat ist so anzuseben, als ob er die Pest hätte.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Herr Reichwehrminister, es tut mir weh, daß ich dich in der Gesellschaft seh '.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Allerdings ist es verständlich, daß man jetzt, wo das System von 1918 zur Neige geht, im Lager des Pazifismus mit einem Male national wird.
Auf diese Situation Paßt wie gegossen das Wort eines geistreichen Franzosen: »Der Patriotismus ist die letzte Zuflucht der großen Gauner, v (Stürmische Bravo-Rufe und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Sie werden mir gestatten, meine Damen und Herren, daß ich zum eigentlichen Thema übergehe.
Zur 2351 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.)
vr.
Goebbels (N V.
)
Abgeordneter.)
Debatte steht die Wiederwahl des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg, und ich muß gestehen- (Abgeordneter Litte: Der kleine Bandit Goebbels!
Abgeordneter Dr. Frick: »Bandit Goebbels!
« sagt Herr Dittmann er muß hinausgewiesen werden.
Abgeordneter Litte: Er hat es ja selbst gesagt!
Rufe von den Nationalsozialisten: Raus!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Dittmann (Abgeordneter Dittmann: Ich habe das Wort »Bandit« überhaupt nicht ausgesprochen.
Abgeordneter Litte: Das war ich!)
Herr Abgeordneter Litte, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
Dr. Goebbels MVD), Abgeordneter: Muß es nicht aus die nationale deutsche Öffentlichkeit geradezu alarmierend wirken, den Reichspräsidenten beute als Vorschub jener Front zu sehen, die ihn 1925 begeiferte und beleidigte
Damals war er für die Sozialdemokratie der Trottel, der Massenmörder, der senile Greis, dem man Pantoffel und Schlummerrolle schenken müsse.
Damals fand man kein gutes Haar an ihm.
Ich erinnere daran, was damals Ihre Bundesgenossen, Herr Reichskanzler, über den von Ihnen so verehrten und geliebten Reichspräsidenten geschrieben haben.
Der »Vorwärts« schrieb am 4.
Dezember 1924: Der neue Wallfahrtsort ist das Haarmann-Haus in Hannover.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Vor diesem bleiben die Spießer mit unheimlichem Schauer stehen.
Überall ist die Straße gedrängt voll von Autos, Droschken und Menschen, und jeder fragt: Wo wohnt der Haarmann
Nur 30 Menschen!
Aber ebenso staunen die Menschen vor der Villa im Hindenburgviertel, wo der alte General wohnt, der in allen Offensiven Hunderttausende von Menschen in den Tod getrieben und nutzlos geopfert hat.
(Stürmische Rufe von den Nationalsozialisten: Pfui!
Haarmann und Hindenburg!)
Auch hier dieses herrliche grausige Gefühl, die Gänsehaut auf der Lippe, mit der man siegreich Frankreich schlagen will, und Gänsehaut auf den Bierlebern.
Welche Zukunftsaussichten und welche Parallelen!
Am 9.
April schrieb der »Vorwärts«: Diese Kandidatur ist eine dreiste Spekulation auf die Dummheit der politisch Ahnungslosen, auf den Respekt vor den Generalsborten, auf die Sympathie mit gesträubten Schnurrbärten und auf das sentimentale Mitleid mit einem alten Feldmarschall, der das Unglück gehabt hat, einen großen Krieg zu verlieren.
Jede Stimme für Hindenburg ist eine Stimme für die Monarchie und für den Krieg.
Dem alten Herrn in Hannover eine Schlummerrolle und ein paar gestickte Pantoffeln!
Alle Stimmen für Wilhelm Marx!
Herr Reichskanzler!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
In dem Brief des sozialdemokratischen Altersprästdenten im Reichstag, Bock, heißt es: 1 Herr Feldmarschall!
Ihre Annahme der Präsidentschaftskandidatur für den deutschnationalen Reichsblock beweist wieder einmal, daß Alter nicht vor Torheit schützt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
In der »Berliner Volkszeitung« der Deutschen Staatspartei stand: Rettet die Republik!
Denkt an Krieg, Hunger und Inflation!
Zwei Millionen Tote mahnen: Nie wieder Hindenburg!
(Zuruf von den Kommunisten: Und den hat man Euch geklaut!
Lachen bei den Kommunisten.)
Ich sehe leider auf seinem Platz nicht den großen Alliierten des Herrn Reichskanzlers, den preußischen Minister Severing.
(Lebhafte Zurufe: Ganz hinten!)
Herr Severing wird sich mit Genugtuung erinnern, daß er in der kapitalistischen »Vossischen Zeitung« als deutscher Arbeiterführer am 12.
April 1925 schrieb: Ein Revanchepolitiker und Säbelraßler auf dem Präsidentenstuhl brächte der Arbeiterschaft nur neues Elend und neue Knechtschaft.
Das muß verhindert werden!
Die »Berliner Morgenpost« schrieb nach der Wahl: Alle Feinde Deutschlands jubeln, und alle Freunde sind verzweifelt.
Das, Herr Reichskanzler, sind Ihre Bundesgenoffen!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Diese Bundesgenoffen, Herr Reichskanzler, wollen Sie stützen und fördern in der Liebe und Verehrung für den greisen Feldmarschall und Reichspräsidenten!
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Sie, Herr Reichskanzler, haben uns durch Ihre Parteien den Vorwurf machen lassen, daß die nationalsozialistische Bewegung mit der Reichspräsidentenwahl ein Geschäft machen wollte.
Wir können uns daran nicht erinnern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vielleicht, Herr Reichskanzler, erinnern Sie sich aber, daß Sie derjenige waren, der uns Angebote machte, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) der also in der parlamentarischen Verlängerung der Amtszeit des Herrn Reichspräsidenten nicht nur einen Akt der Generosität Hindenburg gegenüber sah, sondern auch einen politischen Akt.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Die nationalsozialistische Bewegung hat allerdings von vornherein erklärt, (Abgeordneter Heuck: Wie wäre es mit dem Posten eines Hofnarren bei Hindenburg
Glocke.)
Präsident Lobe: 1 Will sich der Abgeordnete melden, der diesen Zwischenruf eben gemacht hat
(Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Heuck, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Zuruf von den Kommunisten: Es war nur eine Anfrage!)
2352 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25, Februar 1932.
Dr. Goebbels (I48I) D), Abgeordneter: Wir haben erklärt: eine Wiederwahl des Herrn Reichspräsidenten kommt für uns nicht in Frage, ohne daß wir eine Garantierung der Aufhebung des Systems in Händen haben.
Es geht nicht um die Machtübernahme durch die nationalsozialistische Bewegung.
Hätten wir nur an die Macht gewollt, vielleicht wären wir mit Gottes und Ihrer Hilfe längst daran gewesen, Herr Reichskanzler.
Wir wollten etwas anderes.
Wir wollten in Deutschland eine neue Politik einleiten, und dazu kam uns die Präsidentenwahl gerade zupaß.
Wir hatten darauf gewartet.
Sie, Herr Reichskanzler, hatten in väterlicher Fürsorge für uns während der letzten zwei Jahre verhindert, daß das deutsche Volk befragt würde, ob die nationalsozialistische Bewegung in ihrer Kurve gestiegen oder gefallen sei.
Das wollen wir am 13.
März feststellen.
Wir haben den Fehdehandschuh, den das System uns seit dem 14.
September 1930 in überreichlichem Maße vor die Füße geworfen hat, aufgenommen.
Die »Vossische Zeitung« braucht uns nicht zu ermahnen, wir sollten den Wahlkampf um Hindenburg wenigstens ritterlich ausfechten.
Wir werden uns an dem großen Soldaten nicht vergreifen, darauf können Sie sich verlassen.
Wir werden aber nichts unversucht lassen, die Politik, Herr Reichskanzler, die sich hinter dem großen Soldaten verbirgt, dem Volke aä oou1o8 zu führen, dem Volke zu zeigen, wie in den letzten zwei Jahren in Deutschland regiert worden ist und welche Erfolge diese Negierungskunst in der Öffentlichkeit gezeitigt hat.
So sehr wir voll sind von Verehrung für den Sieger von Tannenberg, so unerbittlich sind wir in der Sache, die wir mit Ihnen und mit dem Reichspräsidenten, der Sie deckt, auszufechten haben.
Sieben Jahre lang währt die Präsidentschaft Hindenburgs, und in diesen sieben Jahren ich glaube, das sagen zu dürfen hat der Herr Reichspräsident nur in wenigen Fällen nach den Grundsätzen regiert, die unsere nationalsozialistische Bewegung für notwendig erachtete.
Der Herr Reichspräsident hat als kaiserlicher General das Republikschutzgesetz unterschrieben.
Der Herr Reichspräsident hat, obschon er vor der Wahl das Verbrechen der Inflation gegeißelt hatte, die Aufwertungsgesetze unterzeichnet und damit die Inflation legalisiert.
Der Herr Reichspräsident hat sich mit Locarno einverstanden erklärt.
Der Herr Reichspräsident hat entgegen unseren Warnungen und Mahnungen den Poung-Plan unterzeichnet.
Er hat damals ich glaube, nicht ohne Ihre gütige Nachhilfe vor der Öffentlichkeit erklärt er erwarte, daß die Unterschrift unter dem Uoung-Plan die wirtschaftliche Lage bessere und mehr und mehr in Deutschland das Elend der Arbeitslosigkeit beseitige.
Der Herr Reichspräsident hat durch seinen Pakt mit Brüning zur gleichen Zeit einen Pakt mit der Sozialdemokratischen Partei abgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Diese Politik ist in den letzten zwei Jahren in Deutschland getrieben worden.
Der Herr Reichspräsident hat dem nationalen Deutschland, das er in der Notverordnung gleichstellte mit den internationalen Pazifistenverbänden, die Uniformen ausgezogen.
Er hat damit nicht den inneren Frieden wiederhergestellt.
Deutschland steht heute vor der Verzweiflung, und Millionen und aber Millionen Menschen sehnen sich danach, dieser Verzweiflung durch den Stimmzettel Ausdruck zu geben.
Wir würden es dem Herrn Reichspräsidenten, wenn er gewählt wird, nicht verdenken, wenn er die Politik derer betriebe, die ihn gewählt haben.
Aber verdenken dürfen und müssen wir ihm, daß er in den letzten sieben Jahren nicht die Politik derer getrieben hat, die ihn 1925 gewählt haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn das, Herr Reichskanzler, ist der Sinn der Demokratie, der in England und Amerika längst selbstverständlich geworden ist, daß der Gewählte an das Mandat der Wähler gebunden ist, daß der Gewählte die Politik seiner Wähler betreiben muß.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wenn das nicht der Fall wäre, wäre ja jede Wahl überflüssig.
Wir könnten dann den Präsidenten auswürfeln, und cs wäre ja überhaupt eine Umschwenkung eines politischen Kurses von vornherein platterdings ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Deshalb haben wir die Gelegenheit benutzt, um dieser Frontstellung den großen Gegenspieler aus unserer Bewegung entgegenzustellen, und da allerdings, Herr Reichskanzler, hätten wir von Ihnen und hätten wir vom Reichspräsidenten einen Akt erwartet, den wir nach unserem nationalen Gefühl für selbstverständlich gehalten hätten.
Sie werden es wissen, Herr Reichskanzler: Adolf Hitler hat als kriegsfreiwilliger Österreicher, dienend in einem bayerischen Regiment, vier Jahre draußen an der Front gestanden Adolf Hitler ist dreimal schwer verwundet worden Adolf Hitler lag am 9.
November 1918, da Sie sich gegen die Revolte'auflehnten, als Kriegsblinder im Lazarett inPasewalk.
Er hat sich seinen Staatsbürgerschein durch Blut und Einsatz von Leben verdient, und Sie, Herr Reichskanzler, werden aus Ihrem soldatischen Empfinden heraus Verständnis dafür haben, daß dieser Frontsoldat nicht auf die gleiche Weise seine Staatsbürgerschaft erwerben will wie jeder verlauste Ostjude.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Nur händlerisch jüdische Auffassung kann davon ausgehen, daß die Staatszugehörigkeit mit 500 Mark erkauft werden kann.
Ich meine, wenn einer sich die Zugehörigkeit zu einem Volke durch Blut und Einsatz von Leben erkauft, dürfte man von ihm nicht verlangen, daß er sie sich auf dieselbe Weise erkauft wie irgendein Einwanderer aus Galizien, der nur hierherkommt, um Geschäfte zu machen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Lassen Sie mich nun, meine Damen und Herren, noch ein paar kurze Worte über den bevorstehenden Wahlkampf sagen.
Die nationalsozialistische Bewegung weiß, daß dieser Wahlkampf kurz, aber hart werden wird.
Sie ist entschlossen, in diesem Wahlkampf alles einzusetzen, und sie weiß auch, daß sie bei diesem Wahlkampf um Sein oder Nichtsein würfelt.
Die Systempresse rechnet bereits aus, daß für Hindenburg 18 Millionen Stimmen zu erwarten seien.
Wir wollen das nicht abstreiten, wir wollen nicht darüber lachen, wir wollen nur feststellen: am Morgen des 14.
September 1930 rechnete das »Berliner Tageblatt« aus, daß die Nationalsozialisten abends 20 bis 25 Mandate heimtragen dürften.
Dieser Satz wurde um die Mitternachtsstunde, als wir die Hundert überschritten hatten, Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dr. Goebbels Abgeordneter.)
unter stürmischer Heiterkeit im Sportpalast verlesen.
Vielleicht, Herr Reichskanzler, werden Sie.
eine ähnliche Enttäuschung erleben wer weiß
Vielleicht denkt das deutsche Volk doch anders, als Sie sich das in den überhitzten Amtsstuben der Wilhelmstraße vorstellen.
In den letzten zwei Jahren, Herr Reichskanzler, ist im deutschen Volke eine Strukturveränderung vor sich gegangen, die nicht mehr gleichbedeutend ist mit einem Wandern von einer Partei zur andern.
Millionen und Millionen Menschen sind dem parlamentarisch-demokratischen Regime an sich verlorengegangen, und Sie werden sie unseren Händen nicht wieder entwinden können.
Denn das unterscheidet den Aufmarsch der nationalsozialistischen Bewegung vom Marxismus: Hier ist eine Weltanschauung mobil geworden, hier fühlen sich Menschen als Träger von Ideen.
Deshalb sind sie auch für Ideen zu sterben bereit.
Die nationalsozialistische Bewegung tritt am 13.
März an, um für Sieg oder Niederlage zu kämpfen.
Sie wird fechten bis zum letzten Mann und bis zum letzten Hauch, und dann soll das Schicksal darüber entscheiden, Herr Reichskanzler, wem in Deutschland die Macht gebührt, Ihnen oder uns.
Denn das werden auch Sie mir zugeben: das Urteil wird vom Volk gesprochen.
(Abgeordneter Torgler: Wir werden uns Mühe geben, Ihnen einen Strich durch die Rechnung zu machen!)
Wir danken Ihnen sehr dafür, vielleicht gehen Sie und wir in die Stichwahl.
Vielleicht, so absurd das klingen mag ich nehme die Anregung des kommunistischen Abgeordneten Torgler auf —, werden wir uns im zweiten Wahlgang mit den Kommunisten auseinandersetzcn.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Vielleicht, Herr Reichskanzler, werden Sie beim Endspurt gar nicht mehr dabei sein.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Seit dem 14.
September 1930 ist in Deutschland nichts mehr unmöglich.
Seit dem 14.
September sind die Strukturveränderungen weiter vor sich gegangen, und Sie werden die nationalsozialistische Bewegung kennenlernen, wenn sie um die letzte Entscheidung antritt.
Sie, Herr Reichskanzler, haben heute am Ende Ihrer Ausführungen dieselbe Frage aufgeworfen, die Sie in Ihrem Briefwechsel mit dem Führer der nationalsozialistischen Bewegung auswarfen: Was verstehen Sie eigentlich unter System
Wir haben erklärt: Wir wollen ein System stürzen.
Sie, Herr Reichskanzler, stellen sich taub, als wüßten Sie nicht, was damit gemeint ist.
Ich werde es Ihnen sagen: (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Unter System verstehen wir jene Art, zu regieren, in der es möglich ist, daß eine Partei heute noch Macht und Verantwortung trägt, die am 28.
Oktober 1918 schrieb: Es ist unser fester Wille, daß wir die Kriegsflagge streichen, ohne sie siegreich heimgebracht zu haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Unter System verstehen wir eine Art, zu regieren, in der es möglich ist, daß die Weltdiffamierung des deutschen Volkes in der Kriegsschuldlüge amtlich ist und amtlich bleibt.
Unter System verstehen wir, daß Parteien weiter ihre Existenz fristen können, die bei der Machtübernahme Freiheit, Schönheit und Würde ver23ö3 sprachen und seit 13 Jahren dem Volke Steine statt, e Brot geben.
(Große Unruhe.
Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Dittmann: Wo und wann ist das ausgesprochen
Fortdauernde Unruhe.
Abgeordneter Dittmann: Eine Lüge, der gefälschte Aufruf der Volksbeauftragten!)
Unter System, Herr Reichskanzler, verstehen wir jene Art, zu regieren, in der es möglich ist, daß hohe und höchste Würdenträger mit internationalen Schiebern vom Schlage eines Barmat Duzbrüderschaft machen und sich von ihnen abgelegte Schlafanzüge und goldene Zahnstocher schenken lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Unter System verstehen wir die Art, zu regieren, die damit nicht bricht, die damit nicht abrechnet, sondern das als ungeschehen ansieht, und sich am Ende noch damit aussöhnt.
Eine Regierungsart, unter der Hunderttausende von Parteibuchbeamten ohne Befähigung im Amt sind, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Hitler!)
eine Regierungsart, die vom Auslande- (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Biester, ich bitte um Ruhe.
Dr. Goebbels (NSV )
Abgeordneter: eine Regierungsart, unter der Hunderte und Tausende in die Gefängnisse wandern mußten, weil sie die Ltaatsform, aber niemals einer, weil er den Staatsinhalt, das Volk beleidigt hatte, das nennen wir System, Herr Reichskanzler!
Wo die Beleidigung der Republik ins Zuchthaus bringt, die Beleidigung und Verhöhnung des deutschen Volkes aber als höchster Ehrentitel gilt!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ein System, in dem große und einflußreiche Parteien erklären, daß der Landesverrat keine Schande, sondern jiur eine Ehre darstelle, in dem es dann auch nicht ausbleibt, daß man dem, der uns unterdrückt, Frankreich, die Hand küssen muß, die uns schlägt ein System, das 13 Jahre lang eine Politik ohne inneren Kurs, ohne Linie und ohne charakterliche Haltung getrieben hat, das die Inflation legalisierte und heute dem Volke auf dem Steuerwege den letzten Rest der Substanz wegzehrt.
Unter System verstehen wir Ihre Art, zu regieren, in der es möglich ist, daß ein amtierender Polizeipräsident dem Führer der größten Partei droht, ihn mit der Hundepeitsche außer Landes zu jagen, in dem der rote Mord ungestraft durch die Straßen rast, in dem man Paragraphen gegen das lebendige Leben einsetzt und in dem man den Frontsoldaten Hitler als Deserteur und Ausländer beschimpfen darf.
Das, Herr Reichskanzler, ist gemeint, und das soll am 13.
März aus den Angeln gehoben werden.
Das ist unser Wille und das ist unser Entschluß.
Sie mögen sich dagegen sträuben wir verwehren es Ihnen nicht, daß Sie genau so wie wir siegeszuversichtig sind.
Nur mit einem Unterschied, Herr Reichskanzler: hinter Ihnen steht eine zerbröckelnde Parlamentsmajorität, 2354 Reichstag.
59.
Sitzung.
Dvnnerstag den 25.
Februar 1932.
(vr.
Goebbels (N vk), Abgeordneter.)
hinter uns steht eine Millionenpartei, eine Millionen Partei von jungen, tatbereiten, begeisterungsfrohen und opfermütigen Deutschen, die wollen, daß in Deutschland ein anderer Kurs betrieben wird.
Sie sind der Phrasen und der Redensarten müde geworden, sie wollen nun endlich in Deutschland Taten sehen.
Sie sind der Meinung, daß man das Volk nicht mit Appellen an s Einigkeit einigen kann, sondern daß das Volk erst geeinigt werden kann, wenn es innerlich und parteipolitisch gereinigt worden ist.
Diese Reinigung soll, so meinen wir, zuerst vorgenommen werden.
Ist das Volk durch eine Reinigung und Aushebung der marxistischen Ideologie gereinigt, dann wird es geeinigt, und ist es geeinigt, Herr Reichskanzler, dann kommt der Augenblick, in dem eine nationale Regierung sich vor die Welt hinstellt.
Wir sind der Meinung, dann gibt es auch eine Losung der Abrüstung und der Tributfrage.
Denn der Kanzler, der dann mit der Welt verhandelt, wird den Schein der Aktivlegitimation in der Tasche tragen.
Der Kanzler hat das Recht, im Namen des Volkes zu sprechen, er ist dann in der Tat der Vertreter des nationalbewußten und tatbereiten jungen Deutschland.
Deshalb wird in den kommenden drei Wochen in Deutschland der Ruf erschallen: Schluß jetzt, weg mit dem System!
Es handelt sich nicht um Hindenburg, es handelt sich um das System, das durch Brüning und sein Kabinett repräsentiert wird.
(Unruhe und Zurufe links.)
Sie mögen lachen und höhnen die Entwicklung wird uns recht geben.
Am 13.
März, bei Philippi, sehen wir uns wieder.
(Stürmischer Beifall bei den Nationalsozialisten.
1— Unruhe und Zurufe links.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
Dr. Freiherr von Freytagh-Loringhoven (IMV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(Abgeordneter Torgler: Sie wollen doch nicht auf den Anhängewagen springen
Heiterkeit.)
Haben Sie um mich keine Besorgnis ich werde schon selbst für mich sorgen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler Dr. Brüning hat uns heute vormittag ein Expose über seine Außenpolitik zu geben versucht.
Er hat dieses Expose reichlich mit Polemik gespickt ja, er ist so weit gegangen, daß diese Polemik das Expose überwucherte.
Ich kann nicht sagen, daß seine Polemik einen erfreulichen Charakter an sich getragen hätte.
Der Herr Reichskanzler hat sich Wendungen und Ausdrücke erlaubt, die meinem Empfinden nach einem politischen Gegner gegenüber nicht statthaft sind.
Er hat beispielsweise von Gewissenlosigkeit gesprochen.
Es hat immer für eine der obersten Regeln des politischen Anstands gegolten, dem Gegner den guten Glauben nicht abzusprechen.
Ich will deshalb seinem Beispiel nicht folgen, obgleich das an sich nicht schwer wäre, obgleich gerade die Vorgänge in der Abrüstungskommission zu sehr verletzenden Angriffen die Möglichkeit geben.
Aber ich will mich zu seiner ganzen Polemik auf eine Bemerkung beschränken.
Ich will aus seiner Biographie, die von einem ihm offenbar nahestehenden Mann verfaßt und augenscheinlich nicht ohne sein Vor- (e wissen und seine Mithilfe zustande gekommen ist, nur einen Satz verlesen.
Als ganz besonderen Vorzug, als hervorragende Tugend des Herrn Reichskanzlers rühmt der Verfasser es, daß Herr Dr. Brüning es versteht, wie der Fuchs mit dem Schwanz seine Spuren hinter sich zu verwischen«.
(Allgemeine Heiterkeit.
Zuruf vom Zentrum: Wie heißt das Buch )
Ach, Sie werden es doch kennen!
Es lag wochenlang in allen Schaufenstern.
Der Titel heißt »Brüning 'der Verfasser des Buches ist Rüdiger Robert Beer.
Das Buch ist erschienen im Politisch-Wissenschaftlichen Verlag.
Die Bemerkung steht hier auf Seite 39.
Das Buch ist in Tausenden und Abertausenden von Exemplaren vertrieben worden und hat einen so auffallend billigen Preis, daß man sich unwillkürlich fragt, Werdas Werk finanziert hat.
Doch die Frage interessiert hier nicht.
Ich möchte nur folgendes sagen: Gerade diese an dem Herrn Reichskanzler gerühmte Eigenschaft ist heute nicht nur in seiner persönlichen, sondern auch in seiner sachlichen Polemik zutage getreten.
Er hat der Reihe nach alle heute aktuellen außenpolitischen Fragen vorgenommen und uns jedesmal versichert, das, was seitens der amtlichen Außenpolitik geschehen sei, sei ganz ausgezeichnet, klug, wohlüberlegt, zweckmäßig usw.
gewesen.
Bloß dann, wenn er an die Schlußfolgerung kam, trat der Fuchsschwanz in Aktion und wir erfuhren nicht, was bei all den ausgezeichneten Aktionen herausgekommen ist.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalcn.)
1 Denn das ist cs ja und in dieser Beziehung wird wahrscheinlich das ganze Haus einig sein —, daß es bei der Politik nicht auf kluge Methoden und glänzend ausgedachte Aktionen ankommt, sondern auf den Erfolg, und dieser Erfolg ist immer ausgeblieben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist es, was wir tadeln, was wir seit 13 Jahren ununterbrochen zu tadeln haben.
Wir würden kein Wort gegen die Methoden sagen, wenn die Ergebnisse besser wären, wenn im Laufe der Jahre die Fesseln des Versailler Vertrags gelockert worden wären, wenn wir in den Fragen der Kriegsschuldlüge, der Tribute und der Abrüstung und sonst aus irgendeinem Gebiet Vorteile errungen hätten.
Aber das ist nicht der Fall.
Wir sehen im Gegenteil, daß unsere Lage sich immer mehr verschlechtert.
Schon gestern habe ich einen Ausspruch Briands zitiert, Briands, der in der Mitte und ans der Linken dieses Hauses Wohlwollen und Vertrauen genießt, Briands, der im Jahre 1929 sagte, daß in diesen zehn Jahren der Versailler Vertrag gefestigt und nicht geschwächt worden sei und daß sogar die Lücken ausgefüllt worden seien, die er ursprünglich enthielt.
Und nun sehen wir uns die einzelnen Punkte einmal an!
Herr Dr. Brüning erzählte uns, daß wir uns iin ostasiatischen Konflikt an der allgemeinen Aktion be teiligt, daß wir unS dem Appell der Natsmächte an Japan angeschlossen haben.
Ich hatte nicht davon gesprochen, aber da Herr Brüning das vorbringt, so muß ich doch die Frage auswerfen, ob unser Verhalten denn einen Sinn und Zweck hatte oder ob es nicht im Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
12355 (Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (I) I§V), Abg.)
Gegenteil unsere Pflicht war, uns jetzt von dem zusammenbrechenden, kraftlosen und sterbenden Völkerbund zu lösen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) anstatt uns immer tiefer in ihn hinein zu verstricken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Und ich möchte weiter die Frage auswerfen: Sollten wir uns nicht, gerade weil wir mit Japan wie mit China in Freundschaft zu leben wünschen, gerade weil wir politische Interessen dort im fernen Osten nicht zu vertreten haben, bäten, irgendeinen Schritt zu tun, der als Parteinahme für oder gegen ausgelegt werden könnte
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Dr. Brüning, einer der schwersten Fehler der alten Diplomatie war jenes Ultimatum von Shimonoseki, und die L-chatten von Shimonoseki lagen auf der Aktion, der wir uns jetzt angeschlossen haben.
Aber darüber hinaus durften wir uns auch nicht dem aussetzen, daß auf eine deutsche Note einfach geantwortet wird, ihr sei kein Gewicht beizulegen.
Denn hinter diesen Noten steht, Gott sei es geklagt, keine Macht, und diplomatische Noten, die Papier sind, werden als Papier behandelt.
Herr Oe.
Brüning hat dann weiter von Litauen gesprochen.
Er ist voll Vertrauen zur litauischen Regierung.
Herr Oe.
Breitscheid er ist leider nicht da hat gestern erklärt, das ganze Unglück in der Welt komme von dem mangelnden internationalen Vertrauen.
Ich nehme an, daß seine gewaltige suggestive Kraft auf den Herrn Rcichskanzer so eingewirkt hat, daß er nun auch unverweilt und pflichtgemäß denn er lebt von Gnaden der Sozialdemokratie Vertrauen zur litauischen Negierung gefaßt hat.
Er vertraut ihr.
Er glaubt, daß die litauische Negierung nun ein rechtmäßiges Direktorium einsetzen werde.
Sie wird nicht daran denken.
Ich darf vielleicht an eine kleine Episode erinnern, die noch nicht so lange zurückliegt.
Es war während der letzten auficrpolitischen Debatte hier im Reichstag, an der wir uns beteiligt haben, in den ersten Tagen des Dezembers 1930.
Da habe ich die Haltung, die Herr Or.
Curtius als damaliger Außenminister Litauen gegenüber einnahm, kritisiert.
Herr Or.
Curtius hatte in die Vertagung einer deutschen Beschwerde gewilligt, weil der Außenminister Zaunius ihm Zusicherungen gemacht hatte.
Herr Or.
Curtius wies es scharf zurück, als ich ihm dieses übermäßige Vertrauen, diesen Mangel an Mißtrauen zum Vorwurf machte.
Er behauptete, ich hätte eine bedeutungslose Episode in den Vordergrund gestellt.
Ja-, dank solchen bedeutungslosen Episoden, dank diesem Vertrauen aller Welt gegenüber sind wir im Memelland so weit gekommen, wie wir es heute sehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Or.
Brüning will keine vorzeitigen Repressalien anwenden.
Ich möchte wirklich fragen, was denn eigentlich geschehen muß, damit von deutscher Seite Repressalien angewendet werden.
Wie tief soll die Demütigung Deutschlands werden, wieweit soll.
die Vergewaltigung unserer Volksgenossen noch gehen, damit Deutschland sich entschließt, mehr zu tun, als Noten an den Völkerbundsrat zu schicken
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun der russisch-polnische Nichtangriffspakt.
Herr Or.
Brüning weist darauf hin, daß § 2 dieses Nichtangriffspaktes besagt: wenn eine der Parteien einen dritten Staat angreift, dann ist die andere ihrer Verpflichtungen ledig.
Ja, kann man aus einer solchen Bestimmung wirklich irgendwelche Schlüsse ziehen
Erstens wissen wir alle, daß die Frage nach dem Angreifer außerordentlich schwer zu entscheiden ist.
Zweitens aber dürfen wir uns doch nicht an solche inhaltlosen Formalien halten, sondern müssen fragen: was hat dieser Pakt für einen Zweck, wie kommt es und was bedeutet es, daß dieser Pakt von Frankreich in die Wege geleitet worden ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Sobald wir uns diese Frage stellen, ist es vollkommen klar, daß das französische Zangensystem gegen Deutschland in Funktion gesetzt werden soll, daß darum Polen seine Ostflanke frei haben muß, daß es darum notwendig ist, einen Nichtangriffspakt zwischen Polen und Rußland zuwege zu bringen.
Das ist eine so einfache, so klare, so selbstverständliche Deduktion, daß ich wirklich daran zweifle, ob Herr Or.
Brüning seine Behauptungen im Ernst vorgebracht hat, oder ob er den Reichstag so bescheiden einschätzt, daß man ihm mit so billigen Argumenten Sand in die Augen streuen kann.
Herr Or.
Brüning machte mir den Vorwurf, ich hätte einzelne Punkte herausgegriffen.
Ich habe nicht einzelne Punkte herausgegriffen, sondern ich habe im Gegenteil versucht, die Linie von der Zollunion bis zur Sabotage der Lausanner Konferenz zu ziehen.
Wenn der Herr Reichskanzler sich die Mühe nehmen sollte, mein Stenogramm durchzulesen, so wird er das dort finden.
Wenn er aber behauptet, er habe jeden Schritt im Einvernehmen mit der amerikanischen Botschaft getan, so muß ich doch einem gewissen Zweifel daran Ausdruck geben, ob tatsächlich die amerikanische Botschaft seine Rundfunkrede und die Regierungskundgebung vom 7.
Juli gebilligt hat, (sehr richtig!
rechts) jene beiden Akte, die mithalfen, den Hooverschen Moratoriumsplan auszuhöhlen.
(Zustimmung rechts.)
Ich bedaure im Zusammenhang damit sehr, daß Herr Or.
Brüning die Frage nicht beantwortet hat, die ich gestern mit großem Nachdruck an ihn gestellt habe, nämlich die Frage, ob der Herr Reichspräsident geglaubt hat, glauben mußte, daß die Kriegsverbrecherliste kassiert sei, (sehr richtig rechts) oder ob der Herr Reichskanzler ihm tatsächlich empfohlen hat, die französischen Minister zu empfangen, obgleich diese Kriegsverbrecherliste noch in voller Kraft war und an der Spitze dieser Liste der Name des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg selbst steht.
(Zuruf rechts: Darauf wollen wir eine Antwort haben!)
Aber Herr Oe.
Brüning sieht der Zukunft hoffnungsfroh ins Auge.
Er bedauert es leichthin, daß die Reparationskonferenz erst im Juni statt am 25.
Januar zusammentritt.
Der Gedanke jedoch kommt ihm gar nicht, zu fragen, ob nicht er verantwortlich, ob nicht er selbst schuld an diesem Aufschub ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
59.
Sitzung.
Honnerstag den 25.
Februar 1932.
2359 (Dr. Jrhr.
von Freytagh-Loringhoven!
v Abg.)
M Gerade das ist es ja gewesen, was ich ihm gestern zum Vorwurf gemacht habe.
Darauf geht er mit keinem Wort ein da tritt der Fuchsschwanz in Aktion, und Herr Dr. Brüning nennt auf einmal die Stillhalteverhandlungen, die doch ich glaube, richtig zu zitieren eine »rettende Tat« gewesen seien.
(Rufe rechts: Für wen )
Rettende Taten haben wir ja in großer Zahl erlebt.
Rettende Tat ist bis jetzt jede Notverordnung gewesen.
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Eine rettende Tat sollte die ganze Regierung Brüning sein: erst Sanierung, dann Revision!
Wie steht es mit der Sanierung
Wir wissen, daß heute der Etat in der fürchterlichsten Unordnung ist.
Wir wissen, daß der Reichskanzler sich durch Notverordnungen die Ermächtigung für Milliarden von Krediten gegeben hat, und wir wissen, daß der Reichsfinanzminister den Bankrott an sich nicht leugnet, aber versucht, ihn zu verteilen, vom Reich auf Länder und Gemeinden zu schieben.
(Zustimmung rechts.)
Das ist nichts anderes als die Dezentralisierung der Pleite.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man hat viel von Ersparnissen gesprochen.
Wirklich fühlbare Ersparnisse sind an zwei Stellen zu finden, wo sie nicht zu finden sein dürsten, bei der Reichswehr einerseits und bei den Kriegsbeschädigten, den Rentnern und anderen Volksteilen andererseits, die nicht imstande sind, sich zu wehren.
(L) 1 (Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Sanierungsversuche aber werden bei den Großbanken gemacht.
Eine halbe Milliarde fällt der Reichskasse für diese Zwecke zur Last, wobei auch die Reichsbank, die es keineswegs nötig hat, ihren Bissen abbekommt.
Die Mittelstandsbanken werden mit etwa 20 Millionen abgefunden.
Aber wo ist das Kapital für produktive Zwecke
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen, wie tatsächlich die ganze Wirtschaft zugrunde geht.
Jedes Wort darüber ist müßig.
Ob es sich um Industrie oder Landwirtschaft, um großen, mittleren, kleinen Besitz, um das Kleingewerbe und Mittelstand handelt, überall horstet der Pleitegeier, und jeder, der heute noch Haus und Hof hat, denkt, muß daran denken, wie bald er es mit dem weißen Stab in der Hand verlassen wird.
Das ist das Ergebnis der »rettenden Taten« der Regierung Brüning.
Aber ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler uns wieder vorrechnen und nachweisen wird, wie klug und überlegt er gehandelt und wie er in jedem einzelnen recht gehabt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber Deutschland ist ruiniert!
(Zuruf links: Unerhört!
Gewissenlos!)
Wir beneiden ihn nicht um dieses Selbstbewußtsein.
Der Herr Reichskanzler hat zum Schluß seiner Rede über die Rrichspräsidentenwahl gesprochen.
Wir haben unsere Stellungnahme dazu schon bekanntgegeben.
Nur beiläufig möchte ich auf eine Behauptung eingehen, die gestern hier vorgebracht wurde, nicht vom Herrn Reichskanzler, sondern von einem Redner aus dem (6) Hause, in der wiederum die alte unrichtige Behauptung aufgewärmt wurde, daß der Rechten oft genug die Ge- legenheit zur Beteiligung an der Regierung geboten sei.
Das entspricht in keinem Punkte der Wahrheit.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe.)
Das ist hier wiederholt festgestellt worden und sei noch einmal unterstrichen.
Fm übrigen ist auch weiter gesagt worden, daß der Reichspräsident gar nicht in der Lage sei, den Reichstag aufzulösen, da er dazu die Gegenzeichnung des Reichskanzlers brauche, und da man nicht damit rechnen könne, daß der gegenwärtig noch amtierende Reichstag diese Gegenzeichnung geben würde.
Gerade weil diese Frage in der Öffentlichkeit viel erörtert wird, möchte icb unterstreichen, daß das eine Theorie ist, die heute von allen maßgebenden Staatsrechtlern verworfen wird, (hört!
hört!
rechts) daß im Gegenteil die Überzeugung als ooiiimnni oplnio der deutschen Staatsrechtslehrer besteht, daß die Auflösung mit Hilfe eines neuen Reichskanzlers geschehen kann, der sich dem Reichstage noch nicht Präsentiert und noch kein Vertrauensvotum erhalten hat.
Insofern und das muß unterstrichen werden liegt es in der Hand des Reichspräsidenten, den Reichstag aufzulösen und Neuwahlen herbeizuführen auch dann, wenn eine im gegenwärtigen Reichstag von einer zusammengeleimten Mehrheit gestützte Regierung sich dem widersetzt.
Es ist niemals der Rechten eine ihrer Bedeutung entsprechende Beteiligung an der Negierung angeboten worden.
Was geschehen ist, war etwas anderes.
Man 'hat immer wieder den Versuch gemacht, Teile der Rechten aus der gemeinsamen Front herauszulösen und in den Dienst des Systems zu stellen.
Es gibt Männer, durchaus ernst zu nehmende Männer, die der Überzeugung sind, daß der Herr Reichskanzler den größten Teil seiner Kraft und seines viel gerühmten Geschicks gerade auf diese Aufgabe verwendet hat) (Sehr richtig!
rechts.)
Er hat im Sommer 1930 einen gewissen Erfolg damit gehabt.
Aber damit scheint seine Schöpferkraft zu Ende seitdem gelingt ihm nichts mehr.
Ich will nur noch ein Wort sagen.
Wir Deutschnationalen haben uns mit dem Stahlhelm zusammengeschlossen und sind tief davon überzeugt, daß dieser schwarzweißrote Kampfblock starke nationale, konservative, bodenständige Elemente in sich schließt, und daß er sich als so stark erweisen wird, daß ohne oder gegen ihn der Weg aufwärts nicht gegangen werden kann.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dingeldey.
Dingeldey (VV), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat im Laufe seiner Ausführungen den Grundsatz aufgestellt, daß er es ablehnen müsse, die Außenpolitik in ihren Methoden in den Dienst innenpolitischer Rücksichten zu stellen.
Ich bin überzeugt, jeder Staatsmann muß ohne weiteres die Richtigkeit dieses Grundsatzes anerkennen.
Aber die Umkehrung des Grund2357 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. sDingeldey (D V), Abgeordneter.

(A.)
satzes lautet, daß die Innenpolitik namentlich in einer Zeit wie der jetzigen, in der sich große schicksalsschwere Entscheidungen vorbereiten, rücksichtslos in den Dienst der außenpolitischen Ziele gestellt werden muß, und es wird sich deshalb die Frage erheben, ob die Maßnahmen, die die Reichsregierung auf innerpolitischem, auf Wirtschafts- und finanzpolitischem Gebiet ergriffen hat, von diesem Standpunkt der Stützung der außenpolitischen Kampffront aus gutgeheißen werden können oder als genügend angesehen werden müssen.
Ich glaube, man ist sich in den politisch führenden Kreisen Deutschlands seit vielen Monaten darüber klar gewesen, daß dieses kommende Jahr für uns Deutsche unter dem vorherrschenden Einfluß der großen außenpolitischen, miteinander verknüpften Entscheidungen stehen werde, die sich angebahnt haben durch die Verhandlungen über die Vorbereitung der Lausanner Konferenz, die in der Abrüstungskonferenz, die zurzeit im Gange ist, ihren Gipfelpunkt bis zum heutigen Tage gefunden haben.
Es ist gar nicht zu verkennen, daß die Lage, in der Deutschland in diese Auseinandersetzung eintritt, rein außenpolitisch gesehen, zunächst erheblich günstiger zu sein schien, als das lange vorher der Fall war.
Die Wirtschaftskrise in der Welt hat in all denjenigen Kreisen, die früher mit Unwillen oder Gleichgültigkeit dem Lebenswillen der deutschen Nation sich entgegenstemmten, ein gewisses Verständnis dafür wachrufen helfen, daß der Wahnsinn des Versailler Diktats und der internationalen Schuldenverpflichtungen sich an allen Nationen ohne Ausnahme, der Zeitfolge und dem Wirkungsgrade nach zwar verschieden, aber im Enderfolg an allen, vernichtend auswirken mußte.
In England, in Amerika, in Italien, in den neutralen Staaten vermehrten sich die Stimmen, die für eine endgültige Klärung und Lösung gerade dieser Frage sich einsetzten.
Lasten Sie mich dabei noch das eine ganz offen aussprechen: Wir Deutsche würden gar keinerlei Aussichten haben, in den jetzt im Zuge befindlichen außenpolitischen Verhandlungen mit Erfolg in freier taktischer Regsamkeit prozedieren zu können, wenn nicht jene außenpolitische Etappe vorangegangen wäre, die den französischen bewaffneten Druck auf den deutschen Boden von uns genommen hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Jenes erwachende Verständnis in der Welt aber ist alsbald durch eine großzügige, zielbewußte französische Propaganda gehemmt und psychologisch gestört worden.
Die erste zweifellos verhängnisvolle Wirkung namentlich für uns Deutsche aber, wie ich glaube, für den Zug der ganzen Aktion, ist die Absetzung der Lausanner Konferenz gewesen, ihre Vertagung auf einen Termin, der wenige Tage vor dem Zeitpunkte liegt, an dem an sich neue Entschlüsse in die Tat umgesetzt werden müßten.
Mit Recht hat der Herr Reichskanzler aus die weitere Erschwerung dieser Zusammenhänge durch den ostasiatischen Konflikt, die damit erfolgte Aushöhlung der Autorität des Völkerbundes und den Anreiz, der durch diese Tatsachen für den litauischen Staat geschaffen worden ist, hingewiesen.
Dieser ganze Zusammenhang von Ereignissen, die nachträglich eingetreten sind, hat die außenpolitische Situation gegenüber dem Zustand vor etwa zwei Monaten ungemein verschärft und erschwert.
Die Aussichten und die VorReichstag 1932.
59.
Sitzung.
zeichen, unter denen wir Deutsche in die Verhandlungen (6) eintraten, sind ungünstig geworden, und das deutsche Volk und die deutsche Reichsregierung werden sich einstellen müssen auf eine mehrmonatige, unendlich schwierige, mit dem Aufgebot aller Zähigkeit des Willens und aller Nervenkraft durchzuführende Abwehraktion gegen die Ziele derer, die das Versailler Machtdiktat aufrechterhalten wollen, und ich frage: Ist der Aufbau der Innenpolitik, sind Maßnahmen und Methoden der Innen- und Wirtschaftspolitik geeignet, diese Ziele der Außenpolitik sicherzustellen, dem Volk den psychischen und nervlichen Rückhalt zu geben, ohne den das Durchhalten während einer so unendlich schweren Zeit ernstlich gefährdet ist
Der Herr Reichskanzler weiß, daß die Deutsche Volkspartei im Herbst des vergangenen Jahres den v Weg, den er die Politik verantwortlich führt, nicht mehr mitgehen konnte, weil wir schon damals glaubten, diese Frage nicht mehr mit Ja beantworten zu können.
Es ist heute auch von dem Herrn Reichskanzler über die Frage der Deflationspolitik, über die unendlichen Schwierigkeiten, die aus ihr erwachsen sind, gesprochen worden.
Meine Damen und Herren, darüber mußte man sich ja vor einem Jahre spätestens in Deutschland klar sein, daß, wenn man nicht, wie viele Menschen damals wollten, bewußt einen Weg der Kredit-, der Geld-, der Wirtschaftspolitik führen wollte, der im Endziele in inflationistische Experimente ausläuft, man dann nur mit der äußersten Entschlossenheit, das heißt, zeitlich wie dem Maße nach, den Weg der Deflationspolitik gehen konnte.
Wenn man die Maßnahmen und die Methoden, die aus der Deflationspolitik, also durch eine Abwertung der Werte, ohne währungspolitische Methoden anzuwenden, sich ergeben, erfolgreich durch- führen, wenn man diesen Weg erfolgreich beschreiten wollte, dann konnte man ihn nur gehen, wenn man das, was man als sachlich notwendig erkannt hatte, entschlossen und unbeirrt durch parteipolitische Bindungen irgendwelcher Art durchzuführen bereit war.
Der Vorwurf, den wir dem Herrn Reichskanzler damals gemacht haben und der nach unserer Überzeugung sich leider heute wesentlich verstärken muß, entspringt der Überzeugung, daß die Maßnahmen der Reichsregierung Brüning in großem Umfang zu spät kamen oder, weil sie nur auf halbem Wege stehenblieben, die positiven Wirkungen einer Deflationspolitik nicht erreichen konnten, wohl aber alle lähmenden, alle hemmenden, alle zerstörenden Wirkungen auslösen mußten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir befinden uns heute in einem Zustande der Wirtschaft, der mit dem Wort »Einschrumpfung« nur ganz ungenügend gekennzeichnet wird.
Ich will im Augenblick hier nicht mit Zahlen aufwarten.
Ich will nur darauf Hinweisen, wie lange noch und mit welchen Hilfsmitteln der sehr schmal gewordene Devisenvorrat des Zentralbankinstitutes des Reiches gesichert werden kann.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß nicht abzusehen ist, wie lange noch weite Teile der Industrie, und zwar gerade diejenigen, bei denen es sich um Hunderttausende von Arbeiterfamilien handelt, vor dem völligen Erliegen aus Kapitalmangel geschützt werden.
Auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens sehen wir die verhängnisvollen Wirkungen jener Deflationspolitik, die lähmend und erstickend sich auf den Unternehmungswillen gelegt und von ihm aus das 329 235811Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dingeldey) VV), Abgeordneter.)
Rad der Wirtschaft langsam zum Stillstehen bringen mußte.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Überzeugung, daß der Herr Reichskanzler an sich auch heute noch, obwohl die letzte Notverordnung zu Zweifel Anlaß geben könnte, grundsätzlich bereit und entschlossen ist, auf dem Boden privatwirtschaftlichen Denkens, auf dem Boden Privatwirtschaftlicher Grundsätze das Wirtschaftsleben, die Arbeitskraft der Menschen in Deutschland wieder frei, wieder rentabel zu gestalten.
Aber die Methoden, die angewandt worden sind, haben nach unserer Überzeugung uns in eine bedenkliche Nähe rein staatskapitalistischen Denkens hineingebracht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Schon die letzte Notverordnung vom Dezember har ja in weiten Teilen, ich möchte fast sagen, Anlehen beim Geistesgut der Nationalsozialistischen Partei genommen.
Ich darf an die zwangsweise Senkung des Zinsfußes erinnern und an so manche andere Maßnahme, die man lange Zeit abgelehnt und im Dezember versucht hat.
Die Notverordnung selbst ist ganz gewiß ein kühner Wurf, ein brutaler Einschnitt in die finanzielle und die wirtschaftliche Tätigkeit unseres Volkes.
Aber sie geht meines Erachtens von dem verhängnisvollen Irrtum aus, daß das, was man mehr als ein Jahr lang zurückgestellt oder nur ungenügend angegriffen hatte, in wenigen Wochen durch das Gebot des Staates erreicht werden könnte.
Die ganze Preissenkungsaktion, meine Damen und Herren, die nunmehr sehr schnell mit der gewaltsamen Methode durch die Notverordnung mit der Einsetzung des Reichspreiskommissars durchgesetzt (2) werden sollte, mußte um deswillen von vornherein mit den schwersten Bedenken über ihren Erfolg erfüllen, weil sie ja von einer Erhöhung der Produktionskosten für die gesamte Wirtschaft begleitet war, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) indem damit die ümsatzsteuererhöhung und die Vorwegnähme der Einkommensteuervorauszahlungen noch für dieses Jahr verbunden war.
Was ist die Folge
Die Folge ist, daß, per Saldo gesehen, die durch die Notverordnung für die Produktionskosten gebotenen Erleichterungen zu einem großen Teil wieder aufgehoben worden sind durch die Erschwerungen und Hemmnisse, die die gleiche Notverordnung auf dem Gebiete der Lasten für die gesamte Produktion gebracht hat.
Dabei ist das Weitere geltend zu machen: Wir haben vom Herrn Reichskanzler früher immer gehört, daß die Umsatzsteuer sozusagen die letzte Notmunition ist, die dann eingesetzt werden soll, wenn es sich in dem Kampf um die Tribute darum handelt, die Widerstandskraft des deutschen Volkes, die Einsetzung des Willens der Nation für eine Ablehnung sicherzustellen.
Ich bedaure, den Zweifel aussprechen zu müssen, ob die Erhöhung der Umsatzsteuer durch die Notverordnung vom Dezember uns nunmehr nicht eines Mittels beraubt hat, das auch nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers für diesen entscheidenden Höhepunkt des nationalen Abwehrkampfes erforderlich wäre.
Denn nun sehen wir, daß wegen des Einschrumpfens unserer Wirtschaftskraft die Einnahmen aus den Steuern in schnellem Absinken begriffen sind, wie umgekehrt die Auswirkungen der versiegenden Produktion in Gestalt von Arbeitslosigkeit und öffentlichen Lasten die Ausgaben der öffentlichen Hand weiter haben ansteigen (v lassen müssen.
Wir stehen vor dem immer noch völlig ungelösten Problem, wie das Reich, das zwar seinerseits alle Maßnahmen ergriffen hat, um einen ich fürchte, auch nur vorübergehenden Ausgleich seines Haushalts herbeizuführen, Länder und namentlich Gemeinden für die kommende schwierige wirtschaftliche EntWicklung einer nach wie vor weitgehenden Unsicherheit aussetzt.
Wir kennen ja unzählige von Fällen, in denen dieser Zustand in den Gemeinden bereits zu einer starken Erschütterung des Finanzgefüges geführt hat.
Wir alle sind uns bewußt, daß das Versiegen der Finanzkraft bei den Gemeinden gleichbedeutend sein würde mit der Unmöglichkeit, die Nation vor schwersten inneren Unruhen zu bewahren.
Deshalb hat diese finanzpolitische Seite der Sache zugleich die andere ungeheuer ernste Verantwortung für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in unserem Volk in der Zeit, in der alle Kraft für die Lösung der FreiheitsProbleme eingesetzt werden sollte.
Die Frage der Arbeitslosenversorgnng, worunter ich die Dreiteilung der Versicherung, der Krisenfürsorge und der Unterstützung durch die Gemeinden zusammenfassen möchte, ist auch von dem Herrn Reichskanzler und dem Reichskabinett seit langer Zeit als eins der dringendsten und vordringlichsten Probleme anerkannt, die durch eine stark zusammenfassende Reform gelöst werden müssen.
Ich bedaure feststellen zu müssen, daß auf diesem wie aus anderen Gebieten der richtigen Erkenntnis der Entschluß nicht auf dem Fuße gefolgt ist, sondern daß sich immer wieder parteipolitische Einflüsse hemmend dazwischengeschoben haben.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Welches sind diese parteipolitischen Einflüsse
Es ist eben die Unmöglichkeit, diese Aufgaben, die die Reichsregierung in einen naturgegebenen Gegensatz der Auffassungen und Anschauungen zu denen der Sozialdemokratie hineinführt, lösen zu wollen und die Reichsregierung gleichzeitig in ihren Handlungen abhängig machen zu wollen von der jeweiligen Zustimmung der Sozialdemokratie zu eben denselben Maßnahmen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich frage und wäre dankbar, eine Antwort darauf zu erhalten, ob es richtig ist, daß auch jetzt wieder die beiden großen Aufgaben einer organischen und zusammenfassenden Reform sowohl der Arbeitslosenversorgung wie der Sozialversicherung zeitlich hinausgeschoben werden aus der Besorgnis etwa heraus, daß durch die jetzige Inangriffnahme dieser Dinge ein ungünstiger Einfluß auf die Preußenwahlen ausgeübt werden könnte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir bereits erlaubt, im Rahmen meiner Ausführungen im Oktober vorigen Jahres gegenüber dem Herrn Reichskanzler zum Ausdruck zu bringen, daß die Loslösung vom Parlament, die ja durch die Anwendung des Artikels 48 und des Notverordnungsrechts in Deutschland in weitem Umfang durchgeführt worden ist, dann jede positive Seite, jeden positiven Gewinn einbüßen muß, wenn im entscheidenden Augenblick immer wieder die alte verhängnisvolle Methode einsetzt, daß das sachlich Erforderliche nur unvollkommen oder halb geschieht, weil man wieder in Abhängigkeiten von bevorstehenden 2359 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. lDingelbey ivv), Abgeordneter.)
Mehrheitsvoten in dem zusammentretenden Parlament steht.
Die verhängnisvolle Wirkung dieser Methode ist die, daß im Nahmen der fortschreitenden Deflationspolitik immer stärker nur ihre negativen Wirkungen sich geltend machen, während die positiven ausbleiben, und infolgedessen der psychologische Zustand des Volkes, der ja am Ende die Voraussetzung für die Durchführbarkeit aller staatlichen Maßnahmen darstellt, sich immer weiter demjenigen einer tiefgehenden Erbitterung weitester Schichten nähert.
Ganz gewiß bin ich der letzte, der den Zustand unserer deutschen Wirtschaft nicht auch, und zwar in weitem Umfange, in Verbindung bringen wollte mit den Vorgängen draußen in der Welt, mit jenen Vorgängen, die in der Weltwirtschaftskrise ihren Ausdruck gefunden haben.
Aber darüber kann doch, rein historisch gesehen, gar kein Zweifel bestehen, daß die wirtschaftskritischen Erscheinungen in Deutschland, die Zustände des Verfalls der öffentlichen Finanzen, die Zustände der Überhöhung der Selbstkosten bis zu der Zerstörung jeglicher Rentabilität bei uns in Deutschland bereits eingetreten waren und den weitesten Umfang angenommen hatten, bevor jene Einflüsse der Weltwirtschaftskrise sich durchsetzen konnten.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Im Rahmen dieses Abstandes von den Ereignissen der Welt, im Nahmen dieser uns vorbelastenden Ereignisse muß, wenn wir überhaupt Aussicht haben wollen, aus eigener Kraft der Wirtschaft und damit den arbeitenden Menschen wieder freie Bahn zu schaffen, die Reformtätigkeit der deutschen Reichsregierung einsetzen.
Ich sage damit gar nichts, womit ich mich, wie gi) ich annehme, grundsätzlich in Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn Reichskanzlers befinde.
Aber ich glaube, immer wieder ausdrücken zu müssen, daß ich den Zweifel habe, ob die Anschauungen des Herrn Reichskanzlers sich in den Taten, in den Verordnungen und in den Unterlassungen in einem genügenden Umfang ausgewirkt haben.
Ich sehe vielmehr, wie sich dort immer wieder parteipolitische Einflüsse hemmend eingeschaltet Haben, und wie dadurch das ganze Räderwerk des Reformwerkes, das schnell vorwärts getrieben werden müßte, zum Stillstand gekommen ist.
Ich darf ein drittes Kapitel anschneiden, das ja allmählich geradezu einen tragischen Charakter in den öffentlichen Erörterungen unseres Volkes annimmt.
Das ist die Frage der Verfassungs- und Berwaltnngsreform.
Ich habe es oft ausgesprochen und darf es noch einmal wiederholen: nicht, welcher von den vielen, mit guten Argumenten zu begründenden und zu verteidigenden Pläne, die seit langer Zeit fertig ausgearbeitet vorliegen, schließlich in die Tat umgesetzt wird, ist das 'Entscheidende entscheidend ist, daß auf diesem Gebiet, auf dem allein die öffentlichen Lasten für die Dauer organisch abgebaut werden können, durch entschiedene Entschlüsse der Reichsregierung handelnd vorangeschritten wird.
(Zustimmung.)
Seit zwei Jahren sind die Beratungen der Länderkonferenz beendigt.
Ich glaube, es ist länger als ein Jahr her, seit durch die Presse die Meldung ging, daß im Auftrage des Herrn Reichskanzlers ein Gesetzentwurf über die Durchführung dieser Arbeiten ausgearbeitet worden sei.
Nichts ist seit diesem Zeitpunkt auf dem Gebiete der Verfassungs- und Verwaltungsreform geschehen, obwohl sich alle Sachkundigen darüber einig sind, daß das finanzielle und wirtschaftliche Schicksal der Gemeinden und damit also ein wirklicher organischer Finanzausgleich absolut davon abhängig ist, daß wir auf diesem Gebiete zu endgültigen Ergebnissen kommen.
Meine Damen und Herren!
Auch bei dem, was ich zuletzt aussprechen möchte, kann ich an Ausführungen anknüpfen, mit denen meine Freunde bereits im Oktober ihre ablehnende Haltung zum Ausdruck brachten.
Ich stimme dem außenpolitischen Ziel, das der Herr Reichskanzler in der Frage der Tributpolitik verkündet hat, dem Nein des deutschen Volkes selbstverständlich aus voller Überzeugung zu.
Aber ich erhebe doch die sehr sorgenvolle Frage, ob die Methoden und die Kräfte, mit denen der Herr Reichskanzler dieses außenpolitische Ziel erreichen will, geeignet sind, den Erfolg zu sichern, ob nicht vielmehr angesichts des Zustandes unseres Volkes und der großen Gefahren, die uns während der nächsten Monate bevorstehen, das Gegenteil befürchtet werden muß.
Jetzt, wo sich dieser Endkampf um die Tributpolitik entwickelt hat und es soll ja auch nach dem Willen des Herrn Reichskanzlers der Endkampf sein —, jetzt, wo sich diese Dinge ihrem Höhepunkt entgegenentwickeln, kommt alles darauf an, im deutschen Volk diejenigen Faktoren seelischer, gesinnungsmäßiger und wirtschaftlicher Widerstandskraft aufzurufen und lebendig zu erhalten, die den Herrn Reichskanzler als den verantwortlichen Führer der Politik in den Stand setzen, das von ihm verkündete Ziel auch wirklich zu erreichen.
Es ist aber meines Erachtens völlig unmöglich, den Weg des Nein, den Weg der Ablehnung jener Diktatpolitik, gegen die wir ankämpfen, im deutschen Volke durchzusetzen ohne oder gar gegen alle die Kräfte des Volkes, die gesinnungsmäßig dieses Nein wollen.
Es ist nicht möglich, dieses Ziel auf die Dauer sicherzustellen mit Kräften, von denen doch jedenfalls das gesagt werden kann, daß sie gesinnungsmäßig und ihrer ganzen Einstellung nach keineswegs aus innerer Überzeugung restlos hinter dem Nein stehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann holen Sie doch die Kommunisten!
Die sind ja in der Reparationsfrage viel radikaler als die Nationalsozialisten!)
Ich meine leider nicht bloß die Kommunisten, sondern ich meine jene, die zum Beispiel in den »Neuen Blättern für den Sozialismus«, die ja Ihrem Herrn Kollegen Sollmann sehr nahestehen, sich über die Frage der Tribute geäußert haben.
Dort wurde auseinandergesetzt, daß im direkten Gegensatz zu den Richtlinien der jetzigen Außenpolitik für eine Revision des DoungPlans oberhalb der ungeschützten Annuitäten, also ausschließlich der ungeschützten Annuitäten, bei Aussetzung der Zahlungen für die Dauer der Krise Stimmung gemacht werden müsse.
Es heißt in dem Aufsatz: Man muß den Mut zur Verständigung aus dieser Basis haben.
Man muß vor allem den Mut haben, anzuerkennen, daß es für absehbare Zeit keine andere Basis als diese gibt.
Es ist ein Spiel mit dem Feuer, dem Gerede nicht halt zu gebieten, daß Deutschland kaputt geht, wenn das Ende der Reparationen nicht kommt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
329 »Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
2360 (Dingeldey (OV), Abgeordneter.)
(ä.)
Es geht kaputt, wenn nicht endlich das Ende dieser Reparationspolitik kommt, die nicht mehr und nicht we'niger ist als Nationalsozialismus in der Außenpolitik.
(Hört!
Hört!
in der Deutschen Volkspartei.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß das eine Sekundierung der Außenpolitik des verantwortlichen Reichskanzlers sein soll.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber es ist wohl ein ehrlicher Ausdruck der in Ihren Reihen obwaltenden Überzeugung zu diesen Dingen.
Das berechtigt zu dem Zweifel, ob Sie in der Lage sind, der Politik des Nein, das der Reichskanzler verkündet hat, in Wahrheit aus innerer Gesinnung bis zu dem Punkte zu folgen, in dem es sich handelt, den Widerstand durchzuhalten, um das Nein auch zum Erfolge zu führen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube deshalb, daß auch vom Standpunkt der Außenpoltitik gesehen die Zusammenfassung der Kräfte, das heißt die Proklamierung der Notwendigkeit die an sich jeder Verständige heute einsehen muß einer breiten nationalen Front als Unterlage einer Regierung, die ihr Nein nicht nur verkünden, sondern auch zum Erfolg führen soll, das erste innerpolitische Ziel für die Gegenwart ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das heißt nicht, daß wir kapitulieren, oder daß ich die Reichsregierung auffordere, vor uferlosen Machtwünschen zu kapitulieren.
Das heißt, daß ich wünsche, was ich seit einem Jahre immer wieder gewünscht habe, daß nicht bloß in Verhandlungen hinter verschlossenen Türen, über die dann der eine dieses und der andere jenes je nach seiner Einstellung zu berichten weiß, sondern durch einen feierlichen Akt des Reichskanzlers und des Reichspräsidenten der Opposition die faire Chance gegeben wird, ob sie bereit ist, in dieser schweren und ernsten Zeit außenpolitischer Entscheidungen Verantwortung mit zu übernehmen zur Durchführung einer wirklich nationalen Befreiungspolitik.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich bedauere, daß diese Chance nicht gegeben worden ist.
Aber ich muß doch, wenn ich an die Ausführungen des Herrn von Freytagh-Loringhoven von vorhin anknüpfen darf, eines noch aussprechen.
Es kann doch, meine Herren Deutschnationalen, kein Zweifel sein würden Sie im Juni 1930 die Macht im Staate, die Ihnen damals als Teilhaber offen stand, ergriffen haben, die Dinge wären heute in Deutschland sowohl außen- wie innenpolitisch nach meiner Überzeugung im Interesse des nationalen Bürgertums in weitem Umfange besser, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf des Abgeordneten Berndt.)
Ich meine den Juni 1930, bevor es zur Auflösung des Reichstaas kam.
Hätten Sie damals den Maßnahmen der Reichsregierung zugestimmt, Herr Kollege Berndt, dann hätte sich automatisch die Einschaltung Ihrer Freunde in die Reichspolitik ergeben und damit das Umwerfen des Steuers vom damaligen Kurs.
(Abgeordneter Berndt: Wir machen keine Vorleistungen!)
Ja, die Frage der Vorleistungen ist eine Frage, an (o§ der bei uns in Deutschland alle Entwicklungen immer wieder gescheitert sind.
Auch in dem gegenwärtigen Zeitpunkt würde ich der Meinung gewesen sein, daß ein festes Zugreifen sehr viel sicherer zu dem von Ihnen gewünschten politischen Erfolge geführt bätte, als das Beiseitestehen, das Ihnen zwar die Möglichkeit einer hemmungslosen Agitation gebracht hat, Ihnen aber keineswegs die Gewißheit gibt, daß Sie auf diesem Wege jene Änderungen der Machtverhältnisse im Staat erreichen, die Sie selbst erstreben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir also gewiß die Dinge so ansehen müssen, so beklage ich gleichwohl, daß vom Herrn Reichskanzler auch in der Darstellung der jüngsten Entwicklungsgänge nicht das ausgesprochen und vor allen Dingen durchgeführt worden ist, was ich als eine politisch und psychologisch befreiende Handlung angesehen hätte, daß nämlich die Frage der Verantwortung ich wiederhole nicht in geheimen Verhandlungen, von denen das Volk nichts sehen und wissen kann, die von allen Seiten verschieden dargestellt werden können, sondern durch ein klares Ab- und Durchspielen der Ereignisse vor allem Volk geklärt worden wäre.
Herr Reichskanzler, Sie werden gerade unter dem Eindruck der Debatten dieser Tage ganz gewiß mit mir ernste Zweifel haben, wie weit man überhaupt der großen Fragen in Deutschland auf die Dauer mit den parlamentarischen Methoden, die wir uns angewöhnt haben, Herr werden kann.
Wir alle stehen jedenfalls unter dem tiefen Eindruck, daß in diesen Tagen diese ungeheure Zerklüftung des ganzen Volkes, diese furchtbaren Gegensätze, dieses Meer von Haß und Leiden- schaft, das sich angehäuft hat, daß diese negativen Werte jede Positive, ordnende Tätigkeit des Parlaments auf die Dauer völlig lahmlegen.
Die Aufgabe des verantwortlichen Staatsmannes aber scheint mir gegenüber einer Bewegung, wie es die nationalsozialistische Bewegung ist, trotz aller Erscheinungen, die wir draußen zu beklagen haben, immer noch die zu sein, daß diese Kräfte in das Staatswesen, in den Staatsaufbau eingeordnet werden, soweit sie irgend dazu fähig und bereit sind.
Der Herr Reichskanzler selbst hat heute davon gesprochen, daß er sich bemüht habe, diese Entwicklung schrittweise, wie er sich ausdrückte, zu fördern.
Ich bin der letzte, der das bezweifelt.
Aber ich kann doch feststellen, daß in der Politik und in der Entwicklung für unser Volk nicht der Wille, die Absicht und das, was man darüber verkündet, entscheidend ist, sondern das, was der verantwortliche Staatsmann zur Durchsüh rung der von ihm verkündeten Auffassung auch wirklich tut.
Es ist festzustellen, daß man diese ganze gewaltige Massenbewegung mit ihrer ungeheuren inneren Leidenschaftlichkeit, die auf weite Massen des Volkes faszinierend wirkt, mit ihren Gefahren, solange sie ausschließlich in Negation und Agitation und Opposition bleibt, nach wie vor unverändert sich als eine schwere und ungeheuer aufwühlende, die Leidenschaft des Volkes bewegende Gefabr sich entwickeln läßt, solange man nicht bereit ist, den Weg der Hereinnahme in die Verantwortung freizugeben.
Ich wiederhole: Das bedeutet keine Kapitulation, das bedeutet nur die loyale Möglichkeit, die Verantwortungen klarzustellen, damit das Spiel nach allen Seiten hin vor allem Volk mit einem klaren Ergebnis durchgespielt werden kann.
2361 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
Vom nationalen Standpunkt aus scheint mir doch darüber gar kein Zweifel sein zu können, daß es höchst wünschenswert wäre, wenn wir die Möglichkeit hätten, für die Durchsetzung jener uns alle und unsere Kinder angehenden großen außenpolitischen Ziele, die in diesem Fahre umkämpft werden, eine möglichst breite und widerstandsfähige Front in unserem Volke aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Dolkspartei.)
Ich sehe heute mit großer Sorge der weiteren Entwicklung dieser Verhandlungen entgegen, und wenn die Ereignisse, die sich inzwischen auf der Abrüstungskonferenz entwickelt haben, irgendwie angetan wären, unsere Hoffnungen noch weiter zu verringern, so muß das von ihnen gesagt werden.
Wir sehen doch dort, wie auch nur ein Mindestmaß von Erfolgsmöglichkeiten für die dem deutschen Volk notwendigen Rechtsforderungen und Ehrenforderungen im Augenblick scheinbar nicht vorhanden ist.
Wir sehen, wie das Spiel schon bei Eröffnung der Konferenz in weitem Umfang von der klaren und sehr bedenkenfreien Initiative der französischen Regierung beherrscht wurde, die wieder ihren Standpunkt mit der alten Zähigkeit und Unerbittlichkeit zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will mit dem Herrn Reichskanzler über die Worte, die er im Namen des deutschen Volkes auf der Abrüstungskonferenz gesprochen hat, gewiß nicht rechten, und ich bin vor allem der letzte, der empfehlen möchte, die Methoden der Außen- und Innenpolitik rückzuwandeln.
Aber ich habe doch sehr stark die Empfindung, als ob gerade auf einer solchen Konferenz, wo die Erfolgsmöglichkeiten für die deutschen Forderungen (v bei nüchterner Betrachtung im Augenblick gering sind, eine Sprache, die dem Empfinden unseres Volkes zu diesen Dingen einen ganz klaren, ich möchte sagen: einen primitiven Ausdruck verliehen hätte, zugleich nach innen befreiend wie auch außenpolitisch fördernd gewirkt haben könnte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Memelfrage begrüße ich die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, der ich entnehmen darf, daß die Reichsregierung sich vorbehält, Maßnahmen zu ergreifen, die geeignet sind, das ungeheure Unrecht, das dem Deutschtum geschehen ist, abzuwehren.
Auch hier kann ich dem Herrn Kollegen von Freytagh-Loringhoven nicht folgen.
Ich habe seine Ausführungen aufmerksam mit angehört.
Ich habe zwar vernommen, daß er die Anrufung des Völkerbundsrats und der Signatarmächte als ungeeignet und ungenügend ansieht, daß er statt dessen andere Maßnahmen fordert.
Ich habe aber nicht gehört, welche Maßnahmen er sich dabei vorstellt.
Und wenn ich seiner Betrachtung über die Bedeutung des russisch-polnischen Nichtangriffspakts folgen müßte, so verstärkt sich mir die Überlegung, bis zu welchem Grade Deutschland bei jenen Maßnahmen gehen kann, die es in die Gefahr einer Verwicklung, eines Konflikts mit den beiden Ostmächten hineinführen können, hinter denen nach der Auffassung des Herrn von Freytagh-Loringhoven das bereits fest gebundene Rußland stehen würde.
Ich bin durchaus der Überzeugung, daß die Reichsregierung, falls sich der bisherige diplomatische Weg als ungenügend erweisen sollte, entschlossen vorgehen muß.
Wir wollen uns aber nicht darüber täuschen: die Frage des polnischen Korridors ist für unser deutsches Volk eine Lebensfrage, die auch bei der Beurteilung der Maßnahmen, die im (6) Memelkonflikt ergriffen werden müssen, keinen Augenblick vergessen werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe, daß die Auseinandersetzungen in diesen außenpolitischen Dingen uns weiter in ungeheuer schwere Probleme hineinführen werden.
Wir werden sehr bald, fürchte ich, vor einer weiteren ungeheuren Erschwerung unserer finanziellen Grundlage stehen.
Ich fürchte, die Politik des Ausgleichs des Reichshaushalts bei Bestehenbleiben der zerstörenden Wirkung der Wirtschafts- und Finanzkrise auf die öffentlichen Haushalte der Länder und Gemeinden wird uns in wenigen Wochen vor Möglichkeiten und Notwendigkeiten stellen, die leider neue Opfer vom deutschen Volk verlangen werden.
Nichts aber ist gefährlicher, nichts hat sich mehr gerächt gegenüber dem Vertrauen, auf das der Staat bei der Nation, bei seinem Volke angewiesen ist, nichts hat sich verheerender ausgewirkt als die immer wiederkehrende Tatsache, daß feierliche Ankündigungen über die Möglichkeiten der Entwicklung, über die Wirkungen der getroffenen Maßnahmen durch den tatsächlichen Verlauf nach kurzer Frist gegenstandslos werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus allen diesen Gesichtspunkten heraus sehe ich eine Fülle von Spannungen, eine immer weiter fortschreitende Verstärkung jener Welle des Unwillens, der Auflehnung, die sich ausdrückt in der unsäglichen Verrohung nicht nur der Gesinnung, sondern auch der Handlungen, die weiteste Teile des Volkes erfaßt haben.
Entscheidend ist aber nicht, wer die Schuld an den fast jeden Tag zu beklagenden Freveltaten trägt, entscheidend ist die Tatsache, daß derartige Freveltaten in unserem Volke mehr oder weniger spät gesühnt, manchmal leider auch ungesühnt, sich ereignen können.
Demgegenüber bedeutet eben die Forderung der Überwindung dieses Zustandes inneren Unwillens und innerer Auflehnung gegen die bestehende Staatsautorität ein staatspolitisches Ziel, das nicht um irgendwelcher Parteien willen, sondern einfach um defsentwillen erreicht werden muß, weil ich nicht mit Sicherheit sehe, daß auf dem bisher beschrittenen Wege Volk, Staat und Wirtschaft vor den schweren Gefahren, die sie bedrohen, geschützt werden können.
Wenn eines aber in dieser Zeit der gegenseitigen Befehdung gilt, in der zwei einander fast völlig fremd gewordene Volksstämme sozusagen in unserem deutschen Volke tagtäglich blutig um die Übernahme der Macht ringen, wenn es eines gibt, das in solcher Zeit die Weiterführung großer Ziele sichert, dann ist es die Tatsache, daß auch in dieser Zeit dem Volke ein lebendiges Symbol für das Gefühl der Einheit des Reiches geblieben ist.
Die Person des Generalfeldmarschalls von Hindenburg ist nicht mit dem Maßstabe zu messen, mit dem wir Politiker messen.
Sie ist eine historische Kraft, die fortwirkend das Volk zusammenzuführen vermag.
Wenn wir sie verlieren, verlieren wir den letzten einigenden Sammelpunkt, der unserem Volke überhaupt geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Insofern also ist die Frage der Präsidentenwahl nicht identisch mit der Frage, welche Regierung in Deutschland in Zukunft regieren wird.
Um diese Frage mögen 2362 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Dingeldey (VV), Abgeordneter.)
die Parteien im Parlament kämpfen, um diese Frage wird gerungen werden, und schließlich wird der der Sieger sein, der vom Vertrauen des Volkes getragen wird.
Aber die Frage der Aufrechterhaltung jenes Sammelpunktes, jenes lebendigen, kräftebindenden, einigenden Symbols von historischer Bedeutung ist eine Lebensfrage der Nation, und zwar nicht nur für ihren inneren Zusammenhalt, sondern auch für die Geltendmachung ihres Ansehens nach außen hin.
Dazu kommt, daß der historische Name des Feldmarschalls von Hindenburg keineswegs gebunden ist an irgendwelche Fragen der Tagespolitik.
Ich verstehe diejenigen nicht, die seit Jahr und Tag »Mehr Macht dem Reichspräsidenten« fordern, aber in dem Augenblicke, wo es sich darum handelt, ihm die Treue und das Vertrauen zu erweisen, dieses Vertrauen abhängig machten von parteipolitischen Bindungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der festen Überzeugung: der Herr Reichspräsident hätte ihnen selbst, hätte der künftigen Entwicklung, hätte dem Staat im ganzen, hätte der Stellung des Staatsoberhaupts den schlechtesten Dienst erwiesen, wenn er eine Kandidatur übernommen haben würde, die an tagespolitische Bedingungen gebunden gewesen wäre.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Hier handelt es sich auch nicht nur um das menschliche Treuempfinden, obwohl in einer Zeit, in der die seelischen Werte und Gefühlswerte in unserem Volke so zerstört werden, wie es durch die frevelhafte Propaganda jener zerstörenden Kräfte der Gottlosenbewegung geschieht, die die letzten Wurzeln des Gefühls der Ehr (N) furcht und der Achtung vor überirdischen und nicht an die Zeit gebundenen Werten zu ersticken sucht, obwohl in einer solchen Zeit auch die Frage der menschlichen Treue, der Hingabe an eine Persönlichkeit von entscheidender Wirkung ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Meinung, meine Herren von der Rechten: wenn Sie von sich aus ohne Vorbehalt damals, als zum erstenmal die Frage der Präsidentenwahl gestellt wurde, die Parole, Hindenburg als Kandidat für eine überwältigende, einmütige Volkswahl in Deutschland aufzustellen, proklamiert haben würden, so würden Sie damit auch die politische Entwicklung in die Bahn getrieben haben, die Sie selbst wollten.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber dadurch, daß man Bindungen auferlegte, kam man auf einen Weg, dessen Ende unzweifelhaft die Tatsache ist, daß Kandidaten aufgestellt worden sind, die wie der Führer des Stahlhelms auch nicht die mindeste Aussicht darauf haben, ernsthaft als Anwärter für den Posten des Staatsoberhaupts in Frage zu kommen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit ist durch die Kurzsichtigkeit derer, die im entscheidenden Augenblicke den Mut zu einem weitsichtigen Entschluß nicht aufbringen konnten, die sich an tagespolitische Voraussetzungen und Bedingungen binden ließen, eine Zersplitterung, eine Zerspaltung der Kräfte in Erscheinung getreten.
Die Entwicklung wird über diese Voraussetzungen und Bedingungen sehr bald hinwegschreiten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Frage der Präsidentenwahl ist letzthin von ent- 0 scheidender Bedeutung für die Entwicklung und Gestaltung des nationalen Willens im gesamten deutschen Volke.
Man darf doch nicht glauben das ist eigentlich der Eindruck, den ich aus den Reden, wie sie in den letzten Tagen von der rechten Seite gehalten worden sind, wieder haben mußte —, als ob es ein in irgendeiner absehbaren Frist zu verwirklichendes Ergebnis wäre, im Wege legaler Entwicklung alle anderen, außerhalb dieser Front stehenden Kräfte in Deutschland auszuschalten.
Wenn man die »legale« Entwicklung will, dann war das ein staatspolitisches Ziel, dann war das meines Erachtens ein wirklich weitsichtiger Entschluß, dann war das zugleich der Ausdruck eines über den Parteien stehenden vaterländischen Willens, wenn man die Person des Generalfeldmarschalls, des Retters des Vaterlandes aus schwerster Not, auch in dieser Zeit auf den Schild der nationalen Kräfte Deutschlands erhoben hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß, niemand beklagt es mehr als wir, daß heute auch solche Vertrauenskundgebungen für Hindenburg erfolgen, hinter denen genau so wenig gesinnungsmäßige Überzeugung steht, wie sie damals bestanden hat, als es sich zum erstenmal um seine Wahl handelte, hinter denen lediglich die rein opportunistische Erwägung steht, daß man als »kleineres Übel« die Person des Generalfeldmarschalls heute in Kauf zu nehmen bereit ist.
Meine Herren von der Rechten, an Ihnen war es, diese Entwicklung zu verhindern, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) dafür zu sorgen und es zu erhalten, daß Hindenburg io der Mann der nationalen Kräfte unseres Volkes blieb, der er war und heute nach seiner ganzen Persönlichkeit und Geschichte immer noch ist.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus allen diesen Erwägungen heraus gab es in diesem Punkte, ungeachtet aller Meinungsverschiedenheiten gegenüber der jetzigen Negierung, ungeachtet des Willens, eine Änderung der Regierungsverhältnisse herbeizuführen, für unsere Freunde in der Frage des Treubekenntnisses zu Hindenburg gar keine andere Antwort als diejenige, die der Stahlhelm im Jahre 1925 gegeben hatte: Die Treue ist das Mark der Ehre!
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roßmann (Württemberg).
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels hat in seiner zweiten Rede den Einfall gehabt, sich gegenüber der berechtigten Notwehraktion der Republik aus das Sozialistengesetz zu berufen und diese Notwehraktion mit dem Sozialistengesetz in Vergleich zu setzen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels nur eine ganz geringe Vorstellung von den Wirkungen des Sozialistengesetzes hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) sonst würde er nicht die Vermessenheit gehabt haben, sich zu einem solchen Vergleich zu versteigen.
Die 1000 Jahre Gefängnis und Zuchthaus, die Unzahl vernichteter oder über den Ozean gehetzter Existenzen, 2363 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Rotzmann jWürttemberg)) 8
O), Abgeordneter.)
(L) das Verbot sämtlicher Blätter und Versammlungen aller Organisationen der Arbeiterschaft auf die Dauer von zwölf Jahren, ohne daß dieses Schandgesetz durch irgendeine Amnestie unterbrochen worden wäre, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das muß man aus der deutschen politischen Geschichte kennen, um das Maß von Verbitterung zu begreifen, in das die organisierte Arbeiterschaft der Vorkriegszeit vom alten System hineingehetzt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Smzaldemokraten.
Zuruf: Fememörder wurden auch nicht amnestiert!)
Im größten deutschen Bundesstaat, in Preußen, wurde bis zum Zusammenbruch der Arbeiter im Wahlrecht als Bürger minderen und mindesten Rechts behandelt, un b trotzdem haben die parlamentarischen Vertretungen der Sozialdemokratie im alten System zu keiner Stunde Veranlassung gegeben, ein so niedriges Niveau der parlamentarischen Verhandlungen herbeizuführen, das wir in diesen Tagen hier erlebt haben.
Es ist sehr schwer, alle diese Explosionen rednerischer und anderer Art, die wir in den letzten Tagen über uns ergehen lassen mußten, auf einen Nenner zu bringen.
Wir hatten ja schon einmal in diesem Hause eine antisemitische Fraktion.
Ihr gegenüber ist sehr häufig der Vers gebraucht worden: Nicht deutsch, nicht treu, nicht ritterlich, nicht ehrlich, Nur ganz unglaublich dumm, und das macht sie gefährlich!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Rede des Herrn Goebbels, das kurze Intermezzo, das uns Herr Straßer in einer Geschäftsordnungs bemerkung gegeben hat, die Rede des Herrn Rosenberg, besonders in ihrer Schlußpartie, alle diese Reden haben hier dem Hause und der Öffentlichkeit keinen einzigen neuen Gedanken gebracht das waren die abgegriffensten Abitationsklischees der Nationalsozialistischen Partei, mit der sie seit Jahren ihre hetzerische Arbeit betreibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer und immer wieder finden wir als Kern eine beispiellose Verfälschung der geschichtlichen Wahrheit der letzten zwölf Jahre.
Die Fälschung ist die Agitationsbasis der Nationalsozialistischen Partei geworden.
Herr Goebbels hat hier erklärt, er und seine Freunde sähen im gegenwärtigen System weiter nichts als das Ergebnis einer zwangsläufigen Entwicklung, die seit zwölf Jahren, seit dem November 1918, eingesetzt habe.
Genau diesem Rezept gemäß lesen wir in den Wahlaufrufen der Nationalsozialistischen Partei, in allen Flugblättern dieser Partei: »Zwölf Jahre Not und Elend, das Werk der Demokratie und der Novemberverbrecher!
« Meine Damen und Herren!
Diese Behauptung ist die grandioseste Fälschung, die jemals an der politischen Geschichte eines Landes verübt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Alle Volksgenoffen, die in Übereinstimmung mit dem Herrn Reichskanzler sagen können, daß für sie die politische Geschichte nicht erst 1918 begonnen hat, haben die moralische Verpflichtung, gegenüber der heranwachsenden Generation die Frage auszuwerfen: Was war denn eigentlich im November 1918 und vorher
Im November 1918 und vorher sind die vier großen absolutistischen und halbabsolutistischen Militärmonarchien Europas zusammengebrochen: das (0) Hohenzollernreich im Herzen Europas, der zaristische Despotismus im Osten, das türkische Sultanat und die Habsburgermonarchie im Südosten.
Sie wurden hinweggefegt von der Oberfläche der Erde, und vom Stillen Ozean bis zum Atlantischen Ozean bildete sich ein System von Republiken und Demokratien.
Der Gedanke war in den Völkern siegreich geworden, daß der Staat in Zukunft nicht mehr ein Instrument in der Hand Von-Gottes-Gnaden-Herren zu sein hat, von größenwahnsinnigen Diktatoren, sondern daß der Staat ein Instrument des Volkes sein soll.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke der Demokratie war siegreich geworden.
Es gehört schon der ganze historische und politische Infantilismus der Nationalsozialistischen Partei dazu, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) um diese welthistorische Umwälzung der Geister als das Werk von Menschen zu charakterisieren, die man als Novemberverbrecher zu beschimpfen wagt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte ich könnte tausendfach den Beweis für diese Behauptung antreten —, daß der Nationalsozialismus sich mit einer ungeheuren Verunglimpfung des demokratisch-republikanischen Systems in Deutschland förmlich großgelogen hat.
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie dieses Reichstagshandbuch zur Hand als Beweis von vielen!
Schlagen Sie Seite 160 auf!
Da finden Sie den Wahlaufruf der Nationalsozialistischen Partei für die Reichstagswahl von 193V, und dort lesen Sie folgende Sätze: Unsere Wirtschaft betätigte sich während des Krieges im inneren Kreislauf.
Die Beendigung des Krieges sah ein Deutschland, das an innerem Reichtum nichts verloren hatte,.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) weil es nichts verlieren konnte.
Vom Jahre 1918 an aber versilberte und verflüssigte man die angesammelten Reserven und Guthaben unseres Nationalvermögens.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Unglaubliche Schwindler!)
Adolf Hitler schreibt in seinem Buch »Mein Kampf« aus Seite 196: Die Aufnahmefähigkeit der großen Masse ist nur sehr beschränkt, das Verständnis klein, dafür, die Vergeßlichkeit groß.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er kennt seine Nazis!)
Auf dieser Erkenntnis ist dieser ganze Wahlaufruf aufgebaut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun frage ich Sie, meine Damen und Herren: Haben wir es tatsächlich schon vergessen, daß wir vier Jahre lang von 1914 bis 1918 14 Millionen Menschen ernährt, bekleidet, an die Front geschickt haben, daß wir vier Jahre lang 14 Millionen Menschen in den Lazaretten verpflegt und behandelt haben, wenn sie zusammengeschossen oder mit kranken Leibern nach Hause gekommen sind
Haben wir es vergessen, daß wir vier Jahre lang 14 Millionen Menschen Gelegenheit gegeben haben, in Form von Giftgasen, von 2364 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Rotzmann (Württembergs (8
v), Abgeordneter.)
Handgranaten, von Unterseebooten, von Panzerschiffen das deutsche Volksvermögen Stunde für Stunde buchstäblich in die Luft hinaus zu verpulvern
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Und haben wir es vergessen, daß am Ende dieser blutigen Katastrophe für Deutschland eine Kriegsschuld von 165 Milliarden Goldmark vorhanden war
Und da kommt der Herr Hitler her und will uns zwölf Jahre nach Kriegsende sagen: »das Ende des Kriegs sah ein Deutschland, das an innerem Reichtum nichts verloren hatte«.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das begreifen Sie eben nicht!)
Ja, war es denn kein Verlust an innerem Reichtum, daß während des Kriegs 2 Millionen junger Menschen auf allen Schlachtfeldern ihr junges Leben lassen mußten '
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
War es kein Verlust an innerem Reichtum, daß 1 500 000 deutsche Frauen Witwenkleider während des Krieges anziehen mußten
War es kein Verlust an innerem Reichtum, daß 2 Millionen deutscher Kinder für die fernere Zeit ihres Lebens der sorgenden Hand des Vaters entbehren mußten
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
War es kein Verlust an innerem Reichtum, daß Millionen von Eltern durch den Krieg die Stütze ihres Alters dahinsinken sahen
Und ich frage Sie: ist es kein Verlust an innerem Reichtum, daß IH Millionen Menschen in ihrer körperlichen Vollkommenheit und in ihrer wirtschaftlichen Widerstandsfähigkeit geschwächt aus diesem Kriege zurückkehren mußten und daß wir für den einzelnen viel zu wenig!
jährlich über eine Milliarde an Versorgung aus öffentlichen Mitteln aufbringen müssen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da kommt die nationalsozialistische Agitation und behauptet: das Ende des Krieges sah ein Deutschland, das an innerem Reichtum nichts verloren hat, erst die Novemberlinge haben die angesammelten Reserven des deutschen Volksvermögens verludert und verschleudert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will kein hartes Wort in persönlicher Beziehung sagen aber die eine Bemerkung müssen wir an das deutsche Volk richten: ein Volk, das einer solchen Lügenpropaganda nicht den Garaus macht, ist in der tiefsten Seele zu bedauern.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aus diesen Feststellungen fasse ich das Ergebnis zusammen: Not und Elend kommen nicht von der Demokratie, Not und Elend kommen nicht von der RepublikNot und Elend kommen vom Krieg, Not und Elend kommen von der zerstörten und desorganisierten Wirtschaft, Not und Elend resultieren aus einem Mangel einer wirklich internationalen Organisation der Arbeit, der Wirtschaft und der Finanzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Statt daß wir uns gegenseitig damit bedrohen, die Köpfe einzuschlagen, täten wir besser daran, darüber nachzudenken, wie man an Stelle dieses versagenden 6) Systems etwas Neues und etwas Besseres setzen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das werden Sie nie fertigbringen, die geschichtliche Wahrheit zu vergewaltigen, die darin besteht, daß der wahre Schuldige an unserem Elend die nationalistische, kapitalistische Reaktion aller Länder ist, die die Völker in Kriegs- und Nachkriegselend hineingestürzt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben in dem Punkte Herrn Goebbels recht, wenn er sagt: Deutschland schwebt in einer latenten Gefahr des Bürgerkriegs.
Wir täuschen uns nicht darüber, daß eine konterrevolutionäre Situation über Deutschland lagert, eine revolutionäre Situation mit umgekehrtem Vorzeichen und mit dem Ziel, die Massen der Werktätigen politisch, sozial, wirtschaftlich und kultu rell weit hinter das Jahr 1918 zurückzuwerfen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
An diesem Versuch haben alle Leute ein Interesse, die im alten Obrigkeitsstaat gewohnt waren, zu herrschen und zu befehlen, und die mit verhaltenem inneren Grimm es bis heute noch nicht überwunden haben, daß ihnen 1918 die Zügel der Herrschaft durch ihre eigene Schuld entglitten sind.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Ihr habt ihnen die Zügel zurückgegeben!)
Sie haben reichlich dazu beigetragen, daß Zügel zurückgegeben werden mußten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu dieser Gruppe der Interessenten des alten Systems tritt die Gruppe bürgerlicher Massen, bürgerlicher Herkunft, die durch eine unerbittliche ökonomische Entwicklung aus ihrem geruhsamen Dasein herausgeworfen und zu proletarischen Daseinsformen gezwungen worden sind, die Leute, die in Wirklichkeit Proletarier sind, es aber nicht sein wollen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die nun entgegen ihrem ureigensten wirtschaftlichen und politischen Interesse in eine maßlose Feindschaft gegen das politische System der Demokratie hineingehetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Zuge einer geradezu grandiosen Demagogie macht man die Leute glauben, es genüge, nur den verhaßten Staat der Demokratie zum Zusammensturz zu bringen, dann werde die alte ihnen günstige gesellschaftliche Rangordnung der Vorkriegszeit wiederhergestellt werden.
Zu spät werden die Leute erkennen, daß sie betrogene Betrüger sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Hintergrund dieser beiden faschistischen Massengruppen grinst der großkapitalistische Machthunger in Reinkultur.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Stinnes und Kirdorfs, die Herren, die mit dem Herrn Hitler siebengängige Diners verspeisen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Schwindel!)
die Schwerindustrie und den Feudalismus interessieren am Nationalsozialismus nicht das Gerede und die 2365 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. sNoßinann Württemberg) (8
v), Abgeordneter.)
Phantastereien vom Dritten Reich, interessiert nicht die Tatsache der antisemitischen Alfanzereien dieser Partei.
Was die machtgierige Gruppe innerhalb des Kapitalismus am Faschismus interessiert, ist die anerzogene Feindschaft gegen die Politische Demokratie, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und im Bunde mit dieser Feindschaft hoffen sie, über die politische Macht wieder zur restlosen Herstellung ihrer wirtschaftlichen Gewalt in Deutschland zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Damen und Herren, ist der Sinn aller politischen Kämpfe der Gegenwart, und aus dieser ganz bestimmt umschriebenen politischen Gegenwart heraus hat die Sozialdemokratische Partei die geschichtliche Aufgabe, die Demokratie als das Instrument kommender erfolgreicher Kämpfe für die wirtschaftlich Schwachen unter allen Umständen zu verteidigen und zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Börger: Als Arzt am Krankenbett des Kapitalismus zu stehen, Herr Tarnow!)
—Suchen Sie sich einen Arzt aus, welchen Sie wollen!
(Abgeordneter Börger: Sie haben gesagt auf Ihrem Parteitag, Sie wollten als Arzt am Krankenbett des Kapitalismus stehen, Herr Tarnow!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Börger, ich bitte um Ruhe.
(Erneute Zurufe des Abgeordneten Börger.)
—Herr Abgeordneter Börger, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Börger: Danke schön!)
—Herr Abgeordneter Börger, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Abgeordneter Börger: Da muß ich hinausgehen.
Heiterkeit.)
Rotznmmr (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Wir wollen ihm gönnen, daß er in der Kantine seine nationalsozialistische Kulturpolitik fortsetzt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich in seiner heutigen Rede dagegen verteidigen zu müssen geglaubt, daß er mit dem Rovembersystem so, wie die Nazis es für ihre agitatorischen Zwecke zurechtstutzen, identifiziert werde.
Er hat uns erzählt, daß er das Schicksal gehabt hat, bei einer Truppe zu stehen, die bestimmt war, die Revolution niederzuwerfen.
Viele waren damals nicht Herr ihres Schicksals.
Davon wird man überzeugt, wenn man einen Blick auf die Reihen dieser Herrschaften (zu den Nationalsozialisten) wirft.
Inzwischen aber hat der Herr Reichskanzler eingesehen, daß er damals in einer falschen Front Aufstellung genommen hat.
(Abgeordneter Raedel: Das hat er aber heute nicht gesagt!
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
—Ich habe es gesagt!
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Diktaturanbeter von links und von rechts wissen genau: der Weg zu ihrem Ziel führt nur über eine zertrümmerte Sozialdemokratie, und daher die Reichstag 1932.
59.
Sitzung Schmutzkübel der Verleumdung, der Lüge und der Entstellung, die wir innerhalb und außerhalb dieses Hauses tagtäglich über uns ergehen lassen müssen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr kriegt noch mehr!
Das ist noch lange nicht alles!)
Ich frage: Ist es wirklich etwas Neues, was die Heilsprediger des DrittenReiches uns bescheren wollen
Eins der Paradepferde des Herrn Adolf Hitler, Seine Königliche Hoheit der Prinz Auwi von Preußen, hat neulich seine Söhne in die Privatarmee des Herrn Hitler geschickt und nach nationalsozialistischen Zeitungsmeldungen dabei ausgeführt: Heute habt ihr mich gerufen, deutsche Zungen, ich soll zu euch sprechen.
Das freut mich ganz besonders denn in euch steckt ein Stück preußischer Tradition.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Diesen preußischen Geist hat der Nationalsozialismus in sich aufgenommen, und auch ohne dieses Eingeständnis wüßte alle Welt, daß im Nationalsozialismus der Geist des alten preußischen Gamaschensystems wieder lebendig geworden ist, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Immer noch besser als Barmat-System!)
jenes alten Systems, dessen historische Schuld darin besteht, daß es die Selbstregierung des Volkes verhindert und ungebührlich verzögert hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An dieser Schuld sind die alten Obrigkeitsstaaten fast alle zusammengebrochen, nachdem sie zuvor ihre Völker in eine sinnlose und blutige Katastrophe hineingeführt haben.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hitler hat neulich in seiner riesigen Bescheidenheit, die man in Deutschland allmählich kennt, den Geschmack gehabt, sich mit Gneisenau zu vergleichen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Andere Leute haben ihn mit Wilhelm II.
verglichen.
Eine ganze Literatur ist darüber entstanden, und ich glaube, daß der Vergleich mit Wilhelm II.
eher ins Schwarze trifft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Vetter: Das sagen Sie!
Das ist nun der Vertreter eines Versorgungsamts!)
—Ich werde Sie gelegentlich in ärztliche Versorgung nehmen, wenn Sie noch weiter solche Zwischenrufe machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Vetter: Ist das Ihre Kriegsbeschädigtenversorgung )
—Ich weiß nicht, wo Sie beschädigt sind, aber daß Sie im Kopse normal sind, beweisen mir Ihre Zwischenrufe nicht.
(Abgeordneter Vetter: Das ist Ihre Vaterlandsverteidigung!
Sie sind nicht einmal im Felde gewesen!)
—Ich schenke Ihnen meine Orden und Ehrenzeichen, wenn Sie nächstens nach Stuttgart kommen.
(Abgeordneter Vetter: Sie Schlamper!
Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke.)
330 23K6 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Vetter: Ja, das ist nun der Vertreter der Kriegsbeschädigten von diesen Leuten, das merkt man!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Rotzmann (Württemberg) (8 UV), Abgeordneter: Die Mitglieder dieses Hohen Hauses, die noch Zeitgenossen des alten Regimes gewesen sind und die politischen Herrlichkeiten des alten Systems und des Obrigkeitsstaates, namentlich das persönliche Regiment noch nicht vergessen haben, erinnern sich vielleicht, daß eines Tages der Kaiser eine Depesche an den russischen Zaren richtete des Inhalts: »Der Admiral des Atlantischen Ozeans grüßt den Admiral des Stillen Ozeans.
« Es hatte niemand die beiden dazu ernannt, aber das macht ja nichts.
Wenn der große Namensvetter Wilhelms II.
noch lebte, der Schuster Wilhelm Vogt, dann würde er dieses Vorbild zur Hand nehmen und ein Telegramm an Adolf Hitler schicken des Inhalts: Der Hauptmann von Köpenick grüßt den Gendarmerie-Professor von Hildburghausen!
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls bin ich durch den Ablauf der Reden, die wir von dieser (nach rechts) Seite in diesen Tagen hier gehört haben, aufs neue in der Überzeugung bekräftigt worden, baß im Nationalsozialismus alle Elemente des alten Systems wieder lebendig geworden sind: (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) das Kraftmeiertum, die Hurra- und die Paradestimmung, die rednerischen Exzesse, die hysterischen DrohunK) gen gegen Andersdenkende und vor allem die beispiellose Anmaßung, die wahre nationale Gesinnung in Erbpacht genommen zu haben und jeden anderen nur deswegen, weil er eine andere politische Überzeugung bat, als Vaterlandsverräter und Deserteur zu beschimpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir von Herrn Goebbels als Rechtfertigung seiner Ausfälle gegen Herrn von Hindenburg vor zwei Stunden von dieser Stelle vernommen haben, ist die erbärmlichste Kneiferei, die ich je gehört habe, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) eine Kneiferei, deren sich ein Soldat niemals schuldig machen würde.
Herr Goebbels hat sich hier auszureden versucht, aber er kommt um die Konstruktion seines Satzes, der feststeht im Protokoll, nicht hinweg, daß er erklärt hat: »Sage mir, wer dich lobt, und ich sage dir, wer du bist.
« Diese Tatsache kann kein rethorischer salto mortale Herrn Goebbels aus der Welt schaffen.
Meine Deinen und Herren!
Vaterlandsverräter und Deserteure sind wir genannt worden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es widerstrebt mir ebenso wie den Rednern meiner Fraktion, die schon vorgestern dazu Stellung genommen haben, mich damit auseinanderzusetzen.
Aber es scheint doch nötig zu sein, noch einmal die geschichtliche Wahrbeit zum Zeugen gegen diese ganz erbärmliche politische Schmutzerei aufzurufen.
Wir reden nicht viel von Vaterland.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr habt ja keins, wie Crispien erklärt hat!)
Von einem Sozialdemokraten stammt das wunderbare (6) Wort: »Immer haben wir eine Liebe zu dir gekannt, nur haben wir sie nie beim Namen genannt, denk es, o Deutschland!
« Nicht der liebt sein Vaterland am heißesten, der diese Vaterlandsliebe wie die Marktschreier und Pharisäer bei jeder Gelegenheit in die Gassen hineinruft.
Auf solche Leute trifft tatsächlich das Zitat aus französischem Munde zu, das Herr Goebbels vor zwei Stunden hier wiedergegeben hat: Der Patriotismus ist die letzte Zuflucht der Gauner.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten Abgeordneter Rädel: Lesen Sie mal das Gedicht ganz!)
Meine Damen und Herren!
Es ist eine der bemerkenswertesten Krankheitserscheinungen unserer Zeit, daß in Deutschland auf seiten des Nechtsradikalismus versucht wird, beinahe jede Schurkerei aus nationalen Motiven zu rechtfertigen, wenn das geschieht, dann wissen die Leute, daß ein Verzeihen in den Gerichtshöfen und auf den Verwaltungskanzleien über sie hinweggeht.
Millionen von Sozialdemokraten ich wiederhole das Wort meines Freundes Schumacher haben ihre Liebe zu Volk und Staat mit ihrem Blute besiegelt, aber hier erlauben sich Leute, das Andenken der gefallenen und verwundeten Sozialdemokraten zu besudeln, Leute, die es gleichzeitig mit ihrer nationalen Würde vereinbaren können, vor Mussolini aus dem Bauche zu rutschen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) vor Mussolini, dem Schänder Südtirols, dem Interventionisten von 1915, der mit Hilfe französischen Geldes sein möglichstes dazu beigetragen hat, daß wir im Weltkrieg unterliegen mußten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich habe nichts davon gehört, daß Herr Brüning in Rom Herrn Mussolini Ehrenstahlhelme überreicht hätte.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich freue mich ja, daß die Rede eines Marxisten für Sie so viel Anziehungskraft besitzt, daß Sie in ganz stattlicher Anzahl wieder zur Tür hereinkommen.
Meine Herren!
Wer sich auf die schiefe Ebene eines hysterischen Nationalismus begibt wie die Blechschmiede des dritten Reichs, 1- (Große Unruhe und andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte um Ruhe.
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Ich wiederhole: Wer sich auf die schiefe Ebene eines hysterischen Nationalismus begibt wie die Blechschmiede des dritten Reichs, der darf sich nicht darüber wundern, daß sich die Herrschaften bei einem Wettstreit darüber, wer berechtigt sei, den wahren Ring der nationalen Gesinnung am Finger zu tragen, bei jeder Gelegenheit gegenseitig in die Haare.
geraten, und daß im ersten Gang selbst eine Persönlichkeit wie Herr von Hindenburg ausscheiden muß.
Vor einigen Wochen ist in der Presse der Briefwechsel zwischen Herrn Seldte und Herrn Hitler über Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
Februar 1932.
2367 (Roßmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter.)
die Vorgänge in der Harzburger Front veröffentlicht worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja ein gefälschter Bericht!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Da schreibt Herr Seldte: Wir haben es bereits in Harzburg als eine schwere Kränkung und einen Verstoß gegen beste deutsche soldatische Auffassung empfunden, daß Sie uns und die zum Vorbeimarsch angetretenen Kameraden erst 25 Minuten warten ließen, um dann kurz vor dem Anmarsch des Stahlhelms den Paradepunkt zu verlassen, ohne sich mit uns in Verbindung zu sehen, und obwohl wir Ihren Fahnen und Marschformationen alle Ehren erwiesen hatten.
Darauf schreibt Herr Hitler, er habe gar nicht gewußt, in welcher Weise er den Gruß erwidern solle während doch Herr Seldte wisse, daß er sich seinerseits noch nie abfällig geäußert habe über das aus dem Französischen stammende Salutieren, habe der Herr Duesterberg eine ganz despektierliche Bemerkung über den Hitlergruß gemacht.
Ich habe mir überlegt, was wohl der Gegenkandidat des Herrn Hitler im Präsidentenwahlkampf für eine despektierliche Bemerkung über den Hitlergruß gemacht haben kann, und ich bin unterrichtet worden, daß er gesagt haben soll: Laß dich durch einen Hitlergruß nie aus der Ruhe bringen, denk immer an den Kernspruch des Götz von Berlichingen.
Wenn wir die Harlekinaden beobachten, die Sie täglich aufführen, die sich auch in solchen Briefen widerspiegeln, dann fällt einem das Wort ein, das ein (2) spanischer Philosoph in einem kürzlich erschienenen Werk niedergeschrieben hat: Es geht eine Welle allgemeiner Hanswursterei über Europa.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als er das niedergeschrieben hat, hat er wahrscheinlich Ihre Gestalten vor Augen gehabt.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Das sind die Sorgen der Präsidentschaftskandidaten der nationalen Opposition, wie sie ihr gegenseitiges Salutieren respektieren sollen.
Das sind ihre Sorgen angesichts eines Zustandes, daß sechs bis sieben Millionen Menschen in Deutschland nicht wissen, wo sie für sich und ihre Kinder das Brot hernehmen sollen, und aussichtslos der Zukunft gegenüberstehen.
(Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr habt doch seit 13 Jahren regiert!
Lachen bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich vor den dauernden Zwischenrufen dieses Herrn in der zweiten Reihe (zu den Nationalsozialisten) zu schützen.
Ich werde so lange nicht fortsprechen, bis ich Ruhe vor diesen unqualifizierbaren Zwischenrufen habe.
tGlocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Roßmann, ich ersuche Sie, weiterzusprechen.
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Aus all diesen Erscheinungen geht hervor, daß der Faschismus gar nicht das Neue ist, für das er sich dem Volke ausgibt, und als was auch Herr Goebbels (y ihn hier behauptet hat.
Der Faschismus ist bei Licht besehen nichts weiter als der ideenlose Gespensterspuk mit den verstaubten Masken aus der Rumpelkammer.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Dieser Spuk würde in Deutschland zerfließen, wie der Nebel vor der aufgehenden Sonne, wenn die politische Kraft der Arbeiterschaft durch Ihre Schuld (zu den Kommunisten) nicht zersplittert wäre, (Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe von den Kommunisten.)
Ein Wort zu den außenpolitischen Deklamationen des Herrn Rosenberg.
Er hat hier einige Sätze aus einem Artikel des »Vorwärts« verlesen, die aus dem Zusammenhang gerissen sind.
Aber aus einer Vorbemerkung geht ausdrücklich hervor, daß der Verfasser nicht der Sozialdemokratischen Partei angehört, daß ihm als einem angesehenen Hochschulprofessor Gelegenheit gegeben wird, seine Meinung zu äußern außerdem geht aus dem Artikel unzweideutig hervor, daß sich der Verfasser gegen die einseitigen Abrüstungsvorschriften des Versailler Friedensvertrages wendet.
Aber diese Stelle des Artikels hat Herr Rosenberg nicht zitiert.
Wir sind von ihm ja seit langem gewohnt, daß er in solcher Weise Artikel der sozialdemokratischen Presse verstümmelt.
Der Chefredakteur des »Vorwärts« unterscheidet sich übrigens vom Chefredakteur des »Völkischen Beobachters« Rosenberg unter anderem auch dadurch, daß er für die Landesverteidigung nicht nur mit der Feder, sondern mit der Waffe eingetreten ist.
1 (k) Im übrigen war die Konsequenz der außenpolitischen Deklamationen des Herrn Rosenberg dieselbe, die wir auch draußen in der Agitation immer beobachten.
Sie besteht darin, dem Volke einzureden, es könne durch eine nationale Erhebung, möglichst verbunden mit Staatsstreich und Bürgerkrieg, sich gewissermaßen mit einem Schlage von den bitteren Folgen des Krieges und insbesondere der Reparationsverpflichtungen ledig machen.
Das geht noch über die Glanzstücke hinaus, die die Partei des Herrn Frick im Auswärtigen Ausschuß geliefert hat.
Meine Damen und Herren!
Es ist in dieser Debatte auch die Haltung meiner Fraktion zur Frage der Reparationen wieder falsch, historisch ungerecht dargestellt worden.
Keine Partei hat in der Frage der Reparationen ein so reines Gewissen wie die Sozialdemokratische Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Die Sozialdemokratische Partei hat von allem Anbeginn an den Friedensvertrag von Versailles als die Karikatur eines wahren Friedensvertrags bezeichnet.
Die Sozialdemokratische Partei und, ihr folgend, die Internationale haben schon vor zehn Jahren die Überzeugung ausgesprochen, daß die Welt mn ehesten genese« würde, wenn es gelänge, alle Reparationen und Kriegsschulden zu streichen.
(Andauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Zurufe des Abgeordneten Vetter.
Glocke des Präsidenten.)
330« 2368 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(L) Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Vetter, ich ersuche Sie, den Redner nicht zu stören.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Weitere lebhafte Zurufe des Abgeordneten Vetter.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie aus die Folgen des dritten Ordnungsrufs aufmerksam.
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Zn der Überzeugung, daß der Welt am besten durch Streichung der Reparationen und der Kriegsschulden gedient wäre, trennt uns nichts von den übrigen Parteien des Hauses.
Nur in der Verfolgung dieses Zieles gehen die Wege weit auseinander.
Für dieses Ziel müssen die politischen Voraussetzungen geschaffen werden, nicht nur bei uns, sondern vor allem auch draußen bei denen, mit denen wir verhandeln müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese politischen Voraussetzungen schafft man nicht durch ein ewiges Gerede von der Revanche.
Diese Politischen Voraussetzungen schafft man nicht durch ein törichtes Absingen des Liedes »Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen«, auch nicht durch Befreiungsreden vom Ministertisch, auch nicht durch unzeitgemäße, provozierende Stahlhelmaufmärsche in Koblenz und in Breslau.
Diese Voraussetzungen schafft man insbesondere nicht durch das törichte und verbrecherische Gerede von der Zerreißung internationaler Verträge.
Wir haben doch in den letzten anderthalb Jahren zur Genüge erlebt, wohin und in welche Sackgassen uns die Ber (2) suche einer Aktivierung einer Außenpolitik im Sinne der Nationalisten in Deutschland geführt haben.
Wer dem Volke einredet, mit solchen Methoden auch nur einen Schritt in der Lösung der ungeheuren Probleme vorwärts zu kommen, vor die alle Völker Europas gestellt sind, der handelt dumm, und das ist schlimmer als Bosheit, 'denn die Bosheit setzt wenigstens manchmal aus, aber die Dummheit nie, denn sie ist lebenslänglich und unabänderlich.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten zum Vizepräsidenten: Schaffen Sie doch endlich Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Efser (Euskirchen): Befolgen Sie das bitte selbst.
(Andauernde Unruhe.)
Ich möchte alle Parteien des Hauses dringend ersuchen, den Redner ruhig anzuhören, damit er überall verstanden werden kann.
Rotzmann (Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Eine solche Politik muß enden, wie das Abenteuer des Herrn Cuno vor fast 10 Jahren geendet hat.
Sie hat begonnen mit der Zurückziehung der Kredite, mit der Verschärfung der deutschen Wirtschaftskrise und ihrer Entwicklung zur Weltwirtschaftskrise, sie hat begonnen mit der Zerstörung allen Vertrauens in die politische und wirtschaftliche Stabilität Deutschlands.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist auch kein Wunder.
Solange Deutschland in der Gefahr steht, das Opfer der nationalistischfaschistischen Reaktion zu werden, wird es kein Vertrauen in der Welt erwerben können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Vorbehalte, wie wir sie gegen eine von nationalistischen Gedankengängen beeinflußte Außenpolitik haben, erheben wir auch gegenüber der Innenpolitik der Reichsregierung, namentlich soweit sie sich auf Wirtschafts- und sozialpolitischem Gebiet bewegt.
Nach wie vor das möchte ich insbesondere auf die Rede des Herrn Torgler antworten nach wie vor ist meine Fraktion der Überzeugung, daß die Politik der Lohn- und Gehaltssenkung, die Politik des Abbaues der sozialen Leistungen kein Ausweg aus der Krise ist.
(Laute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Politik ist auch kein Ausweg für die Industrie, auch keiner für die Landwirtschaft.
Beide erliegen sie der Drosselung des inneren Markts und der fortgesetzten Schrumpfung der Kaufkraft der Masse.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bei jeder Gelegenheit, hier und draußen im Lande, ausgesprochen, daß diese Politik krisenverschärfend wirkt und Deutschland in ein Treibhaus für Kommunisten und Nationalsozialisten verwandelt hat.
(Lachen rechts.)
Dies gilt insbesondere auch für die letzte Notverordnung der Negierung Brüning, die für Kriegsopfer und Sozialrentner geradezu drakonische Maßnahmen bringt und daneben die alte Erfahrung bestätigt, daß Lohnund Gehaltssenkungen sich sofort bis auf den letzten Heller durchsetzen, daß aber eine dauernde und vor allem eine echte Preissenkung durch behördliche Einwirkung so gut wie nicht zu erreichen ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fordern von der Regierung, daß sie dem Arbeitslosenproblem durch Arbeitsstreckung, durch großzügige Arbcitsbeschaffungsmaßnahmen energisch zu Leibe rückt und mit ihrem bisherigen Fatalismus bricht.
Wir sind allerdings der Überzeugung, daß die Krise allein mit nationalen Mitteln nicht bereinigt werden kann.
Sie kann nur bereinigt werden durch Wiederherstellung des politischen Vertrauens in der Welt und durch eine tatkräftige Inangriffnahme der Restprobleme aus dem Kriege.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig liegen die Dinge so, daß die Sozialdemokratie weder die politische noch die wirtschaftliche Macht besitzt, um diese ihre bessere Einsicht zu realisieren.
Wir können von uns aus nur an die bessere Einsicht des Volkes appellieren und insbesondere im Volke die Erkenntnis wecken, daß Nationalismus und Faschismus häufig unsichtbar, aber doch tatsächlich verantwortlich sind für den Fieberzustand auf wirtschaftlichem, Politischem und finanziellem Gebiet in der Welt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen die Welt und unser Volk davon überzeugen, daß die Machtergreifung des Faschismus uns nicht aus dem Sumpf heraus, sondern nur tiefer in den Sumpf hineinführen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen, meine Herren Kommunisten, uns wäre tatsächlich nichts angenehmer, als die wirklich Verantwortlichen an die Macht zu lassen und in 2369 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(Roßmann Württemberg) (k!)
), Abgeordneter.)
(X) schärfste unzweideutige Opposition gegen das einzutreten, was wir innerlich mit Fug und Recht und auf Grund unserer Parteigeschichte ablehnen.
Aber wir wissen, daß die Machtergreifung der nationalistischfaschistischen Reaktion nicht dem Ziele dient, die Lage der notleidenden Masten zu bessern, sondern daß sie nur das eine Ziel im Auge hat, die demokratische Verfassung durch eine großkapitalistische, großagrarische und militaristisch gestützte Diktatur zu ersetzen.
Wir erleben jetzt, was Italien vor 10 Jahren erlebt hat, daß sich der Faschismus als die sozialrevolutionäre Partei den verarmten Kleinbauern, den proletarisierten Bürgern und den Arbeitslosen empfiehlt.
Wir erleben, wie in demagogischer scheinwissenschaftlicher Argumentation die allgemeine Unzufriedenheit aller Volksschichten vor den faschistischen Parteikarren zu spannen versucht wird.
Wir wissen aus Äußerungen des Herrn Adolf Hitler, daß er die Maste verachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat wiederholt ausgesprochen, daß er als das Ziel seiner Sendung die Heranbildung einer neuen Herrenschicht, eines neuen Herrentyps betrachtet.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ley!
Das ist der Herrentyp!
Feine Herren!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Die Faschisten wissen genau, daß sie, solange die Demokratie, solange das allgemeine Wahlrecht noch besteht, der Massen bedürfen zur Etablierung ihrer Herrschaft.
In dem Augenblick aber, wo sie auf dem Rücken der düpierten Massen zur Herrschaft gelangt sind, werden sie alle ihre scheinradikalen Forderungen auf den Schutthaufen der verbrauchten Werkzeuge werfen und S) den hungernden Menschen zu all ihrem Elend auch noch die politische Freiheit rauben.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es ist deshalb!
auch vollkommen abwegig, wenn Herr Graf Westarp Herrn Goebbels gewissermaßen als einen braven und gelehrigen Schüler des Novembersystems, des Systems der Demokratie und des Parlamentarismus geschildert hat.
Das entspricht nicht dem wahren Sachverhalt.
Bei den Nationalsozialisten handelt es sich nicht um die Anerkennung der Spielregeln der Demokratie, sondern lediglich darum, sich mit den Mitteln der Demokratie in dem demokratischen Staate einzunisten, ihn von innen her zu zersetzen und alle seine Einrichtungen durch faschistische zu ersetzen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist die Legalität!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Goebbels hat hier erklärt, das Jahr 1932 werde für Deutschland endgültig die große Entscheidung bringen.
Wir nehmen das Wort an.
Wir empfinden alle, daß die Geschichte jetzt ihre großen Paradetage hat, in denen sie hunderprozentig auftritt, in denen es nicht um Einzelheiten geht, in denen nicht gefeilscht und gehandelt wird, in denen man seine Kräfte nicht in Nebensächlichkeiten verzetteln kann.
In diesem Sinne werden wir auch zur Rtichspräsidentenwahl Stellung nehmen.
Sie ist das überragende politische Ereignis der nächsten Wochen.
Wir wissen genau, um was es geht.
Wir sehen eine ganz klare politische Linie vom September 1930 bis zu der Generalentscheidung des Jahres 1932.
Seit den Septemberwahlen des Jahres 1930 versucht die Reaktion, durch wechselnde Gesichte, mit wechselnden Methoden (0) im Reich und in Preußen an die Macht zu kommen.
Von dem feudalen Frühstück des Herrn Adolf Hitler, das er zusammen mit Herrn von Stauß im Hotel Adlon gegeben hat, bis zu dem nationalistischen Hexensabbat in Harzburg und den Vorgängen um die Präsidentenwahl geht eine ganz klare und eindeutige Linie.
Der Kampf um das Kabinett Brüning, das Ringen um den Inhalt der Notverordnungen, das Ringen um die Arbeitsfähigkeit dieses Hauses, das Ringen um Ziel und Inhalt der deutschen Außenpolitik, alles das waren Dinge, bei denen es Ihnen (nach rechts) nicht um die Sache ging, sondern um einen groß angelegten Plan zur Zerstörung der Republik und der Demokratie, zur Vernichtung des politischen und sozialen Lebensrechts der breiten Massen des Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Regierungskrise, Staatskrise, Sturz des gegenwärtigen Systems und Diktatur, das sind die einzelnen Etappen des Faschismus.
Diesen Weg haben wir dem Faschismus im Parlament (wiederholte Rufe von den Kommunisten: Sehr leicht gemacht!)
durch unsere Taktik verlegt, (sehr richtig bei den Sozialdemokraten) weil wir in der ungeheuren Bedrohung der Demokratie das Zentralproblem der inneren Politik Deutschlands erkannt haben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diesem Generalziel zuliebe, nicht aber, um uns sachlich mit der Politik der Regierung Brüning oder mit ihrer 0 )
personellen Zusammensetzung einverstanden zu erklären, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) haben wir in den letzten zwei Jahren ein Beispiel von Geduld und politischer Selbstdisziplin gegeben.
(Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben durch diese Taktik das Ziel des Faschismus in diesem Hause zerstört, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und der Weg zu diesem Ziel wird Ihnen (zu den Nationalsozialisten) draußen verlegt werden durch die rücksichtslose Entschlossenheit der Eisernen Front.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lautes Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Jetzt, nachdem alle Versuche innerhalb und außerhalb dieses Hauses, zum Ziel zu gelangen, ergebnislos geblieben sind, versucht man, über einen Erfolg bei der Reichspräsidentenwahl zum Ziel zu kommen.
Mehr Macht dem Reichspräsidenten!
Für die Faschisten hat er Macht genug.
Er ernennt den Reichskanzler, über den Reichskanzler die Regierung er bestimmt durch Gegenzeichnung des Reichskanzlers die Auflösung des Reichstages er wendet den Artikel 48 an er ist der Oberbefehlshaber der Reichswehr er kann den Belagerungszustand über das ganze Reichsgebiet verhängen.
Da ist nun der Plan der nationalen Opposition, durch die Besetzung des Präsideytenstuhls den Schlüssel zur Regierungsgewalt so fest in die Hand zu bekommen, daß dieser Schlüssel durch keinerlei parlamentarische Konstellation mehr ihr aus der Hand gewunden werden 2370 59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Reichstag.
(Noßmann sWürttembergl Abgeordneter.)
kann.
Das ist die berühmte Legalität des Weges, nicht des Zieles.
Das Ziel ist Staatsstreich und Derfassungsbruch.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Bonapartismus in Hakenkreuzausgabe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Aber wir leben nicht mehr im Jahre 1851.
Arbeiter und Republikaner sind politisch geschult genug, um zu wissen, daß bei dieser Präsidentenwahl alles geschehen kann, nur nicht das eine, daß Adolf Hitler oder eine seiner Drahtpuppen oder ein Handlanger des Herrn Hugenberg sich auf den Stuhl Friedricb Eberts niedersetzt.
Dazu werden wir weder direkt noch indirekt unsere Hand bieten.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Obwohl ein erheblicher Teil meiner Redezeit mir durch Zwischenrufe genommen worden ist, muß ich mich an die parlamentarische Ordnung halten und das Schlußzeichen beachten.
Ich will nur noch eine Bemerkung gegenüber der Behauptung machen, die Herr Goebbels hier aufgestellt hat, daß die nationale Opposition wehrlos sei.
Bis zum Dezember 1931 haben wir erleben müssen 1500 Überfälle auf Republikaner seitens der S. A.
-Truppen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
62 Personen wurden dabei gemordet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
(2) 53 Fälle wurden von kriminell Vorbestraften verübt.
Mißhandelt wurden 19mal Kinder, 84mal Jugendliche, 30 Frauen, (hört!
hört!)
16 Greise, 7 Kriegsbeschädigte und 6 Kranke.
(Hört!
Hört!
links.)
56mal wurden Polizeibeamte angegriffen, 9 mal Friedhöfe geschändet, (hört!
hört!)
Totengedenktafeln und Hindenburg-Bilder zerstört.
Was die intellektuelle Urheberschaft anlangt, so darf ich Sie nur auf ein Dutzend Stellen des Hitlerschcn Buches »Mein Kampf« verweisen.
Dort heißt es z.
B. auf Seite 61011: Einst hat ein deutscher Nationalgerichtshof etliche Zehntausend der organisierten und damit verantwortlichen Verbrecher des Novemberverrats und alles dessen, was dazu gehört, abzuurteilen und hinzurichten.
(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.)
Sie bestätigen durch Ihre Zustimmung, daß Sie die intellektuelle Urheberschaft für diese Terrorhandlungen anerkennen.
(Andauernde lebhafte Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und meine Herren!
Ich komme zum Schluß!
In höherem Maße noch als um die Wende des 19.
Jahrhunderts gilt heute das Wort, daß sich Freiheit, Wissenschaft und Kultur unter die Fittiche (6) der Sozialdemokratie flüchten müssen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Nach wie vor gilt unsere Parole, daß der Schlagring und der Revolver keine Argumente sind.
Damit kann man jemanden totschlagen, aber nicht überzeugen.
Nach wie vor gilt für uns das Wort: »Nicht mit dem Rüstzeug der Barbaren, mit Schwert und Spieß nicht kämpfen wir!
« (Wiederholte Unterbrechungen.)
Nach wie vor gilt für uns der Vers des Arbeiterliedes: Der Feind, den wir am tiefsten hassen, Der uns umlagert schwarz und dicht, Das ist der Unverstand der Massen, Den nur des Geistes Schwert durchbricht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Nationalsozialisten und den Kommunisten.)
Aber Sie sollen sich nicht einbilden, daß Ihr Appell an die Charakterlosigkeit und an die Furcht irgendwelchen Eindruck machen würde.
Dieser Appell wird wie Glas am Granit an dem ehernen Widerstand der Eisernen Front zerschellen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
—Zurufe bei dm Kommunisten und den Nationalsozialisten.)
Herr Goebbels hat hier erklärt, die Eiserne Front wolle den Bürgerkrieg.
Wir wollen keinen Bürgerkrieg: wir rufen das laut ins Land hinaus.
Wenn wir aber gezwungen werden, dem Gegner auf einer anderen Ebene als auf der der Gesetze und der Ver- (v) fassung zu begegnen, (Zurufe bei den Nationalsozialisten) wenn durch Ihre Bürgerkriegshetze (zu den Nationalsozialisten) Republik und Demokratie in Gefahr gebracht werden, dann werden Sie erleben, wie wir für Republik und Demokratie zu kämpfen wissen werden.
(Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Es wächst ein gewaltiger Widerstand draußen im Land.
Dieser Widerstand wird sich in den nächsten Wochen ungeheuer verstärken.
Dieser Widerstand der Eisernen Front hat zum Ziel: Die Republik den Republikanern, heraus mit den Staatsfeinden aus der Verwaltung!
(Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Rotzman »(Württemberg) (8
v), Abgeordneter: Wer das Messer an die Republik setzt, dem schlagen wir das Messer aus der Hand, und über die Köpfe der Kommunisten rufen wir den Massen das Wort Nousseaus zu: Republikaner, seid einig, damit nicht eure Kinder auf ihren Ketten weinend klagen und sagen: seht, dies ist die Frucht der Uneinigkeit eurer Väter!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Händeklatschen.
Ironischer Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Döbrich.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag dm 25.
Februar 1932.
2371 G) Döbrtch (VIH, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen meiner Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion Deutsches Landvolk hat seit den Wahlen im September 1930 und der durch sie geschaffenen Zusammensetzung des Reichstags immer wieder zu erkennen gegeben, daß sie eine Umbildung des Kabinetts unter verantwortlicher Beteiligung aller Rechtsparteien für dringend notwendig hält.
Sie hat deswegen die Mißtrauensanträge als das parlamentarische Mittel, eine Neubildung des Kabinetts zu erreichen, immer unterstützt und wird sie auch diesmal unterstützen.
Wir können nicht umhin, ganz offen auszusprechen, daß der Zustand, in dem eine Regierung von der Billigung der in den meisten Beziehungen zu ihr in schärfstem Gegensatz stehenden Sozialdemokratie abhängig ist, immer unmöglicher wird, daß dadurch die Arbeit des Kabinetts gehemmt wurde und seine Maßnahmen, auch wenn sie in bester Absicht und richtiger Erkenntnis der Lage erfolgten, meist zu spät kamen, unvollständig waren und damit den uns drohenden Untergang gehemmt, eine gründliche Wandlung zum Besseren aber nicht gebracht haben.
Bedenklich erscheint uns heute die immer wieder zutage tretende Verschärfung des Verhältnisses zu rechtsstehenden Kreisen, an der zweifellos die politische Führung dieser Kreise einen großen Teil der Schuld trägt.
Es ist zu bedauern, daß es nicht gelang, eine den Ergebnissen der letzten Reichstagswahlen und der ihr folgenden Wahlen entsprechende Umbildung der Regierung durchzuführen.
Daß die Regierung bei ihren Maßnahmen bemüht (S) war, die steigende Rot des Bauernstandes und der gesamten Landwirtschaft zu bekämpfen, darf uns an einer deutlichen und klaren Bekundung unseres politischen Willens in diesem Augenblick nicht hindern.
Während wir dankbar anerkennen, daß die für den Osten in Durchführung begriffenen Maßnahmen vollkommen in der Linie liegen, von deren Verfolgung eine durchgreifende Besserung der Lage zu erwarten ist, müssen wir mit Bedauern feststellen, daß manche der vom Reichsernährungsministerium schon lange vorgeschlagenen Maßnahmen infolge der innerhalb und außerhalb der Regierung vorhandenen Widerstände verspätet oder nicht ausreichend zur Durchführung kommen konnten.
Wir bedauern ganz besonders, daß anläßlich der bevorstehenden Reichsprästdentenwahl der Name und die Person des Generalfeldmarschalls von Hindenburg in den Politischen Kampf hineingezogen wird und daß die von uns angestrebte Volkswahl dadurch zu einer Parteiwahl herabgedrückt zu werden droht.
Völlig frei von parteipolitischen Erwägungen jedoch ist die Reichspartei des Deutschen Landvolkes für die Wahl Hindenburgs eingetreten, weil wir ihm wegen seiner unvergänglichen Verdienste um den Bestand des Reiches dankbare Treue halten und weil sein Name in der Welt das Symbol deutscher Kraft und deutschen Pflichtbewußtseins ist.
(Beifall bei der Reichspartei des Deutschen Landvolkes.)
Vizepräsident Ester (Euskirchen): Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Reinhold.
Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter: Meine Damen ((y und Herren!
Am 12.
Oktober hat die Harzburger Front folgenden Beschluß gefaßt: »Die nationale Front, einig in ihren Parteien, Bünden und Gruppen, von dem Willen beseelt, gemeinsam und geschloffen zu handeln, gibt folgendes bekannt.
« Ich nehme an, daß dieser Beschluß dazu dienen sollte, über die Taktik der Harzburger Front zur Reichspräsidentenwahl gesetzt zu werden.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte noch einen anderen Satz aus diesem Harzburger Programm mit einer kleinen Frage an Sie vorlesen.
In dieser berühmten Harzburger Erklärung steht nämlich: Einig stehen wir zu unseren Forderungen.
Geächtet ist jeder, der unsere Front zersetzt.
Darf ich mir in aller Bescheidenheit die Frage erlauben, ob nunmehr Herr Hitler Herrn Duesterberg oder Herr Duesterberg Herrn Hitler ächten will denn geächtet ist ja jeder, der die Harzburger Front zersetzt.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich zitiere aus dem »Lvkalanzeiger«, der doch wohl die Beschlüsse Ihrer Harzburger Front richtig wiedergegeben hat, und erlaube mir noch einmal zu fragen, wer ächten will, Hitler Duesterberg oder Duesterberg Hitler.
Denn Ihre Prophezeiungen, meine Damen und Herren, treffen ja erfahrungsgemäß immer ein, und Sie haben ja auch in den letzten Tagen wieder sehr viel prophezeit.
Wenn mich ich bin ja Historiker (Lachen bei den Nationalsozialisten) meine Erinnerungen nicht trügen, dann hat Ihr großer Adolf Hitler im Oktober 1923 im »Bürgerbräukeller« nach jenem berühmten Revolverschuß schon einmal prophezeit, und sogar folgendes: »Morgen werden wir gesiegt haben oder tot sein.
« Eine Prophezeiung, die sich dadurch auszeichnet, daß sie das absolut mögliche Maximum an Nichteintreffen erreicht hat.
Nun, meine Damen und Herren, die Debatte der beiden letzten Tage mit all ihren Beschimpfungen des Herrn Reichspräsidenten, die für unser Gefühl durch das Kneifen des Herrn Goebbels in gar keiner Form ausgeglichen worden sind, 1- (Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Schuhmann (Potsdam), ich rufe Sie zur Ordnung.
Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter: Ich sage, diese Debatte und dieses Verhalten wird doch wohl dem Herrn Reichswehrminister ein Gefühl des Unbehagens gegeben haben, wenn er sich sein neues Rekrutierungsfeld einmal aus der Nähe angesehen hat.
Wir haben es von unserem Standpunkt aus außerordentlich bedauert, daß bei dem Erlaß, der zu diesem Rekrutierungsfeld geführt hat, der Herr Reichsinnenminister Groener den Herrn Reichswehrminister Groener nicht auf das Bedenkliche dieser Handlung aufmerksam gemacht hat, (sehr gut!
links) und wir hätten insbesondere gewünscht, daß der Herr Reichsinnenminister als Verfaffungsminister aus diesem Erlaß unbedingt herausgestrichen hätte die für uns psychologisch völlig unerträgliche Gleichstellung derer, die zu diesem Staat wahrhaftig in Not und GeReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
2372 vr.
Reinholi »iv t), Abgeordneter.)
fahr treu gehalten haben und auch weiter zu ihm halten werden, mit denen, die diesem Staat an die Gurgel wollen und die bisher hinter leeren Legalitätsversprechungen noch nichts gezeigt haben, was auch nur eine Spur von Staatsidee beweist.
Und, meine Damen und Herren, wenn in den beiden letzten Tagen der Abgeordnete Goebbels der anscheinend stillen und großen Liebe seines Herzens gefolgt ist, die demokratische Verfassung zu interpretieren und nachzuweisen, was wirklich demokratisch ist, so hat er besonders in einem Punkte etwas ganz Falsches als Demokratie verzapft, nämlich die Begründung der Untreue gegen den Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg mit der Behauptung, daß der Reichspräsident ja verpflichtet wäre, nach dem Willen seiner Wähler zu handeln.
Meine Damen und Herren, es gibt nichts Falscheres, (sehr wahr!
links) nichts Undemokratischeres und nichts Unvcrfassungsmäßigeres als diese Anschauung, daß ein gewählter Reichspräsident nach dem Willen seiner Wähler zu handeln verpflichtet wäre.
(Erneute Zustimmung links.)
Ein Führer soll führen, (sehr wahr!
links) und wenn wir von unserem Standpunkt aus am 13.
März ein sicheres und klares Resultat dieser Wahl erwarten, so ist es weiter stetige, unparteiische Führung.
Wir freuen uns deshalb, daß endlich dieser Kampf aus gekämpft wird, und wir freuen uns, daß Adolf Hitler eingebürgert wird, (stürmische Rufe von den Nationalsozialisten: Ist!)
M darüber freuen wir uns, denn wir wollen die Entscheidung, sie soll am 13.
März kommen.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, doch die fortgesetzten Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Reinhold (V t), Abgeordneter: Ich sage: wenn diese Entscheidung am 13.
März kommt, dann wird sich gerade nach unserer Überzeugung erweisen, daß es sich bei der Wahl des Reichspräsidenten, die nach der Verfassung durch das Volk vorgenommen werden soll, nicht um Parteikandidaten handeln darf, wie es Thälmann oder Adolf Hitler ist, sondern daß es dort zu einer wirklichen Volkskandidatur kommen wird und kommen muß.
(Beifall bei den Parteien der Mitte.)
Diese Bolkskandidatur des Reichspräsidenten von Hindenburg im Jahre 1932 ist ein Appell an das Volk, einmal nicht die unpersönlichen und mehr oder weniger unserem ganzen parlamentarischen Leben verderblichen Listen zu wählen, sondern sich für einen Mann, für eine Persönlichkeit zu entscheiden.
Aber, meine Damen und Herren, für uns spielt außer dem selbstverständlichen Grund der Treue zu diesem Reichspräsidenten, der loyal sein Amt erfüllt hat, auch eine große Nolle, daß wir in diesem schweren Jahr 1932, wo in der äußeren Politik vielleicht die größten Fragen für Deutschland zur Entscheidung stehen, unsere ganze Politik bewußt in das Zeichen der Außenpolitik stellen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich möchte hier ein Wort zitieren, das Strese- lv) mann einmal vor Jahren ausgesprochen hat.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Er sagte: »Möge man sich in der unendlich schweren Lage Deutschlands über eines klar sein je mehr wir abhängen von der Welt draußen, umso mehr ist es notwendig, das Kleine klein und das Große groß zu sehen, will sagen, die Innenpolitik nur als Mittel zu betrachten, uni außenpolitische Erfolge zu erreichen, nicht aber als den Zweck des politischen Lebens an sich!
« (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Die schwere Schuld, die Sie für Deutschland getragen haben und noch tragen werden, ist die, daß Sie immer wieder Ihre Außenpolitik unter dem Aspekt Ihres neuen Machtkampfes sehen (Zurufe uud Widerspruch von den Nationalsozialisten) und daß Sie dadurch unsere Außenpolitik in die Gefahr bringen, in ein Fahrwasser hineinzukommen, das bestenfalls in einer Sackgasse, wenn nicht in einem gefährlichen Abenteuer enden muß.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir danken es deshalb dem Herrn Reichskanzler, daß er heute hier ganz klar und eindeutig die Erklärung abgegeben hat, daß er sich in der Außenpolitik niemals zu einer solchen sinnlosen Prestigepolitik verleiten läßt, sondern daß er sich immer dessen bewußt ist, daß die großen Entscheidungen, die hier für Deutschland auf dem Spiele stehen, nur unter dem Aspekt der äußeren, nie der inneren Politik gefällt werden dürfen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
M) Wenn wir auf diesem Standpunkt stehen, wissen wir ganz genau, daß dem deutschen Volke durch Versailles und nach Versailles Dinge zugemutet worden sind, die ein Volk mit einer großen und stolzen Tradition, das an seine Zukunft glaubt, nicht tragen kann und nicht tragen wird, und wir wissen weiter, daß dieses deutsche Volk durch das unerträgliche diffamierende Gefühl einer ungerechten und ungleichen Behandlung, die es zu tragen gehabt hat und noch trägt, innerlich krank geworden ist, daß es sein inneres Gleichgewicht verloren hat und daß wir dieses Gleichgewicht abgesehen von der wirtschaftlichen Not nicht eher wieder finden werden, als'bis (Zuruf von den Nationalsozialisten: bis wir an der Macht sind!)
Deutschland gleichberechtigt unter den Völkern der Welt steht.
Der ganze Sinn, das ganze Ziel und der ganze Zweck der Außenpolitik, die wir vertreten und in deren Verfolgung wir den Herrn Reichskanzler Brüning unterstützen, ist, daß er mit den Mitteln einer nationalen Realpolitik Schritt für Schritt im Rahmen der Möglichkeit und im Rahmen dessen, was realpolitisch durchzusetzen ist, diese Gleichberechtigung für Deutschland durchsetzt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir stehen deshalb hinter seiner Rede in Genf, und ich bedauere, daß der Herr Vertreter der Deutschen Volkspartei dazu eine Bemerkung gemacht hat, die nach meinem Gefühl unserer Stellung in Genf nicht dienlich ist.
Wir stehen zur Rede des Herrn Reichskanzlers in Genf, weil es nach unserem Gefühl die große Aufgabe des leitenden deutschen Staatsmannes war, dort ganz 2373 Reichstag.
59.
(Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932. st) i.
Rernholi »(V t), Abgeordneter.)
klar herauszuarbeiten, daß cs sich um zwei Dinge handelt.
Das erste: für Deutschland ist es nach seiner ganzen geistigen Einstellung eine Selbstverständlichkeit, daß wir in der ersten Reihe und in der ersten Front derer stehen, die für eine wirkliche und ehrliche Abrüstung und damit für eine Wiederanbahnung wirklich friedlicher Zustände in Europa kämpfen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Mit aller unserer Kraft werden wir bei dem großen Wettlauf, den eine immer sinnlosere und immer wieder grauenhaftere Technik der Zerstörung mit dem der Zukunft zugewandten Geiste der Menschheit läuft, gegen den Materialismus auf der Seite des Geistes sein, jenes Geistes, der zukünftige Generationen davor bewahren soll, daß sie dem grauenhaften Wahnsinn eines Gaskrieges oder anderer noch furchtbarerer Formen einer unheroischen Kriegführung geopfert werden.
Wenn wir bei diesem Wettlauf der immer furchtbarer, immer grausiger und immer geistloser werdenden Kriegstechnik mit dem Geist des Willens zum Frieden für wirkliche Abrüstung kämpfen, dann ist es für die deutsche Regierung ebenso selbstverständlich, daß sie nie und nimmer einen Entwurf oder einen Pakt unterschreiben kann, in dem noch einmal freiwillig die Diskriminierung Deutschlands auf dem Gebiete der Wehrhaftigkeit in irgendeiner, wenn auch nur vcr schleierten Form zum Ausdruck gebracht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir können die Bestimmungen des Versailler Vertrags, die uns in diesem Punkte zu einem Volk zweiter Klasse stempeln, nicht lange tragen, und wir werden sie nicht tragen, weil cs einfach dem inneren Wesen eines Volkes mit unserer Geschichte und unserer Zukunft widerspricht.
Deshalb wird es keine deutsche Regierung geben und dazu brauchen Sie (zu den Nationalsozialisten) nicht erst zu kommen, (sehr wahr!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) Sie, die Sie gar kein Gesinnungsmonopol in dieser Frage der Gleichberechtigung Deutschlands haben —, (sehr gut!
in der Mitte) es wird keine deutsche Regierung geben, die dieser Differenzierung Deutschlands zustimmt.
Vielmehr wird alles Bestreben der Regierung darauf gerichtet sein müssen, daß sie die Rüstungsdistanz zwischen uns und unseren Gegnern in einer für unser Volk erträglichen Form vermindert, und daß der Konventionsentwurf, den die Vorbereitende Kommission in Genf ausgearbeitet hat, niemals die Grundlage des endgültigen Pakts sein kann, den Deutschland mitunterschreibt.
Weil wir dieser Überzeugung sind, fordern wir auch immer wieder, daß in der Frage der Kriegsschuldlüge von der Regierung etwas Entschiedenes getan wird.
Der Minister Curtius hat es ist, glaube ich, ein Jahr her hier angekündigt, daß die deutsche Regierung bereit und gewillt wäre, ein internationales Gremium von Sachverständigen zur Entscheidung dieser Frage anzurufen.
Wir haben nicht gehört, daß man in dieser Angelegenheit weitergekommen ist.
Und das haben wir gerade jetzt bei den Genfer Verhandlungen erlebt, daß diese Kriegsschuldfrage wieder eine sehr große Rolle gespielt hat.
Bei dem feierlichen Hochamt Reichstag 1932.
59.
Sitzung.
in der Sankt-Pauls-Kathedrale, das in Gens von dem Penglischen Erzbischof von Jork vor der Eröffnung der Konferenz zelebriert wurde, hat der Erzbischof von Dork nach meiner Überzeugung mit vollem Recht noch einmal darauf hingewiesen, wie gerade diese Kriegsschuldfrage, die durch den Versailler Vertrag in einer sinnlosen, unhistorischen und unehrlichen Weise gelöst worden ist, zwischen den Völkern als Hindernis für ihre Bestrebungen auf Herbeiführung eines wirklichen Zustandes der Gleichberechtigung und des Friedens steht.
Er hat da ein außerordentlich zutreffendes und sinnfälliges Wort im Hinblick auf die formell von Deutschland ausgegangenen Kriegserklärung gebraucht.
Er hat gesagt: wenn ein Gebäude durch ein Streichholz, das jemand fortgeworfen hat, explodiert und in Brand gerät, soll man nicht nur Prüfen, wer dieses Streichholz zufällig oder fahrlässig geworfen hat, sondern soll fragen, wer den Boden dieses Gebäudes so mit Pulver und Explosivstoffen gefüllt hat, daß dieser Brand und diese Explosion entstehen mußte.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Wir sind uns darüber klar, daß von dem Ausgang der Abrüstungskonferenz die Stellung und der Einfluß Deutschlands im Völkerbund der Zukunft in starkem Maße abhängig sein wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Daß dieser Völkerbund in seiner jetzigen Form und Gestalt in mehr als einem Punkt versagt hat, darüber sind wir uns nicht im Zweifel.
Aber wir wissen, daß erst die Stimme Deutschlands als ständige Ratsmacht es uns überhaupt möglich gemacht hat, für einen Schutz unserer deutschen Minderheiten in Polen und in den gv anderen Ländern einzutreten.
Wir erwarten von unserer Negierung, daß sie mit noch sichtbarerem Erfolge die Politik des Schutzes der Minderheiten fortsetzt, die in Genf angebahnt worden ist (Lachen bei den Nationalsozialisten) und für unser Gefühl erst zu unbefriedigenden Resultaten gekommen ist.
Daß die bisher erreichten Resultate uns noch keineswegs befriedigen, ist selbstverständlich: aber ein Fortschritt gegen die Zeit, als Deutschland noch nicht im Völkerbund vertreten war, ist es zweifellos, wenn bei der Sitzung des Völkerbundrats im Mai Henderson, der damals Ratspräsident war, in seiner Schlußrede festgestellt hat, daß der Schutz der Minderheiten in Polen nicht nur eine Angelegenheit der Mächte Deutschland und Polen ist, sondern daß es eine der Lebensaufgaben des Völkerbundes ist, mit dem in der Zukunft der Sinn des Völkerbundes steht oder fällt.
Wir erwarten deshalb von unserer Negierung, daß sie gerade diesen Schutz der deutschen Minderheiten mit einem größeren Erfolg als bisher immer wieder auf die Tagesordnung bringt, zumal wir an der Ostgrenze Deutschlands außerordentliche Gefahren für den Frieden Europas und unerträgliche Zustände für Deutschland sehen.
(Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat heute mit vollem Recht in der Memelfrage eine scharfe Erklärung abgegeben.
Es ist für uns wobei ich auf die formelle Seite der Angelegenheit nicht eingehen will eine Selbstverständlichkeit, daß Deutschland als Ratsmacht des Völkerbundes wegen der offensichtlichen Verletzung des 331 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
2374 svr.
Reinhol- lv t), Abgeordneter.)
Memelstatuts die im Statut vorgesehenen Schritte tut.
Aber wenn die Dinge von Litauen noch weiter verschärft werden, dann wird die deutsche Regierung auch die Pflicht haben, wie es der Reichskanzler heute angedeutet hat, mit allen angebrachten Mitteln gegen Litauen vorzugehen, weil es für uns unerträglich ist, baß die so tapfer um ihr Deutschtum kämpfende Bevölkerung des autonomen Memellandes von Deutschland in ihrem Kampfe um ihre nationalen Rechte im Stich gelaffen wird.
Darüber hinaus bekennen wir uns zu dem Gedanken, daß im Osten das Ziel unserer Außenpolitik sein muß, die durch das Versailler Diktat geschaffenen und nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa unerträglichen und unmöglichen Zustände sobald wie möglich zu beseitigen.
Gerade die Entwicklung der letzten Jahre hat klar bewiesen, wie unmöglich, auf die Dauer unerträglich und wie gefährlich die unmöglichen Konstruktionen des Versailler Friedens im Osten Deutschlands sind.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich jetzt auf die für unsere Außenpolitik schlechthin entscheidende Angelegenheit kommen: auf die Frage der Reparationen.
Bei der Frage der Reparationen haben Sie (nach rechts) ja immer den Parteien, die die bisherige Reparationspolitik getragen haben, den Vorwurf gemacht, daß sie umgelernt hätten.
Ach nein, meine Herren, wir haben von Anfang an bei der Annahme des Dawes-Plans und des Uoung-Plans immer wieder in klarer und bündiger Form erklärt, daß wir nicht nur die Höhe, sondern das System der Reparationen für unmöglich, für unerträglich und auf die Dauer für undurchführbar hielten.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben bei jeder Gelegenheit erklärt ich persönlich habe es bei meiner Reise in den Vereinigten Staaten im Herbst 1927 von Stadt zu Stadt immer wieder zum Ausdruck gebracht —, daß nach unserer Auffassung sehr bald der Zeitpunkt kommen würde und kommen müßte, wo dieses ganze System der Reparationen, dieses unmögliche System gegenwertsloser Übertragungen der Leistungen von einem Volk auf das andere zusammenbrechen würde und zusammenbrechen müßte.
Meine Damen und Herren!
Wir haben den DawesPlan akzeptiert, und wir haben den Doung-Plan akzeptiert.
Wir haben ihn akzeptiert- (Zuruf von den Nationalsozialisten: aus Dummheit!
Glocke.)
Präsident Löbe: Will der Abgeordnete sich melden, der eben den Zuruf gemacht hat: aus Dummheit!
(Abgeordneter Leister meldet sich.)
Ich rufe Sie zur Ordnung.
vr.
Reinhold (V t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was wäre denn geschehen, wenn wir vor zwei Fahren den Doung-Plan nicht angenommen hätten
Der Zusammenbruch der Reparationen wäre in diesem Fahre genau so erfolgt, wie er ohnedies erfolgt ist, aber wir hätten bis dahin nach dem DawesPlan noch eine erhebliche Zahlung von etwa einer Milliarde Mark mehr zu leisten gehabt, und noch heute säßen die Franzosen, wenn wir den Dawes-Plan nicht durch den Doung-Plan ersetzt hätten, am Rhein und, c wir hätten eine internationale Atmosphäre, die jeden Kampf um die Befreiung von den politischen Zahlungen unmöglich gemacht hätte.
Wenn wir vor zwei Fahren Fhre Politik befolgt hätten, die um die modernen Schlagworte dieser Tage zu gebrauchen auf die Außenpolitik die Modebegriffe von Aktivismus und von Autarkie übertragen und sie damit in das Gebiet im luftleeren Raum hineinbringen will, so würden wir heute in einer Lage sein, die jede Hoffnung auf Besserung ausschlösse.
Meine Damen und Herren!
Die Reparationen sind tot, und kein Toter wird dadurch wieder lebendig, daß man ihm den amtlichen Totenschein eine Zeitlang noch verweigert.
Und das ist der augenblickliche Zustand der Reparationen.
Daß jetzt keine Reparationen geleistet werden können, ist eine Selbstverständlichkeit, von der nicht nur wir in Deutschland, sondern von der der größte Teil der Welt überzeugt ist.
Aber wenn wir uns um die Früchte unserer langen und mit vielen Entbehrungen und manchen Demütigungen geführten deutschen Befreiungspolitik nicht im letzten Augenblick bringen wollen, dann müssen wir unseren Kampf um die Befreiung von den Reparationen aus der Basis führen, auf der ihn der Herr Reichskanzler eingeleitet hat, auf der Basis, daß die praktische Un- Möglichkeit der Weiterzahlung der Reparationen durch die Weltkrise auch die innere Möglichkeit des Systems der Reparationszahlungen für heute und für morgen als indiskutabel erscheinen läßt, daß wir aber offen und loyal bereit sind, den Beweis für diese Unmöglichkeit zu erbringen.
Internationale Verträge, meine Herren Nationalsozialisten, selbst wenn man sie zer- (v) reißen wollte, zerreißen sich nicht so leicht, wie Sie cs auf der Leinwand in dem Film »Uvrek von Wartenburg« dem Volke vorschwindeln.
Selbst wenn man so etwas wollte, müßte man sich über die Folgen klar sein, die ein solcher Akt für Deutschland haben müßte.
Wir wollen keine Verträge zerreißen, sondern gerade weil wir die Verträge mit einem Grade von Loyalität, der bis hart an die Grenze oder vielleicht sogar über die Grenze der Kräfte unserer Nation gegangen ist, erfüllt haben, verlangen wir jetzt, daß man auf Grund dieser unserer loyalen Erfüllung anerkennt, daß wir jetzt, wo die Dinge ganz klar geworden sind, das Recht haben, ohne daß jemand in der Welt auch nur den Vorwand hat, an unserem ehrlichen und guten Willen zu zweifeln, dafür zu sorgen, daß in Zukunft Deutschland diese Zahlungen erspart bleiben.
Wir haben es sehr bedauert, daß die Reparationskonferenz erst im Funi zusammenkommt.
Wir haben diese Konferenz gewünscht, 'wir wünschen sie auch noch heute, weil wir wissen, daß man den Strich unter die Reparationen nicht durch Reden im Sportpalast, auch nicht durch einseitige Regierungserklärungen erreichen kann, sondern nur durch eine Verständigung, insbesondere mit Frankreich.
Wir brauchen nicht nur das Ende der Reparationen, sondern auch Sicherheit für die Zukunft: einen konstruktiven Plan für den Wiederaufbau Europas, der Opfer von allen Seiten erfordert und auch solcher Opfer wert ist.
Die Befreiung von den Reparationslasten ist dabei ein großes Ziel, aber nicht das einzige.
Wir haben dieses Ziel immer vor Augen gehabt, gestern wie heute, und wir werden so lange dafür kämpfen, bis es erreicht ist.
2375 59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
Reichstag.
svi-.
Reinhold ivSt).
Abgeordneter.)
OV) Weil wir für diese schwierigen Verhandlungen eine Atmosphäre der Vernunft in der Welt brauchen, weil wir diese Verhandlungen zu einem guten Ende geführt haben wollen, werden wir uns mit aller unserer Kraft dem entgegenstemmen, daß man aus innenpolitischen Gründen zu einer Politik von Abenteuern drängt.
Die Ergebnisse der letzten Fahre haben in leider mehr als einer Beziehung bewiesen, daß es sehr gefährlich und für die deutschen Interessen nicht förderlich ist, wenn man in der Verkennung dessen, was realpolitisch erreichbar ist, sich zu Maßnahmen entschließt oder drängen läßt, die irgendwann einmal wie eine reife Frucht uns zufallen werden und müssen, die aber, zur Unzeit eingeleitet und mit untauglichen Mitteln begonnen, uns nur in eine verschlechterte internationale Situation hineinmanövrieren.
Wir wollen diesen Fehler nicht wiederholt haben, und wir haben das Vertrauen zur Regierung, gleichzeitig aber auch die Forderung an sie, daß sie im Sinne der nationalen Realpolitik der letzten Jahre, jetzt, wo es sich um den Endkampf handelt, uns und die Welt von den Reparationen zu befreien, auch mit der Zielsicherheit, die sich von ihrem Weg nicht abdrängen läßt, vorgeht, mit der wir jahrelang auf dieses Ziel zugegangen sind.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Die deutsche Regierung muß in diesem Kampf die Waffe benutzen, die der Wahnsinn der Welt ihr liefert, die sich infolge der Depression, die überall den Arbeitsmarkt verheert, zu geradezu spätmittelalterlich anmutenden Methoden des Tauschverkehrs zurückbegibt und die in die Methode des merkantilistischen Staates zurückgeworfen ist, die wir heut überwunden zu haben (2) glauben.
Zahlungen von Deutschland sind für die Zukunft nur möglich, wenn die Welt aufnahmefähig und aufnabmewillig für deutsche Waren ist.
Gerade die Ereignisse der letzten Jahre, Schutzzoll in Ländern, für die es eine alte und stolze Tradition war, den freien Warenaustausch zu fördern, Einfuhrbeschränkungen, Zollverbote, Kontingente, Handelskriege mit Ländern, die mit uns in alten Handelsbeziehungen standen, sind ein großes und schlimmes Warnungszeichen, wohin wir und die Welt kommen, wenn man sich von diesem Wege nicht abwendet, und wenn die Staatsmänner Europas nicht die Verantwortung spüren, die auf ihnen bei der Reparationskonferenz im Juni lastet, wo man den Weg der letzten Monate zurückgehen muß, wenn man nicht in Deutschland wie in der Welt zu Verhältnissen koinmen will, die nicht nur eine Verarmung der Völker, sondern auch eine ständige Erhöhung der Konfliktsmöglichkeiten und Bedrohung zwischen den Ländern mit sich bringen.
(Abgeordneter Dr. Ley: Haben Sie früher Kaisergeburtstagsreden gehalten )
Ich habe nie Kaisergeburtstagsreden gehalten und ich habe nicht die Absicht dazu, aber ich bedaure, daß Sie für die Schwere der Lage Deutschlands in diesem Augenblick so wenig Gefühl haben.
Uns graust geradezu bei dem Gedanken, daß Sie einmal die Außenpolitik Deutschlands bestimmen, und daß damit, weil das Volk unter dem Drucke der Not und Ihrer Agitation ungeduldig wird und Ihnen die Macht gibt, durch eine sinnlose Politik der Abenteuer für uns und die Generation, die nach uns kommt, der Bestand des Reiches aufs Spiel gesetzt würde.
Weil wir das Primat der Außenpolitik vor der (0) Innenpolitik gerade in diesem Jahre unbedingt anerkennen, deshalb ist es für uns eine Selbstverständlichkeit, daß wir dem Exponenten der deutschen Stetigkeit, der Hingabe an das Land und der Treue zur Verfassung, dem Reichspräsidenten von Hindenburg unsere Stimme zur Wahl geben.
Wir tun das, weil wir der Überzeugung sind, daß wir nur damit wirklich das Wort wahrmachen, das ich im Anfang meiner Rede zitierte: daß es für Deutschland jetzt darauf ankommt, das Kleine klein und das Große groß zu sehen.
Weil wir das Große groß sehen, deshalb wählen wir Hindenburg.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Staatspartei.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Nosenberg.
Dann hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Litke.
Litke (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Herr Dr. Goebbels hat sich wegen eines Zurufes, den ich ihm während seiner Rede machte, beleidigt gefühlt.
Auf Veranlassung des Herrn Dr. Frick hat mich dann der Herr Präsident zur Ordnung gerufen.
Ich lege Wert darauf, festzustellen, daß der beanstandete Zwischenruf nicht meinem Sprachgebrauch entspricht.
Vor mir liegt ein Photo eines nationalsozialistischen Plakats für eine Hamburger Versammlung.
Dieses g »Plakat trägt folgenden Wortlaut: Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei, Gau Hamburg, Dovenfleet 19, Druck Ferdinand Schulz.
Massenversammlungen Dienstag, den 9.
10.
1928 bei Sagebiel, Großer Saal.
Es spricht —und jetzt folgt eine große Schlagzeile Dr. Goebbels, der bekannte »Oberbandit« von Berlin.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: In Anführungszeichen!)
—Die Gänsefüße, Herr Dr. Frick, habe ich dem Herrn Dr. Goebbels nicht abgestritten.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Rosenberg.
Rosenberg (MSV.
I '), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat heute ausdrücklich vermieden, auf die konkreten Feststellungen der Mißerfolge seiner Tätigkeit einzugehen.
Der Herr Reichskanzler hat es deshalb für zweckmäßig gehalten, sich aus dieser für ihn hilflosen Lage durch Persönliche Verunglimpfungen zu retten, (Unruhe in der Mitte und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenberg, diese Wendung ist unparlamentarisch.
23761Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 25.
Februar 1932.
(L) Rosenberg (N VHD), Abgeordneter: darüber hinaus durch einen Angriff aus einen deutschen Volks-: stamm, die Balten, die Zentrumspolitik zu verteidigen, indem er von sogenannten Balten sprach.
(Unruhe und Rufe links: Persönlich!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Rosenberg, Sie müssen sich aber bei einer persönlichen Bemerkung auf das beschränken, was Sie persönlich betrifft.
(Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Das betrifft ihn doch!)
Bis jetzt war kein Satz eine persönliche Bemerkung.
(Fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte also Herrn Rosenberg, sich auf das zu beschränken, was seine Person betrifft.
Rosenberg (dl V.
D), Abgeordneter: Zehn Mil- lionen Ausländsdeutsche werden morgen dieses Wort über ihr tragisches Schicksal lesen, sie werden lesen, daß sie in der Gewalt der Litauer, Polen und Tschechen (Große Unruhe in der Mitte und links und Rufe: Persönliche Bemerkung!
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenberg, ich will Ihnen ausnahmsweise Gelegenheit geben, Ihre persönliche Bemerkung morgen zu machen, damit Sie sich dann in dem Rahmen halten, der durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
So kann ich Sie nicht weitersprechen lassen ich muß Ihnen jetzt das Wort entziehen.
(Zurufe des Abgeordneten Rosenberg.)
Der Herr Abgeordnete Rosenberg wird das, was er sagen will, in einer sachlichen Rede innerhalb der Redezeit morgen vorbringen.
Dagegen besteht gar kein Hindernis.
s Meine Damen und Herren!
Damit sind die Persönlichen Bemerkungen auch erledigt.
Wir haben nur noch den zweiten Gegenstand der Tagesordnung zu erledigen: Wahl eines Schriftführers.
Der Herr Abgeordnete Petzold hat das Amt eines Schriftführers niedergelegt.
An seiner Stelle hat die Fraktion der Wirtschaftspartei als Schriftführer den (0) Abgeordneten Lucke vorgeschlagen.
Die Wahl kann durch Zuruf erfolgen.
Eine andere Form der Wahl wird nickt gewünscht.
Ich bitte also die Damen und Herren, welche diesem Vorschlag zustimmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Mehrheit Abgeordneter Lucke ist zum Schriftführer gewählt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage nunmehr vor, die morgige Sitzung um 10 Uhr vormittags zu beginnen und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung von heute 2.
1 Beschlußfassung über die Einsprüche der Mitglieder des Reichstags Dr. Goebbels, Dr. Kleiner, Dr. Ley und Detter gegen die in der 57. beziehungsweise 58.
Sitzung getroffenen geschäftsordnungsmäßigen Maßnahmen 3.
1 Übersichten über Anträge von Ausschüßen des Reichstags über Petitionen in Verbindung mit der Beratung des Mündlichen Berichts des 16.
Ausschusses über die Abgeltung der Ansprüche ehemaliger Kriegsgefangener.
(Abgeordneter Dr. Frick: Unseren Antrag betreffend den Reichstagspräsidenten möchten wir auch auf die Tagesordnung gesetzt haben!)
Herr Abgeordneter Dr. Frick beantragt zur Geschäftsordnung, einen von der nationalsozialistisckcn Fraktion eingebrachten Mißtrauensantrag gegen den Präsidenten noch aus die Tagesordnung zu setzen.
Uber die Zulässigkeit solcher Anträge soll heute abend im Ältestenrat entschieden werden.
Wir können uns vielleicht darauf einigen, daß, wenn diese Entscheidung zu Ihren Gunsten fällt, Ihr Antrag mit auf die Tagesordnung kommt.
(Abgeordneter Dr. Frick: Na ja, gut!)
Ich stelle das fest.
Die Sitzung ist geschlossen.