Präsident Löbe: Die Sitzung des Reichstags ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Seit unserer letzten Vertagung ist der Abgeordnete für dm Bezirk Magdeburg Oberbürgermeister Beims, durch den Tod abberufen worden.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Herr Beims gehörte dem Reichstag von 1920 bis 1924 und seit 1928 an und hatte seine Aufmerksamkeit besonders den kommunalpolitischen Fragen zugewendet.
Er Reichstag 1832.
57.
Sitzung.
1 Ausgegeben am ist hier im Plenum seltener als Redner aufgetreten.
Er legte Wert darauf, eine innige Verbindung des Reichstags mit den zentralen kommunalen Körperschaften herbeizuführen.
Nach Niederlegung seines Amtes als Oberbürgermeister, bei dem ihm über die Partei hinaus höchste Anerkennung gezollt wurde, hatte er die Absicht, seine Tätigkeit im Reichstag doppelt fleißig aufzunehmen.
Die Ausführung dieser Absicht ist durch den Tod vernichtet worden.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren des Verstorbenen von den Plätzen erhoben haben.
In den Reichstag ist neu eingetreten Frau Frieda Fiedler in Bernburg für den Wahlkreis Nr.
10 (Magdeburg).
Der Herr Reichskanzler teilt mit Schreiben vom 7.
November 1931 mit, daß der Herr Reichspräsident auf seinen Vorschlag das Mitglied des Reichstags Schlange zum Reichskommissar für die Osthilfe und zugleich zum Reichsminister ohne Geschäftsbereich ernannt hat.
Ein Verzeichnis über Veränderungen im Reichsrat bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): In der Zusammensetzung des Reichsrats haben folgende Änderungen stattgefunden: 1.
1 Zu Bevollmächtigten zum Reichsrat sind ernannt: von Preußen: Staats- und Finanzminister Dr. Klepper von Mecklenburg-Strelitz: Staatsminister Dr. von Michael 2.
1 zu stellvertretenden Bevollmächtigten sind ernannt: von Preußen: Ministerialdirektor im Ministerium für Handel und Gewerbe Dr. Schalfejew, Ministerialrat im Ministerium des Innern Schönner 3.
1 aus dem Reichsrat ausgeschieden sind die Herren: Dr. Höpker-Aschoff, Dr. Ernst, Steinbrecher (Preußen), Dr. Dr. Freiherr von Neibnitz (Mecklenburg-Strelitz).
Präsident Löbe: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen liegt zur Einsichtnahme aus und wird im Stenographischen Bericht abgedruckt werden).
Präsident Löbe: Der Herr Reichspräsident hat mit Erlaß vom 14.
Januar 1932 den Reichsgerichtsrat Hettner vom Amt eines richterlichen Mitglieds des W a h l P r ü f u n g s g e r i ch t s beim Reichst a g entbunden und aus Vorschlag des Präsidiums des Reichsgerichts als weiteres richterliches Mitglied des Wahlprüfungsgerichts beim Reichstag den Reichsgerichtsrat Dr. Tittel bestellt.
Das Wahlprüfungsgricht hat zu seinem stellvertretenden Vorsitzenden den Reichsgerichtsrat Zeiler gewählt.
Entgegen früher gefaßten Beschlüssen über die Überweisung von Anträgen an die Ausschüsse habe ich nach den Vorschlägen der be) Siehe Anlage auf S. 2267 ff.
i. Februar 1932.
1314 Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fonlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdrucker«, Berlin SW 60, Alte Jako bstraße 106, zu beziehen.
(0) 6 »2244 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Präsident Löbe.)
treffenden Ausschüsse vorbehaltlich der Genehmigung durch den Reichstag den Antrag Torgler und Genossen Nr.
1145 der Drucksachen dem Haushaltsausschuß, die Entschließungen 'des Haushaltsausschusscs Nr.
266 Ziffer 3 bis 5 und Nr.
68011c dem Ausschuß für soziale Angelegenheiten, die Anträge Dr. Breitscheid und Genossen Nr.
1179 Ziffer IX und X und Nr.
1182 der Drucksachen dem Rechtsausschuß, den Antrag Torgler und Genossen Nr.
1138 der Drucksachen dem Beamtenausschuß, den Antrag Torgler und Genossen Nr.
266 Ziffer 1 dem 18.
Ausschuß (Strafgesetzbuch) zur Beratung überwiesen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Überweisung ist genehmigt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Albrecht für 3 Tage, Florin, Hermann, Rauch (München), Roth, Dr. Scholz, Thiel, Ulitzka und Dr. Wirth für 7 Tage.
Es suchen für länge reZeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten D. Strathmann für 14 Tage, Dr. Hoegner für 3 Wochen, Dingler, Farnh, Hopp, Limbertz für 4 Wochen, Bender, Giesberts, Stöhr, Strobel für 6 Wochen wegen Krankheit, Dauch (Hamburg) für 6 Wochen wegen dringender Geschäfte und Dr. Schnee für 6 Wochen wegen einer Reise der Studienkommission des Völkerbundes in den Fernen Osten.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird (S) nicht erhoben.
Meine Damen und Herren!
Unter Nr.
1328 liegt dem Reichstag ein Antrag Torgler und Genossen vor mit folgendem Wortlaut: Der Abgeordnete Kohlmann ist sofort aus der Haft zu entlassen.
Nach einer Verabredung im Ältestenrat soll die Erledigung dieses Antrags in der heutigen Sitzung erfolgen.
Ich nehme an, daß dagegen von keinem Mitglied ein Einspruch erhoben wird.
Ich stelle das fest.
Wir treten also ein in die Beratung des Antrags Torgler und Genossen auf Haftentlassung des Abgeordneten Kohlmann (Nr.
1328 der Drucksachen).
Ich frage das Haus, ob es diesem Antrag, den ich eben verlesen habe, seine Zustimmung geben will.
Das ist die Mehrheit es ist so beschlossen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Torgler ums Wort gebeten er hat es.
Torgler (XD), Abgeordneter: Es ist mittlerweile zu einer Übung geworden, daß der Reichstag, wenn er tagt, einer belagerten Festung gleicht.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Was man sich aber heute an polizeilicher Besetzung geleistet hat, ist wirklich ungeheuerlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist mittlerweile so weit gekommen, daß sogar Abgeordnete, soweit sie nicht Großagrarierpelze tragen, trotz ihres Ausweises Schwierigkeiten haben, in das (H Haus hineinzukommen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich beantrage deswegen namens der kommunistischen Fraktion, folgenden Antrag als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen: Die in der Umgebung des Reichstagsgebäudes und im Reichstag anwesenden Polizeibeamten sind sofort zurückzuziehen.
Wir könnten uns sogar vorstellen, daß- der Deutsche Reichstag auch ohne soundso vieleHundertschaftenPolizei tagen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ganz gleich, welches das Schicksal dieses Antrags ist, bitte ich Herrn Abgeordneten Torgler, mir später mitzuteilen, inwieweit Abgeordneten solche Schwierigkeiten erwachsen sind, damit ich mit dem Polizeipräsidenten diese Schwierigkeiten ausräumen kann.
Ich habe nun zunächst die Frage an das Haus zu richten, ob der Behandlung dieses Antrags an erster Stelle der heutigen Tagesordnung allgemein zugestimmt wird, oder wird Widerspruch erhoben
(Widerspruch.)
Es wird Widerspruch erbvben.
Dann treten wir in die Tagesordnung ein: Beschlußfassung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten (Nr 1321 der Drucksachen) —.
Das Wort bat der Herr Reichsminister des Innern.
M) Dr. Groener, Reichswehrminister, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Meine Damen und Herren!
Das Amt des Reichspräsidenten dauert nach der Reichsverfassung sieben Jahre.
Die Amtszeit des amtierenden Herrn Reichspräsidenten begann mit dem 5.
Mai 1925, au welchem Tage der Neichswahlausschuß den Herrn Reichspräsidenten für gewählt erklärt hat.
Seine Amtsperiode geht also am 5.
Mai dieses Jahres zu Ende.
Damit ergibt sich die Notwendigkeit, die Neuwahl des Reichspräsidenten so zeitig vorzubereiten, daß am 5.
Mai ein Reichspräsident neu gewählt zur Übernahme des Amtes vorhanden ist.
Während der Wahltag für eine Reichstagswahl vom Reichspräsidenten bestimmt wird, wird der Wahltag für die Präsidentenwahl vom Reichstag festgesetzt.
Nach dem Präsidentenwahlgesetz ist zum Reichspräsidenten gewählt, wer mehr als die Hälfte aller gültigen Stimmen erhalten hat.
Entscheidend ist also die absolute Stimmenmehrheit.
Wird eine solche nicht erreicht, so findet ein zweiter Wahlgang statt.
Bei diesem ist gewählt, wer die meisten gültigen stimmen, wer also die relative Mehrheit erhalten hat.
Nach den Ausführungsbestimmungen zum Präsidentenwahlgesetz würde eine Beschlußfassung des Reichstags über einen zweiten Wahlgang erst erforderlich werden, wenn seine Notwendigkeit feststeht.
Ilm ein für allemal diese technische Frage zu erledigen, empfiehlt es sich, schon jetzt einen Eventualbeschluß über den Tag des zweiten Wahlgangs zu fassen.
In gleicher Weise ist der Reichstag im Jahre 1925 verfahren, als nach dem unerwarteten Ableben des ersten Herrn Reichsprä2245 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
« Ol '.
Groener, Reichswchrminister.
j sidenten die Neuwahl in einem ersten Wahlgang vor Ostern und einem zweiten Wahlgang nach Ostern vorgenommen werden mußte.
Der Wahltag muß nach dem Gesetz ein Sonntag oder ein öffentlicher Ruhetag sein.
Praktisch kommt nur ein Sonntag in Betracht.
Zur Vorbereitung der Wahl ist eine ausreichende Zeitspanne erforderlich.
Zwischen erstem und zweitem Wahlgang muß weiter eine Frist von etwa drei Wochen liegen.
Zwischen einem zweiten Wahlgang und dem Amtsantritt des umgewühlten Reichspräsidenten muß gleichfalls eine ausreichende Frist liegen, um das Wahlergebnis festzustellen und durch das Wahlprüfungsgericht prüfen zu lassen.
Ich brauche wohl nicht näher zu begründen, daß während der österlichen Zeit eine Wahl nicht stattfinden kann.
So ergeben sich aus der Wahltechnik wie der Kalenderlage zwangsläufig Sonntag der 13.
März für den ersten Wahlgang und Sonntag der 10.
April für einen etwaigen zweiten Wahlgang.
Es sind das nach dem Kalender die gleichen Sonntage vor und nach Ostern wie bei der Präsidentenwahl 1925.
Namens der Ncichsregierung habe ich die Ehre, dem Hohe »Hause zu empfehlen, meinem Vorschlage zuzustimmen.
Die Reichsregierung wird dafür sorgen, daß die Wahlvorbereitungen ungestört vor sich gehen könne ».
« Zurufe von den Kommunisten.)
Alle »Versuchen, Wahlversammlungen durch gewalttätiges Vorgehen zu verhindern und dadurch die in der Verfassung garantierte Wahlfreihcit zu beeinträchtigen, wird auf das schärfste entgegengetreten werden.
« o « Abgeordneter Dr. Frist: Rede- lind Presseverbotc bestehen noch!)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
still Ältestenrat hat eine Vereinbarung stattgefunden, wonach die Redezeit bei der Aussprache über diesen Punkt der Tagesordnung je drei Stunden für jede Fraktion betragen soll.
An der Bestimmung des § 87 der Geschäftsordnung, daß die Rededaner für den einzelnen Abgeordneten eine Stunde beträgt, wird dadurch natürlich nichts geändert.
Wir treten in die Aussprache ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels.
« Lebhafte Zurufe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Goebbels« X I) k), Abgeordneter: 1 Die nationalsozialistische Bewegung hat diese Gelegenheit herbeigewünscht, um mit dem Kabinett Brüning und der von ihm repräsentierten Politik eine grundsätzliche Abrechnung zu halten.
Es ist nicht an dem, als wenn die Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden und die mehr und mehr zur wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Katastrophe treibt, von ungefähr käme.
Sie ist das zwangsläufige Ergebnis einer Entwicklung, die in Deutschland mit dem 9.
November 1918 eingesetzt hat« Zuruf von den Sozialdemokraten: die mit dem Krieg eingesetzt hat!)
und die auch durch die Übernahme voll Macht und Verantwortung durch das Kabinett Brüning nicht ab 'gebrochen worden ist.
Das hervorstehendste Merkmal der politischen Ent- Wicklung in den letzten zwei Jahren in Deutschland ist der 14.
September 1930.
An diesem Tage zeigte sich zum erstenmal, daß aus dem Verfall der bürgerlichen Parteien sich eine O 'Z.
-Millionen-Armee herauskristallisiert hatte, mit einem festen Willen, einem politischen Programm und einer klar umrissenen politischen Idee.
« Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nach den Spielregeln der Demokratie gegangen wäre, dann mußte die nationalsozialistische Bewegung nach dem 14.
September 1930 mit der Übernahme von Macht und Verantwortung betraut werden.
Wenn demgegenüber aber das Kabinett Brüning in den dem Wahltag folgenden Tagen erklärte, es habe fick durch die Wahl nichts geändert, und es bleibt deshalb beim alten Kurs, so stellte diese Erklärung eine Verfälschung des Wahlergebnisses dar.
« Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn die 6 'I Millionen Wähler, die uns und unserer Partei ihre Stimme und ihr Vertrauen gegeben haben, haben das nicht getan in dem Glauben und in der Hoffnung, daß wir die von Brüning betriebene Politik weiter fortsetzten sic haben uns gewählt in Oppositionsstellung gegen Brüning, und sie konnten deshalb mit Fug und Recht von uns verlangen, daß wir entweder die Macht übernahmen, mit einem Programm, das dem Programm des Kabinetts Brüning diametral entgegengesetzt war, oder daß die nationalsozialistische Bewegung weiterhin in der Opposition verharrte.
Da uns keinerlei Möglichkeit geboten wurde, das erste zu tun, mußten wir beim zweiten bleiben.
Aber es durfte auch der Negierung von vornherein klar sein, daß, wenn die nationalsozialistische Bewegung weiterhin in der Opposition verharrte, sie auch alle Rechte, die nun einmal nach den Spielregeln der Demokratie der Opposition zustehen, für sich in Anspruch nehmen mußte.
Es ist die Pflicht der Regierung, zu regieren.
Dafür hat sie die Macht, und dafür trägt sie die Verantwortung.
Das aber kann und darf nicht Pflicht der Opposition sein.
Die Opposition kann sich damit begnügen, die Negierung, ihre Taten und ihre Leistungen vor der Öffentlichkeit unter die kritische Lupe zu nehmen.
Die Entscheidung darüber, wem die Macht gebührt, der Negierung oder der Opposition, steht im demokratischparlamentarischen Regime ausschließlich dem Volke zu.
« Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nicht an dem, als hätten Parteien oder Männer ein absolutes, unabänderliches und göttliches Anrecht auf die Macht es ist doch nicht an dem, als hätten bankrotte Parteien, die das Vertrauen des Volkes verloren haben, ihnen nachfolgenden Parteien Vorschriften darüber zu machen, wie sie die Macht gebrauchen müssen.
« Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wer die Macht hat, der gebraucht sie, und wer in Opposition steht, der hat das Recht, den Gebrauch der Macht durch die Regierung zu kritisieren.
Die Regierung hat es sich nach dem 14.
September in Deutschland sehr leicht gemacht.
Man glaubte, die nationalsozialistische Bewegung stelle nur eine Fieberkrise dar, und sie werde ebenso jäh, wie ihre Kurve hochgestiegen sei, eines Tages wieder heruntersinken.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
314 2246 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Dr. Goebbels (I »8 v
j, Abgeordneter.)
( 1 Diese Annahme hat sich als trügerisch erwiesen.
Die dem 14.
September 1930 nachfolgenden lokalen Wahlen zeigten, daß die nationalsozialistische Bewegung weiterhin in einem unaufhaltsamen Aufstieg begriffen war.
Hamburg, Anhalt, Mecklenburg, das waren beredte Zeichen unseres weiteren Vorwärtsschreiten und das Ergebnis in Hessen hat bewiesen, daß die nationalsozialistische Bewegung sich in rund einem Jahre uni 100 Prozent vermehren konnte.
Das aber hatte auch für die amtliche Politik unvermeidliche Folgen, denn es war klar, daß so, wie sich die Verhältnisse im deutschen Volke selbst verschoben, auch die Machtverteilung in der Regierung umgeändert werden mußte, und daß, solange sich die Regierung dagegen zur Wehr setzte, sie es in Kauf nehmen mußte, daß in wachsendem Maße ihr Kredit vor dem Lande und vor der Welt gefährdet wurde.
Es ist nicht unsere Schuld, daß der deutsche Kredit im Ausland ins Wanken geraten ist, (Rufe von den Sozialdemokraten: doch!)
daß über Deutschland eine katastrophische Panikstimmung hereingebrochen ist.
Schuld daran trägt die Tatsache, daß man es bis zu dieser Stunde hat verhindern können, daß die nationalsozialistische Bewegung den Anteil an der Macht bekam, den das Volk ihr geben wollte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Im Jahre 1931 ist diese Entwicklung in Deutschland unaufhaltsam vorgeschritten.
Das Jahr 1931 war im deutschen Volke das Jahr der politischen Frontabgrenzung.
Das Jahr 1932 wird nun das wissen wir alle für Deutschland die endgültige große politische Entscheidung bringen.
Da ist es wohl angebracht, jene politische, wirtschaftliche und finanzielle Situation zu umreißen, in der sich Deutschland augenblicklich befindet.
Die Finanzpolitik in Deutschland bietet das Bild grauenhaftester Verwüstung.
Man hat versucht, niit drakonisch-mechanischen Eingriffen von Notverordnungen das Geldsystem in Deutschland in die Balance zu bringen.
Nachdem dieser Versuch zwei Jabre lang vorgenommen worden ist, kann man die Feststellung treffen, daß er auf der ganzen Linie mißlang.
Selbst wenn der Reichskanzler heute darauf verweisen wollte, daß die öffentlichen Finanzen sich in der Balance befinden, so beweist das gar nichts.
Der Etat ist kein Selbstzweck, sondern ein Mittel zum Zweck.
Eine Finanzsanierung auf Kosten der Gesundheit des Volkes durchzuführen, ist dasselbe, als wollte ein Operateur eine Operation zwar wissenschaftlich richtig durchführen, der Patient aber leider bei der Operation zu Tode kommen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir stellen fest, daß die drakonischen Notvervrdnungseingriffe, die seitens der Regierung in den letzten zwei Jahren auf dem Gebiete des Steuer- und Finanzwesens vorgenommen worden sind, in Deutschland die Substanz bis zum letzten Rest aufgezehrt und aufgefressen haben.
Die zwangsläufige Folge dieser Tatsache ist, daß die Wirtschaft mehr und mehr in Leerlauf gerät.
Befindet sich der Blutkreislauf der Wirtschaft, das Geldwesen, nicht mehr in Ordnung, dann werden allmählich die Hochöfen stillgelegt werden müssen, dann wird sich das Heer der Arbeitslosigkeit bis ins Ungemessene vermehren.
Nahezu 7 Millionen Menschen ohne Beschäftigung füllen heute die Straßen der großen Städte mit ihrer (O) Verzweiflung und ihrem Jammer, und die Regierung weiß keinerlei Ausweg, um ihrem Fiasko irgendein wirksames Mittel entgegenzusetzen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Darf man sich da wundern, daß im Innern die Gegensätze sich mehr und mehr verschärfen, daß die politischen Fronten in erbitterter Feindschaft gegeneinander und gegenüber aufmarschieren, und daß die Gefahr eines latenten Bürgerkriegs von Tag zu Tag mehr wächst
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler hat bei seinem Amtsantritt die Theorie aufgestellt, es sei seine erste Aufgabe, die Finanzen zu sanieren und dann die großen außenpolitischen Probleme der Tribute und der Abrüstung in Angriff zu nehmen.
Diese These war von vornherein ein Fehlschuß.
Sie verwechselte Ursache und Wirkung denn die deutschen Finanzen befanden sich in Unordnung, weil sie ewig und ewig durch eine Tributpolitik bedroht wurden, die sich nicht nur vor Deutschland, sondern vor der ganzen Welt als weiter undurchführbar erwiesen hat.
Es ist ein Irrtum, zu glauben, man könne eine aktive Außenpolitik betreiben, ohne daß man im Rücken ein geschlossenes, einiges und einsatzbereites Volk habe.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Leicht: Sehr richtig!)
Die Regierung ist diesem Trugschluß unterlegen, und sie mußte deshalb auf dem Gebiete der Außenpolitik eine katastrophale Niederlage nach der anderen einstecken.
(Sehr wahr!
rechts.)
1 Ich kann mich mit den Worten begnügen: Zollunion, Memel, Tribute, Abrüstung (Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Goebbels (8IT4D), Abgeordneter: eine Reihe von katastrophalen Mißerfolgen, wie sie in der deutschen Außenpolitik bis dahin noch nicht gesehen wurde.
In zunehmendem Maße wird nun die Regierung selbst von den breiten Massen des Volkes isoliert.
Sie steht heute noch auf einer wankenden, in sich zerbröckelnden parlamentarischen Majorität, kann sich aber nicht mehr der Mehrheit des deutschen Volkes erfreuen.
Das Volk selbst aber hat dieses Dilemma längst erkannt.
Das Volk lebt in Hoffnungslosigkeit, in Verzweiflung, daß ihm die starke führende Hand fehlt.
(Fortgesetzte große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, jetzt die Zwiegespräche nicht so laut zu führen.
Dr. Goebbels (kKDD), Abgeordneter: 1 Die Autoritäten des amtlichen Deutschland sind gesunkm, und in demselben Maße, in dem sie in den breiten Volksmassen an Rang verloren, wurden sie im Lager der Opposition aufs neue aufgebaut.
Wundert man sich dann, wenn Deutschland vor der Welt jede Bündnisfähigkeit verloren hat, wundert man sich dann, 2247 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Dr. Goebbels (tt I) )
Abgeordneter.)
(X) daß eine Regierung, die sich aus keine feste Mehrheit des Parlaments mehr verlassen kann, mehr und mehr dazu gezwungen ist, unter Inanspruchnahme des Artikel 48 und einer kalten Anwendung der Diktatur das Programm zur Durchführung zu bringen, von dem sie sich verspricht, daß es in Deutschland Finanz, Wirtschaft und Politik wieder in Ordnung bringen werde
Die Entwicklung, die seit der Machtübernahme durch Brüning in Deutschland eingesetzt hat, kam nicht von ungefähr.
Sie stellt das zwangsläufige Ergebnis der Entwicklung dar, die in Deutschland seit dem 9.
November 1918 Platz gegriffen hat.
Bon dem Augenblick an, als das deutsche Volk in den verhängnisvollen Irrtum verfiel, es könne auf Grund der 14 Wilsonschen Punkte sein neues politisches Dasein begründen, von dem Augenblick an, als das deutsche Volk sich dazu verführen ließ, auf Grund dieser vagen Versprechungen praktisch die Entwaffnung durchzuführen, von dem Augenblick an, als die deutsche Regierung Versailles und die Kriegsschuldlüge unterschrieb, hat es in Deutschland keinen Aufstieg mehr gegeben, sondern der Weg ging weiter und weiter nach unten.
(Unruhe links.
Glocke.)
Möglichkeit geboten, in Deutschland ein nationales Re- (6) giment ans Ruder zu bringen und jenem verhängnisvollen Kurs ein Ende zu bereiten, der von der amtlichen Politik seit 12 Jahren eingeschlagen wurde und Deutschland von einer Politischen Niederlage in die andere hineingeführt hatte.
Die Regierung Brüning hat diese Möglichkeit unterbunden.
Sie befindet sich jetzt nahezu zwei Jahre an der Macht.
Das nationale Deutschland bat nicht nur das Recht, sondern die Pflicht, von dieser Regierung Bilanz zu verlangen über das, was sie versprach, und über das, was sie dann tatsächlich einlösen konnte.
Die Regierung Brüning hat sich in weitest gehendem Maße des Artikels 48 bedient.
Aber die Regierung mußte dabei die Feststellung machen, daß man mit dem Artikel 48 zwar nationale Bewegungen niederknüppeln kann, daß man mit dem Artikel 48 zwar nationalsozialistischen Abgeordneten das Reden verbieten kann, daß man mit dem Artikel 48 zwar nationalsozialistische Zeitungen am Erscheinen verhindern kann, daß man, rund heraus gesagt, mit dem Artikel 48 alles machen kann, nur kein Geld.
(Lauter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Erregte Zwischenrufe von den Kommunisten und Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Goebbels (dl D.
I '), Abgeordneter: Es kam die Inflation, es kamen die Tributdiktate der ehemaligen Kriegsgegner, es kam der Dawes-Vertrag, von dem das amtliche Deutschland annahm, das sei endlich ein silberner Streifen am Horizont, während wir tatsächlich seit Annahme dieses Verdikts Milliarden 'über Milliarden Kredite nach Deutschland hereingenommen haben, um damit den aussichtslosen Versuch zu unternehmen, eine Tributpolitik durchzuführen, die in keiner Weise dem wahren Tatsachenverhalt der deutschen Lage gerecht zu werden vermochte.
Man hat versucht, den Dawes-Plan durch das sogenannte UoungBerdikt abzulösen.
Wir haben uns damals auf das leidenschaftlichste gegen die Annahme dieses Vertrages zur Wehr gesetzt.
(Unruhe links.)
Damals trat das amtliche Deutschland uns entgegen.
Minister standen am Radio und prangerten die Führer der nationalen Oppositionsbewegung als wirtschaftliche und politische Landesverräter an, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ganz mit Recht!)
während sie in Wirklichkeit nichts anderes getan hatten, als das Volk über die furchtbare Tragweite des hier zur Annahme kommenden Tributdiktates aufzuklären.
(Fortdauernde Unruhe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich muß noch einmal um Ruhe bitten!
(Fortdauernde Unruhe links.
Erregung und lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich bitte noch einmal, Ruhe zu halten!
Dr. Goebbels (N8D1 ), Abgeordneter: 1 Am 14.
September 1930 erhielt das amtliche Deutschland für diese zwölfjährige Politik des Verfalls und des Verzichts vom Volke die Quittung.
Damit war die Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte noch einmal dringend um Ruhe!
Dr. Goebbels (lMD.
I '), Abgeordneter: Man hat versucht, gegen den Aufbruch des deutschen Volkes in der nationalsozialistischen Bewegung alle nur denkbaren Mittel in Anwendung zu bringen.
Man muß heute feststellen, daß dieser Versuch auf der ganzen Linie miß-, i »lungen ist.
(Starker Beifall bei den Nationalsozialisten.
Laute Zwischenrufe links.)
Neue Steuerarten haben keine neuen Steuereingängc gebracht die Substanz wurde durch das Finanzsystem!
der Regierung aufgezehrt.
Die Sanierung der Finanzen!
ist auf der ganzen Linie mißlungen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)

Wenn man versuchte, unter Zuhilfenahme des Artikels 48 und der Notverordnungspraxis in Deutschland den innerpolitischen Frieden wiederherzustellen, so muß man heute vor der ganzen Nation feststellen, daß Deutschland vor dem Bürgerkrieg steht, daß, mehr gesagt, der Bürgerkrieg latent in Deutschland bereits 1 vorhanden ist.
Es muß daran erinnert werden, daß i die Notverordnungen, mit denen man heute die!
nationale Bewegung schlägt, im Anfang geplant waren als Gesetzeseingriff gegen die sogenannte Gottlosenbewegung.
In Wirklichkeit hat man die Geißel der Notverordnungen in die Hände marxistischer Ländcrregierungen gelegt, (lebhafte Zustimmung bei den National 1 sozialisiere.
Lachen links)!
und dort dient sie ausschließlich dazu, die nationale Bewegung niederzuschlagen und im Blute zu ersticken.
In einem Jahre ist das Berliner Kampforgan der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei »Der Angriff« zwölfmal verboten worden.
(Große Erregung und Pfuirufe bei den Nationalsozialisten.)
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
2248 (I) r. Goebbels (Wvr )
Abgeordneter.)
Achtmal haben die dem Berliner Polizeipräsidium vorgesetzten Reichsbehörden uns bestätigen muffen, das; diese Verbote vollkommen unhaltbar gewesen sind.
Wir haben im Verlauf von anderthalb Jahren in Deutschland eine Verbotsdauer von insgesamt über acht Jahren für die nationalsozialistische Presse erleben müssen.
tHört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
An; heutigen Tage noch ist die illustrierte Zeitung der nationalsozialistischen Bewegung »Der Illustrierte Beobachter- bis zum 13.
März, also für die ganze Zeit des Wahlkampfes, verboten worden, (hört!
hört!
und laute Pfuirufe bei den Nationalsozialisten) verboten worden lediglich deshalb, weil dieses Blatt ein Bild Hindenburgs brachte mit der Unterschrift, daß heute Kriegsdienstverweigerer und Landesverräter sieb bereitgefunden hätten, ihm ihre Stimme zu geben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Gegen 28 nationalsozialistische Reichstagsabgeordnete sind in; Verlauf eines halben Jahres Redeverbote erlassen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man den; die Tatsache gegenüberhält, das; jeder von uns auf Grund unserer Rückendeckung in; Volke 120- bis 150 000 Wähler vertritt, dann kann man sich einen Begriff davon machen, in welcher rigorosen und rechtsbrüchigen Art und Weise seitens marxistischer Länderregicrungen die Notverordnungen der Neichsregierung gegen die nationalsozialistische Bewegung zur Anwendung gebracht werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Und Braunschweig )
Unter unseren nationalsozialistischen SA-Kameraden sind im Verlauf von 3 Monaten 24 Tote zu verzeichnen.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Und die toten Proletarier, die toten Arbeiter, Herr Goebbels
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
In zwanzig von diesen Fällen hat man bis zur Stunde die Täter noch nicht gefunden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Es werden wohl Nazis sein!)
Man hat in Berlin auf offener Straße einen 10jährigen Hitlerjungen feige hingemordet, (erregte Pfui-Nuse bei den Nationalsozialisten) ohne daß das Polizeipräsidium bisher in der Lage gewesen wäre, die Täter zu eruieren.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte aber doch um etwas mehr Ruhe.
(Abgeordneter Schulte jDüsseldorfj: Hier ist doch kein Sportpalast, Goebbels!)
Herr Abgeordneter Schulte, ich bitte um Ruhe!
Dr. Goebbels (N D.
I ), Abgeordneter: 1 Von seiten der sogenannten Eisernen Front (Lachen und Zurufe rechts) wird der nationalsozialistischen Bewegung nach der Methode: Nicht der Mörder, der Ermordete ist schuldig!
die Verantwortung für dieses blutrünstige Treibe »zu zuschanzen versucht.
Vor einigen Tagen trat in Berlin der amtierende Polizeipräsident Grzesinski auf.
Er bot dem Führer unserer Bewegung, der heute rund 15 Millionen Deutsche verkörpert, den Affront, das; er in alle; Öffentlichkeit erklärte, er könne nicht verstellen, das; Adolf Hitler nicht mit de; Hundepeitsche aus Deutschland hinausgejagt wurde.
(Stürmische Pfui Rufe bei den Nationalsoziali sten.
Abgeordneter Dr. Kleiner: Das sind llolle Beamte unter dieser Regierung!
Pfui Teufel!
So ein Polizeipräsident!
Zuruf: DaS sind Hindenburg-Wählcr!
Unerhört!
Lebllafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Goebbels d!
8 DVD), Abgeordneter: Das sagte nicht ein beliebiger Feld-, Wald- und Wiesenredner.
Das sagte der Mann, der in Berlin damit betraut ist, die Notverordnungen gegen uns zur Anwendung zu bringen.
(Pfui-Nufe bei den Nationalsozialisten.)
Führende Sozialdemokraten ick; brauche da nur an den Präsidenten dieses Hohen Hauses selbst zu erinnern (erneute lebhafte Zurufe rechts) llaben in aller Öffentlichkeit erklärt, das; auch eine legale Machtübernahme durch uns für Deutschland den Bürgerkrieg bedeuten würde.
tHört!
Hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Was ist das anders, als eine blutrünstige Hetze zu Mord und Totschlag!
Die Herren, die nun zu merken beginnen, das; sie auch nach den Spielregeln der Demokratie die Macht abgeben müssen, wollen sich nun darauf vorbereiten, die Macht, wenn nötig, mit Gewalt zu verteidigen.
Aber sie täuschen sich.
Sie treffen in; Jahre 1932 nicht wie im Jahre 1918 auf ein feiges Bürgertum.
Ihnen steht das erwachende Deutschland gegenüber.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsoziali sten.
Lachen und Gegenrufc links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren, ick, bitte um Nulle.
Dr. Goebbels tdl8D4.
D), Abgeordneter: An demselben Abend, an dem in Berlin ein in; Amt befindlicher Regierungsrat unter den Augen des Bolizeivizepräsidenten von Berlin zum Bürgerkrieg hetzte, wurde in; Sportpalast unsere Versammlung aufgelöst, bloß weil der Name des Polizeivizepräsidenten genannt worden war.
(Rufe links: Bravo!
Entrüstete Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Daß Sie (nach links) Bravo rufen, ist ein Beweis dafür, wie heuchlerisch Ihre Phrasen von Meinungsund Gewissensfreiheit sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
—Wiederholte Gegenrufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
2249 Dr. Goebbels (dl O, D), Abgeordneter: Glaubt der Herr Reichskanzler, daß er mit einem Volke, das innerlich in Ltreit und Bürgerkrieg verfällt, eine aktive Außenpolitik betreiben könnte
Glaubt er, daß man seinem Wort in der Welt überhaupt noch Gehör schenkt
Glaubt er, daß seine Position vor dem Auslande begründet sei, we »n er im Rücken nicht mehr von einem große »und geeinigte »Volke gedeckt ist
Die deutsche Politik ist zwangsläufig zur Unfruchtbarkeit verdammt.
Das Große Nein ist in den Wind gesprochen.
Die Zollunion war von vornherein verfehlt.
Der Fall Litauen hat zur Evidenz erwiesen, wie tief das deutsche Ansehen in den letzten 12 Fahren in der Welt gesunken ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die ganze Welt weiß, daß die Tribntfragc nur durch eine Befreiung Deutschlands von der Reparationslast gelöst werden kann.
Trotzdem verschiebt man den Tag der Entscheidung von Monat zu Monat.
Warum
Weil Sie, Herr Reichskanzler, vor der Welt keine Aktivlcgitimation mehr besitzen!
« Stürmische Zustimmung rechts.
Wehen und Gegenrufe links.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Goebbels (dl D.
D), Abgeordneter: Weil man mit Ihnen, Herr Reichskanzler, keine Verträge mehr abschließen will!
(Erneute stürmische Zustimmung rechts.)
Weil man weiß, Herr Reichskanzler: Sie sind der Manu von gestern und der Mann von morgen kommt.
« lebhafte Zustimmung rechts.)
Bei jeder Notverordnung hat die Regierung Brüning erklärt, damit sei die Grenze des Erträglichen erreicht.
Aber immer wurde diese Grenze aufs neue überschritten.
Bei der letzten Notverordnung hat der Herr Reichskanzler sich sogar dazu verführen lassen, am Rundfunk die nationalsozialistische Bewegung mit einem Affront zu bedenken, wie er bis dahin in der deutschen Innenpolitik noch nicht dagewesen ist.
(Entrüstete Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!)
Wie, Herr Reichskanzler, haben Sie sich das vorgestellt
Glauben Sie, daß wir, von Ihnen am Rundfunk als illegale Hochverräter angeprangert, uns dazu hergeben, für die höchste Spitze der Verfassung auf parlamentarischem Wege die Amtszeit zu verlängern
Glauben Sie, Herr Reichskanzler, daß wir ebenso gern von Ihnen die Peitsche wie das Zuckerbrot entgegennehmen
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe links.)
Jahrelang hat man die Nationalsozialisten in Deutschland als Staatsbürger zweiter Klaffe behandelt.
Aber dann, wenn man uns nötig hat, möchte man gern, daß die nationalsozialistische Bewegung sich für jedes Ansinnen dieser Regierung bereit finden läßt, nicht, um dem Reichspräsidenten seine Amtszeit zu verlängern, sondern um das System zu verankern, um Ihre Macht, Herr Reichskanzler, weiter aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat versucht, die nationalsozialistische Be- (O) wegung auf amtlichem Wege abzudrängen man hat versucht, ihr mit Lüge und Verleumdung entgegenzutreten, man hat ihr den Terror der Straße in den Weg gestellt.
(Zurufe links.)
Trotzdem ist unsere Bewegung triumphal darüber hinweggeschritten.
Nun verlangen Sie von uns, daß wir auf parlamentarischem Wege ein System weiter am Leben halten, das auch der Reichspräsident selbst 7 Jahre lang durch seine Politik gedeckt und verantwortet hat.
(Abgeordneter Litte: Wie ist cs mit der Tagung in Düsseldorf )
Man ruft den Führer einer illegalen Hochverratspartei herbei, um die Amtszeit des Reichspräsidenten zu verlängern.
(Unterbrechungen links.
Abgeordneter Dr. Frick: Herr Präsident, rufen Sie Herrn Litke zur Ruhe.
Er stört doch andauernd den Redner.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litte, ich bitte um Ruhe.
(Erneuter Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Meier (Baden), ich bitte um Ruhe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Redner soll geradeaus sprechen!)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Redner kann sprechen, wohin er will.
Dr. Goebbels (v.
k), Abgeordneter: Es ergibt sich der groteske Umstand, daß der Führer dieser Partei in seiner Tasche nicht einmal einen Staatsbürgerschein trägt!
Das ist vielleicht die plastischste Darstellung dessen, was wir in Deutschland »System« nennen, ein System, das charakterlos genug ist, seine Feinde zu schlagen, und dann, wenn es sie gebraucht, sie anzuwinseln.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Die nationalsozialistische Bewegung hat das Ansinnen des Reichskanzlers abgelehnt aus verfassungsrechtlichen Gründen: der Präsident wird vom Volk, nicht vom Reichstag gewählt, vor allem dann nicht, wenn der Reichstag gar nicht mehr dem Willen des Volkes entspricht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat es abgelehnt aus politischen Gründen: es handelte sich nicht um die Amtszeitverlängerung Hindenburgs, sondern um die Verankerung des Systems.
(Aha!
links.)
Sie hat es abgelehnt aus moralischen Gründen: (Lachen und Zurufe links) sie wies weit von sich den Versuch, eine Bewegung, die vor dem ganzen Lande vom amtlichen Deutschland gcbrandmarkt wurde, für eine amtliche Handlung mit heranziehen zu lassen.
(Abgeordneter Litke: Wie ist es mit dem Scheck aus Düsseldorf
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Litke, ich bitte um Ruhe.
(Zuruf links: Er 'soll auf die Frage antworten!)
2250 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
() Dr. Goebbels (X V.
I ), Abgeordneter: Man hat sich dann auf andere Weise zu helfen versucht: der sogenannte Sahm-Ausschuß trat in Aktion.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Warum man in der Wilhelmstraße den Berliner Oberbürgermeister für diesen Auftrag auswählte, ist bis zur Stunde unerfindlich geblieben.
Wahrscheinlich, weil er wenigstens körperlich unter den Zeitgenossen der größte ist.
(Heitere Zustimmung rechts.)
Uralte Exzellenzen aus der Steinzeit tauchten auf und spielten das Schauspiel Volk.
Nur der Hauptdarsteller fehlte.
Offiziere ohne Mannschaften, Generale ohne Armeen!
Klingende Namen haben ihre Unterschrift gegeben.
Ich lese unter anderen den Namen des bekannten Großindustriellen Dr!
Robert Bosch.
Ein günstiger Wind bläst uns die Frankfurter Zeitung« vom 21.
April 1925 auf den Tisch.
Dort steht unter der Spitzmarke Für Marx« ein Leitaufsatz.
Darin lesen wir folgende Sätze: Brauche ich noch zu sagen, daß mich die Aufstellung Hindenburgs als Präsidentschaftskandidat traf wie ein Schlag vor den Kopf
Sicher denken so wie ich Tausende der mit der Wirtschaft Vertrauten, und wahrscheinlich denken Millionen: wie kann man den alten, greisen Feldmarschall hier vorschieben, anstatt ihm die selbstgewählte, ängstlich gewahrte Zurückgezogenheit, den ruhigen Lebensabend zu gönnen
Fch kann mir nicht helfen: es ist ein Verbrechen an unserem Volke.
Der Verfasser dieses Aufsatzes heißt Dr. Robert Bosch aus Stuttgart.
(Schallende Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das ist die Charakterlosigkeit eines Systems, dem wir den Kampf angesagt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist die pazifistisch-demokratische Heuchelei, die wir aus Deutschland mit Stumpf und Stiel entfernen wollen.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Angesichts dieses Beweisstückes glaube ich, behaupten zu dürfen, daß dieser Ausschuß in der Tat einen »Ausschuß« darstellt.
(Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Der Reichspräsident hat sich dann selbst an das deutsche Volk gewandt.
Wir werden bei seinem Aufruf in peinlichster Weise an jenen Aufruf erinnert, den er nach der Unterschrift unter den Doung-Plan erließ.
Damals schrieb er, er habe diese Unterschrift in bestem Wissen und Gewissen, nach ernster, reiflicher Prüfung geleistet, und er verspreche sich von dieser Unterschrift Wiederbelebung der Wirtschaft (Lachen rechts) und progressive Beseitigung der Arbeitslosigkeit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Als Hindenburg das schrieb, zählten wir in Deutschland 3 Millionen, heute zählen wir in Deutschland nahezu 7 Millionen Arbeitslose.
lHört!
Hört!
rechts.
Zuruf in der Mitte: Wer ist schuld daran )
Angesichts dieser Tatsache kann ein solcher Aufruf bei (o, den entrechteten Massen des deutschen Volks keine Wirkung mehr ausüben.
Es ist auch ein verhängnisvoller Irrtum, wenn der Reichspräsident erklärt, er dürfe seinen Platz nicht eigenmächtig verlassen.
Er ist auf seinen Platz für sieben Jahre gestellt, (sehr richtig!
rechts) und wenn die sieben Fahre umgelaufen sind, verläßt er seinen Platz nicht »eigenmächtig«, sondern pflichtgemäß (Zustimmung rechts) und wenn er weiterhin Anspruch auf unsere Stimmen erhebt, dann muß er es sich gefallen lassen, daß die von ihm verantwortete und gedeckte Politik vom Volke einer kritischen Prüfung unterzogen wird (sehr richtig!
rechts) und, wenn sie dieser Überprüfung nicht standhält, das Volk ihm den Stimmzettel verweigert.
(Bravo!
rechts.)
Ich verwahre mich dagegen, wenn der nationalsozialistischen Bewegung der Vorwurf gemacht wird, sie habe Hindenburg in Stich gelassen.
Nein, Hindenburg hat die Sache seiner ehemaligen Wähler im Stich gelassen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wir haben ihn mit dem höchsten Amt der Republik betraut in dem Glauben, daß er wenigstens in den Grundsätzlichkeiten die Politik vertrete, die das nationale Deutschland erforderte.
(Bravo!
rechts.)
Er hat aber das Gegenteil von dem getan.
1 (l) (Unerhört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Er hat sich eindeutig auf die Seite der Mitte, er hat sich eindeutig auf die Seite der Sozialdemokratie gestellt.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Es gibt unter uns Nationalsozialisten ein Wort, das bisher immer noch seine Nichtigkeit erwies: Sage mir, wer dich lobt, und ich sage dir, wer du bist!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Gelobt von der Berliner Asphaltpresse, gelobt von der Partei der Deserteure- (Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels, Sie haben eine im Hause anwesende Partei die Partei der Deserteure genannt.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten und Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer hat desertiert
Wo waren Sie
Sagen Sie das!)
—Ich bitte jetzt um Ruhe.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Schumacher: Sie waren keinen Tag an der Front!)
—Herr Abgeordneter Dr. Schumacher, ich bitte um Ruhe.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
2251 (Präsident Löbe.)
(X, Herr Abgeordneter Dr. Goebbels es ist Ihnen wahrscheinlich auch bekannt, daß die Partei, auf die Sie hingewiesen haben, eine große Menge Kriegsteilnehmer und Kriegsverletzte gehabt hat.
Ich nehme deshalb an, daß Sie diesen Vorwurf zurücknehmen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nehmen Sie das zurück )
Dr. Goebbels (dl VD), Abgeordneter: Es ist mir weiterhin bekannt- (Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist mir weiterhin bekannt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, Sie wollen also meine Frage nicht beantworten
Dr. Goebbels (dlSvk), Abgeordneter: Ich will eine Antwort darauf geben.
Präsident Löbe: Dann bitte ich, das kurz zu tun denn ich bin mit meiner Ordnungsmaßnahme noch nicht am Ende.
Sie haben die Partei die Partei der Deserteure genannt.
Dr. Goebbels (d!
8 VD), Abgeordneter: Es ist mir weiterhin bekannt, daß aus dieser Partei, aus ihrem Reichstagsbüro eine amtliche Schrift kam, in der stand, daß der Landesverrat kein Verbrechen darstelle.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Erregte Gegenrufe von den Sozial (L demokraten: Vorlegen!
Das ist keine Antwort, das ist Fälschung!
Nur nicht ausweichen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: 1 Da der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels seinen Vorwurf gegen die Partei nicht zurückgenommen hat, rufe ich ihn hiermit zur Ordnung!
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Jetzt desertiert Goebbels!)
Ich bitte jetzt um Ruhe.
(Abgeordneter Torgler: Das Wort hat der Kriegsteilnehmer Goebbels!
Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe den Redner zur Ordnung gerufen und bitte nun um Ruhe.
(Weitere erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Dr. Mierendorff, ich bitte um Ruhe.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Er soll das zurücknehmen!)
Herr Abgeordneter Litke, ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Zurücknehmen!)
Meine Herren, mit dem Ordnungsruf ist die Angelegenheit erledigt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten: Nein!
Das lasten wir uns nicht gefallen!
Er soll zurücknehmen oder abtreten!)
Reichstag 1932.
57.
Sitzung.
—Herr Abgeordneter Dr. Mierendorff, ich rufe Sie zur Ordnung!
(Erregter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir waren an der Front er war der Drückeberger!
Weitere Zurufe links: Zurücknehmen!)
—Ich habe das durch den Ordnungsruf festgestellt und bitte nun um Ruhe!
(Abgeordneter Künstler: So ein Politischer Krüppel wie Goebbels!)
—Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie zur Ordnung!
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Andauernder große Unruhe.)
—Herr Abgeordneter Dr. Mierendorff und Herr Abgeordneter Dr. Schumacher, ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Er soll das zurücknehmen!
Erregte Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich bitte jetzt um Ruhe, meine Herren!
Dr. Goebbels (N VI ), Abgeordneter: 1 Die Juden der Berliner Asphaltpresse- (Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Er soll das zurücknehmen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Mieren dorff, ich rufe Sie zur Ordnung!
Der Redner ist gerügt damit ist die Sache erledigt.
1 (Erregter Widerspruch bei den Sozialdemokraten: Nein, er soll das zurücknehmen!)
Dr. Goebbels (dl v.
)
Abgeordneter: Die Juden der Berliner Asphaltpresse heben heute den Feldmarschall auf den Schild.
Es sind dieselben Juden und Sozialdemokraten, (andauernde Rufe von den Sozialdemokraten: Abtreten!
Schluß!)
die im Jahre 1925 den Generalfeldmarschall mit Kübeln von Spott und Hohn übergössen.
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten: Abtreten!
Abtreten!)
Jetzt plötzlich, da sie glauben, keine Angst vor ihm haben zu brauchen, machen sie ihn zum preußischen Pflichtmenschen.
(Andauernde große Unruhe.)
Vor Tische las man 's anders.
Vor der Wahl im Jahre 1925 schrieb der »Vorwärts« 1- (Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Herunter!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Herr Präsident, wollen Sie keine Ruhe schaffen
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte noch einmal um Ruhe.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten: Er soll das zurücknehmen!)
315 2252 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1632.
Dr. Goebbels (N V.
I ), Abgeordneter: Vor der Wahl im Jahre 1925 schrieb der »Vorwärts-: Der neue Wahlaufruf 1 (Andauernde erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Mierendorff, ich habe Sie bereits zur Ordnung gerufen.
Ich bitte, daß ich das nicht zu wiederholen brauche.
Ich muß unter allen Ilmständen dafür sorgen, daß der Redner seine Rede beendet.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten: Er soll das zurücknehmen!
Das ist eine infame Beleidigung der Kriegsteilnehmer!)
Diese Beleidigung ist gerügt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zurufe: Wir waren bis zum letzten Tag an der Front!
Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren, wenn jetzt keine Ruhe eintritt, muß ich die Sitzung unterbrechen.
(Rufe von den Sozialdemvtraten: Jawohl!
Er soll das zurücknehmen!)
Ich bitte jetzt um Ruhe.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels, jetzt seine Rede fortzusetzen.
(Erregte Rufe von de »Sozialdemokraten: Nein!
Don Drückebergern lassen wir uns nicht beleidigen!
Weitere lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter De.
Petzer, ich ruft Sie zur (g) Ordnung.
« Fortgesetzte große Unruhe.)
Ich unterbreche die Sitzung um eine halbe Stunde.
(Pause von 4 Uhr 8 Minuten bis 5 Uhr 1 Minute.)
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die Unterbrechung unserer Sitzung war herbeigeführt durch einen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Dr. Goebbels gegen die »Partei der Deserteure«, wie er sie nannte, gerichtet bat, den ich durch einen Ordnungsruf gerügt habe.
Die Kriegsteilnehmer und Kriegsverletzten der Parteien haben diesen Ordnungsruf nicht für ausreichend erachtet, und ich hatte den Versuch gemacht, im Ältestenrat die Möglichkeit einer Uberbrückung, einer Zurücknahme der Beleidigung herbeizuführen.
Dieser Versuch ist nicht gelungen.
Es ist aber das Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels herbeigeholt worden, und daraus ergibt sich, daß sich die beleidigende Wendung nicht gegen eine Partei des Hauses allein richtet.
Herr Abgeordneter Dr. Goebbels hat nach dem Stenogramm ausgeführt: Nein, Hindenburg hat die Sache seiner ehemaligen Wähler im Stich gelassen.



Es gibt unter uns Nationalsozialisten ein Wort, das bisher immer noch seine Nichtigkeit erwies: Sage mir, wer dich lobt, und ich sage dir, wer du bist!
Gelobt von der Berliner Asphaltpresse, gelobt von der Partei der Deserteure (Lebhafte Rufe links und in der Mitte: Hört!
Hört!
Pfui!)
Nach Ansicht der Mitglieder des Ältestenrats mit einer Ausnahme liegt darin eine so schwere Beleidigung des deutschen Staatsoberhauptes, daß man nach §91 der Geschäftsordnung eine gröbliche Verletzung der Ordnung darin erblicken muß.
Ich schließe daher den Herrn Abgeordneten Dr. Goebbels von dieser Sitzung aus.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.
Erregte Rufe von den Nationalsozialisten und den Deutschnationalen: Unerhört!
Rufe von den Nationalsozialisten: Heil!)
Das Wort für die Kriegsteilnehmer aller übrigen Parteien hat der Herr Abgeordnete Lemmer.
(Große Unruhe und Rufe bei den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Lemmer (V t), Abgeordneter: Ich habe für zahlreiche Kriegsteilnehmer —« fortgesetzte lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Schiebung!)
Präsident Löbe: Meine Herren, Herr Abgeordneter Lemmer wird die Parteien nennen, in deren Namen er spricht.
Lemmer (D t), Abgeordneter: Ich habe für zahlreiche Kriegsteilnehmer dieses Hauses aus folgenden Fraktionen: 1 (Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, mich nicht zu weiteren Maßnahmen zu zwingen.
Lemmer (V t), Abgeordneter: aus den Fraktionen des Evangelischen Volksdienstes, der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei, der Wirtschaftspartei, der Volksnationalen, des Zentrums und der Staatspartei folgende Erklärung abzugeben: (Andauernder Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich muß weitere Ausweisungen vornehmen, wenn Sie den Redner am Sprechen hindern.
Lemmer (V t), Abgeordneter: Der Abgeordnete Dr. Goebbels hat die Sozialdemokraten die Partei der Deserteure genannt.
Diese Beleidigung, die auch zahlreiche Mitglieder dieses Hauses beschimpft, die den Weltkrieg mitgemacht und zum Teil ihre Gesundheit geopfert haben, hat bei Kriegsteilnehmern dieses Hauses die größte Entrüstung ausgelöst.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir weisen die infame Beleidigung des Abgeordneten Dr. Goebbels auf das schärfste zurück.
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Lemmer, der Ausdruck »infame Beleidigung« ist unparlamentarisch ich rüge ihn hiermit.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
2253 (4.)
Lemmer (D t), Abgeordneter: Wir tun das um so nachdrücklicher, als der Abgeordnete Dr. Goebbels und ein großer Teil seiner Fraktiouskollegen den Weltkrieg nicht mitgemacht haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Die Kriegsteilnehmer dieses Hauses, die miterlebt haben, wie Tausende von Sozialdemokraten im Felde starben, sind im Andenken an ihre gefallenen Kameraden empört über diese Beleidigung des Abgeordneten Dr Goebbels.
« Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Sie sind empört über jene Beleidigung, die skrupellos das heroische Kriegsopfer der Nation schändet, das von den Deutschen aller Parteien auf dem Altar des Vater landes gebracht worden ist.
« Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (DKV), Abgeordneter: In dem Lärm war nicht klar zu verstehen, wen eigentlich Herr Lemmer hier vertreten hat.
Ich nehme deshalb Veranlassung, zu erklären, daß diese Vorlesung des Herrn Lemmer für die deutschnationale Reichstagsfraktion und ihre Kriegsteilnehmer nicht gilt.
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab, N) geordnete Gräf (Dresden).
(Lärmende Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte um Ruhe!
Gräf (Dresden) (KD), Abgeordneter: Im Auftrage der kommunistischen Fraktion habe ich folgendes z »erklären.
Die Kriegsopfer in Deutschland sind Opfer des Kapitalismus.
Die Sozialdemokraten ebenso wie die Nationalsozialisten sind die Stützen des kapitalistischen Systems.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten und den!
Nationalsozialisten.)
1!
Sie sind für diese Opfer verantwortlich.
Die deutschen!
Kriegsopfer werden den Massenkampf gegen neue!
Kriege, gegen neue unerhörte Kriegsopfer mit dem Pro- i letariat gemeinsam führen.
Die deutschen Kriegsopfer identifizieren sich nicht mit denen, die bei jeder Gelegenheit nicht laut genug die Notwendigkeit neuer Kriege und die Verteidigung der Ursachen der Kriege des kapitalistischen Systems betonen können.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
1 !
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Ab- j geordnete Straßer.
Straffer (dlSDD), Abgeordneter: 1 Wir protestieren gegen die unerhörte Vergewaltigung, (Lachen bei den Sozialdemokraten) die in der Wortentziehung des Abgeordneten Dr. Goebbels liegt.
Ich stelle vor allen Dingen fest, daß dem Herrn Präsidenten offenbar etwas entgangen ist.
Er hat vorhin das stenographische Protokoll verlesen, und zwar die Stelle ich zitiere aus dem Gedächtnis —: ».


gelobt von der Berliner Asphaltpresse, gelobt von der Partei der Deserteure.
« Ich habe nur festzustellen, daß auf das Stichwort« Partei der Deserteure« nur die Sozialdemokraten sich getroffen gefühlt haben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, der Herr Abgeordnete Lemmer hat im Namen der Kriegsteilnehmer einer ganzen Reihe von Parteien den Vorwurf zurückgewiesen, nicht nur für eine Partei.
Straffer (lKSDD), Abgeordneter: Ich stelle nochmals fest, daß, als der Name »Partei der Deserteure« fiel, vom ganzen Hause nur die Sozialdemokraten sich getroffen fühlten.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dr. Goebbels hat mit der Hand dorthin (zu den Sozialdemokraten) gezeigt.
Straßer (K DDD), Abgeordneter: Ich habe weiterhin im Ältestenrat im Namen meiner Partei ausdrücklich folgendes erklärt: Wenn der Name »Partei der Deserteure« gefallen ist, so kann sich dieser Name niemals auf jemanden beziehen, der bis am letzten Tage an der Front war.
Infolgedessen können mit dem Namen« Partei der Deserteure« nicht gemeint sein die wirklich pflichtgetreuen Frontsoldaten und Kriegsbeschädigten, die es in jeder großen Bewegung gibt.
Ich habe aber ausdrücklich erklärt, mit dem Ausruf« Partei der Deserteure« ist eine Partei deswegen gemeint, weil sie gegen Ende des Krieges gemäß ihrer internationalen Einstellung mit allen Mitteln bemüht war, das Kriegsende auch über den gewollten und beabsichtigten Zusammenbruch herbeizuführen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
In dieser prinzipiellen Demaskierung der Unabhängigen und der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, wie sie aus Tausenden von Dokumenten erhärtet werden kann, liegt das Prinzip der Partei als der Partei des Landesverrats.
(Große Unruhe.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Giftmischer!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zur Ordnung Sie dürfen eine Partei nicht so nennen.
Straffer (biNDD), Abgeordneter: Der einzelne pflichttreue Anhänger einer Partei wird in dem Moment nicht gemeint, wenn er sich mit diesen Manifestationen seiner Führer nicht identisch erklärt.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Faule Ausrede!)
315 »2254 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Straßer (K VH.
)
Abgeordneter.)
(L) Die Elitetruppe, mit der sie am 9.
November 1918 die Revolution gemacht haben, bestand aus meuternden Matrosen und Deserteuren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Das geht über den Rahmen einer geschäftsordnungsmäßigen Bemerkung hinaus.
Das müssen Sie Ihrem nächsten Redner überlassen.
(Zuruf von den Kommunisten: Herr Straßer, wollen Sie einen neuen Krieg )
Strasier (VV), Abgeordneter: Wenn es sein muß, auch.
Ich habe wenigstens keine Angst, wenn er notwendig wäre, um Deutschland zu befreien.
Ich kämpfe lieber gegen einen Feind, als daß ich am DoungPlan und der marxistischen Brüning-Politik vor Hunger krepiere.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von der Linken.)
Die Tatsache, daß in einem Vordersatz stand: »Der Herr Reichspräsident, gelobt von der Partei der Deserteure«, dreht man mit einer an Talmud geschulten Spitzfindigkeit herum.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Straßer, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerket, sam.
Straffer (vv), Abgeordneter: Es ist an sich niemals eine Beleidigung, wenn ich behaupte, es werde jemand von jemand anderem gelobt.
Gelobt werden, ist etwas Passives.
Daraus eine Beleidigung des Reichspräsidenten zu konstruieren, ist unerhört.
(Bravo!
rechts.)
Wir sehen darin die letzten Zuckungen eines unsittlichen Systems, das unfähig, uns mit anderen Waffen zu bekämpfen, zu den brutalsten antidemokratischen Mitteln greift.
(Stürmischer andauernder Beifall bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schumacher.
Dr. Schumacher (8
v), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es hat keinen Zweck, gegen die Ungeheuerlichkeiten, die aus dem Munde der Herren Goebbels und Straßer kamen, mit einem formalen Protest anzugehen.
Diese Dinge sind ja nur Teile eines ganzen Systems der Agitation.
Wir wenden uns dagegen, auf diesem Niveau moralischer und intellektueller Verlumpung und Verlausung zu kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Schumacher, ich rufe Sie zur Ordnung!
vr.
Schumacher (8 VV), Abgeordneter: Das (6 deutsche Volk wird Jahrzehnte brauchen, um wieder moralisch und intellektuell von den Wunden zu gesunden, die ihm diese Art Agitation geschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Als Vertreter der marxistischen Arbeiterbewegung betone ich mit Stolz, daß System und Politik des Marxismus derartige persönliche Schmutzigkeiten immer ausgeschlossen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdenwkraten.)
Eine Auseinandersetzung ist schon darum nicht möglich, weil wir in dem Nationalsozialisten nicht das gleiche Niveau achten können.
Wir sehen keinen Gegner, mit dem wir die Klinge kreuzen könnten.
Außerdem lehnen wir es gerade bei dieser Frage grundsätzlich ab, die sozialdemokratische, durch Opfer an Gut und Blut erhärtete Politik in nationalen Fragen vor solcher Art Kritikern zu rechtfertigen.
Den Herren fehlen die politischen Kenntnisse, denn die meisten von ihnen beschäftigen sich erst zwei oder drei Jahre mit Politik, so daß ihnen das alles fern liegen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren bringen auch keinerlei Voraussetzungen mit, um ein kritisches Urteil über uns abgeben zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ganze nationalsozialistische Agitation ist ein dauernder Appell an den inneren Schweinehund im Menschen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Große Erregung bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
1 Präsident Löbe: Herr Abgeordneter vr.
Schumacher, ich bitte Sie, solche Wendungen nicht zu gebrauchen.
Im übrigen bitte ich Sie, mit diesen Dingen zum Schluß zu kommen.
vr.
Schumacher (8 VV), Abgeordneter: Wenn wir irgend etwas beim Nationalsozialismus anerkennen, dann ist es die Tatsache, daß ihm zum erstenmal in der deutschen Politik die restlose Mobilisierung der menschlichen Dummheit gelungen ist.
Ich kann Ihnen ein kleines persönliches Beispiel dafür geben.
Ich bin im Dezember 1914 verwundet worden.
Von der Führung der Württembergischen Nationalsozialisten ist systematisch die Nachricht verbreitet worden, ich hätte mich selbst verstümmelt.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Pfui!)
Drei dieser Leute sind bereits gerichtlich verurteilt.
Zwei davon sind nationalsozialistische S. A.
-Leute, einer ist Sturmführer.
Aber diese Untermenschen sind heute noch Kameraden von diesen Leuten (zu den Nationalsozialisten).
Ich meine, die Selbstverstümmelung überlassen wir den Nationalsozialisten a a Buttler, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die aktive Freundschaft mit den Gegnern deutscher Außenpolitik überlassen wir den Nationalsozialisten a a Feldmann-Heffen, der vom Reichsgericht zu fünf Jahren wegen Spionage im Dienste Frankreichs verurteilt ist.
(Hört!
Hört!
bei dew-Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
2255 57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
1 Reichstag.
svr.
Schumacher (8 kO), Abgeordneter.)
Man kann ja den Herren Nationalsozialisten diese politische Methode nicht verübeln.
Diese Methode ist ja erwachsen aus dem völligen Fehlen jeder geistigen und wissenschaftlichen Fundierung der Bewegung.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Beispielsweise ist das einzige Stück Sozialismus in dem nationalsozialistischen Programm darin zu sehen, daß sie fremdes geistiges Eigentum entschädigungslos expropriiert haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Dr. Goebbels hat sich hier als ein großer Leitartikel gebärdet, und er ist doch nur ein mißratenes kleines Feuilleton.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen mit dem Herrn Dr. Goebbels über Fragen des Krieges nicht streiten.
Der Herr Dr. Goebbels bringt dafür so viel mit wie etwa der Herr Frick zu einer Unterhaltung über seine Kriegserlebnisse.
(Sehr gut!)
Und Herr Kaufmann kann uns einiges davon erzählen, wie man Orden und Ehrenzeichen bekommt.
(Erneutes lebhaftes: Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Partei dort drüben steht ja überhaupt zum größten Teil unter der Führung von Leuten, die sich im Krieg um ihre Militärpflicht gedrückt haben.
(Sehr wahr!)
Diese Leute wollen zu deutschen Frontsoldaten reden, diese Leute sagen bombastisch: »Wir deutschen Frontsoldaten«, aber diese Leute waren, wie Herr Karpenstein, zu Beginn des Krieges 11 Jahre alt.
Nicht anders war es bei Herren, wie Dr. Frank II und ähnlichen Geistern.
Ich stelle hiermit fest: Von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion haben im Krieg 73 Prozent aktiv gedient.
Bon den Herren Nationalsozialisten haben 77 den Krieg mitgemacht davon aber beinahe die Hälfte als Offiziere, ein anderer Teil wurde erst 1918 eingezogen und ist nicht mehr ins Feld gekommen.
(Hört!
Hört!)
Abschließend sage ich den Herren Nationalsozialisten: L-ie können tun und lassen was sie wollen, 'an den Grad unserer Verachtung werden sie niemals heranreichen.
(Lebhafter und anhaltender Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Künstler (8
v), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir ist mitgeteilt worden, der Abgeordnete Straßer habe im Ältestenrat erklärt, der Abgeordnete Künstler sei der Vorsitzende des Vereins der Deserteure gewesen.
Ich stelle hiermit fest: der Abgeordnete Straßer hat gelogen!
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Künstler, dieser Ausdruck gegenüber einem anderen Abgeordneten ist unzulässig ich rufe Sie zur Ordnung!
Künstler (8 LV), Abgeordneter: Niemals habe ich dem Verein der Deserteure angehört, noch darin den Posten des Vorsitzenden bekleidet.
Von 1916 bis 1918 genügte ich meiner Militärpflicht von 1917 bis zum Abschluß des Waffenstillstands stand ich im Felde an der Westfront, vor Arras.
Das eine sage ich allerdings: Ich habe immer für den Frieden unter den Völkern gekämpft, (Lachen bei den Nationalsozialisten) und dafür werde ich weiterkämpfen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Anhaltende Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe (zu den Nationalsozialisten): Ich frage, ob sich der Abgeordnete melden will, der dauernd hier im Sitzungssaale Pfeift.
Ich frage, ob der Herr seinen Namen nennen will.
Das ist offenbar nicht der Fall ich kann also nicht gegen ihn einschreiten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulbricht (Potsdam).
Ulbricht (Potsdam) (XD), Abgeordneter: Die Diskussion in diesem Reichstag zeigte, daß dieser Reichstag im Zeichen der imperialistischen Kriegspolitik tagt.
Sie zeigte, daß sich Nationalsozialisten und Sozialdemokraten den Rang ablaufen, daß sie die treuesten Diener der imperialistischen Politik Hindenburgs und Groeners sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten, die hier auftraten, versuchten zu beweisen, daß sie es waren, die die Interessen der Krupp L Co. am besten vertreten haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im Zeichen des Kampfes des revolutionären Proletariats gegen die imperialistische Kriegspolitik auf der einen Seite und der imperialistischen Kriegspolitik und ihrer Unterstützer auf der anderen Seite werden die Reichspräsidentenwahlen durchgeführt.
Die Kommunistische Partei ist die einzige Politische Klassenpartei des Proletariats, die die Präsidentschaftswahlen benutzt, um die Millionen Massen der Arbeiterschaft auf Grund ihrer Tageskämpfe für die bolschewistischen Ziele aufzurütteln und die Einheitsfront des Proletariats als Führer aller Werktätigen zu erweitern und zu festigen, um die Parteien der sich faschisierenden bürgerlichen Diktatur und ihrer zuverlässigsten Stütze, der Sozialdemokratie, als die Todfeinde der Arbeiterklasse zu entlarven.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Appell des Zentralkomitees unserer Partei, der begeistert aufgenommen wurde von Millionen Arbeitern in den Betrieben, an den Stempelstellen, von den Angestellten in den Kontoren und von den werktätigen Bauern in den Dörfern.
Millionen jubelten dem roten Arbeiterkandidaten, unserem Genossen Thälmann zu.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
2256 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932. jMbricht (Potsdam) (Hk), Abgeordneter.)
So formiert sich die rote Einheitsfront des werktätigen Volkes im Kampfe um Brot, Arbeit und Freiheit und auf der andern Seite die Front der Volksausplünderer und Unterdrücker.
Der Aufruf des Sahm-Ausschusies, von wem wurde er unterzeichnet
Von Herrn Duisberg vom Chemietrust, den Generaldirektoren der Großbanken, dem Führer des ADGB.
Leipart, dem sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, den Pfaffen und, nicht zu vergessen, dem Zuchthausdirektor von Brandenburg.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Front der Feinde des Proletariats, vom Chemiekönig bis zu Leipart, dem sozialpatriotischen Gewerkschaftsführer, und zum brandenburgischen Zuchthausdirektor!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie stehen gemeinsam hinter Hindenburg.
Wenn die N. S. D. A. P. heute hier erklärt, sie werde nicht für Hindenburg stimmen, so möchte ich nur daran erinnern, daß Anfang Februar im Pressedienst der Nazipartei mitgeteilt wurde: es ist richtig, daß die N. S. D. A. P. bereit ist, für die Wiederwahl Hindenburgs einzutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit anderen Worten, sie hatte sich schon vorbereitet auf die Unterstützung ihres Generals des imperialistischen Krieges (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn sie jetzt nicht im ersten Wahlgang für Hindenburg stimmt, sondern erst im zweiten Wahlgang für ihn stimmen will, so deshalb, um besser breite Massen der Mittelschichten in den Dienst der Kapitalsdiktatur in Deutschland stellen zu können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf dem Boden des Programms von Hindenburg stehen sie alle von Severing bis Hitler.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Sahm-Ausschuß veröffentlichte das Programm zur Reichspräsidentenwahl, in dem es heißt: Die lebendige Erinnerung an das deutsche Heer des Weltkrieges, das vier Jahre lang den Boden der Heimat schützte und die deutschen Waffen siegreich in ferne Länder trug!
Hindenburg, der erste im Kriege!
Die Reden der sozialdemokratischen Vertreter an dieser Stelle dokumentierten, daß sie auch künftig mit Hindenburg die ersten in der Kriegspolitik sein wollen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) daß sie die deutschen Waffen, die »siegreich in ferne Länder« getragen wurden, und zwar unter der Mit Hilfe der deutschen Sozialdemokratie, (Zustimmung bei den Kommunisten) weitertragen wollen, ebenso wie sie den Raubzug nach den« Balkan unterstützten und dort die werktätigen Bauern unterdrückten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die mit nach der Türkei zogen und dort das werktätige Volk unterdrückten, die in Spa unter Anwesenheit Hindenburgs in den Beratungen der damaligen Regierung die Ukraine als Aufmarschgebiet gegen Sowjetrußland benutzten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dieselben imperialistischen Kriegspolitikcr versuchen (o, heute im Zeichen der Präsidentenwahl, das arbeitende Volk für den neuen Krieg zu mobilisieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Hindenburg ist das Programm des imperialistischen Krieges.
Hindenburg war es, der jenen Erlaß herausgab, in dem gesagt wird, daß man jene Soldaten, die nicht mehr im Dienste von Krupp är Co. ihre Knochen auf die Schlachtfelder tragen wollten, anbinden müsse.
iEntrüstete Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
Pfui!)
Hindenburg sagte in seinem Schreiben vom 16.
August: Aus der Armee kommt immer lauter der Ruf nach Wiedereinführung der Strafe des Anbindens.
Dieser Wunsch ist um so berechtigter, als trotz aller Hinweise ein Teil der Soldaten ihre Pflicht nicht mehr tun wollen.
Hindenburg forderte das Anbinden der Soldaten.
Nun, die deutschen Arbeiter werden bei dieser Präsidentenwahl bekunden, wen man anbinden soll, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wen man nicht nur anbinden, sondern wen man aufbinden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und der Kriegsminister dieser Rcichspräsidentenwahl ist jener General Groener, der während des Krieges durch seinen Losungsspruch: »Ein Hundsfott, der streikt!
« bekannt wurde.
Vorhin haben Sie gehört, wie die Sozialdemokraten sich bemühten, Herrn Groener zu beweisen, daß sie auch im neuen Krieg treue Diener des deutschen Chemie- und Panzerplattenkapitals sein werden.
Die SPD-Redncr sprachen zu Herrn Groener.
Sie wollten zum Ausdruck bringen: Herr Groener, so treu wir Ihnen während des Krieges dienten, indem wir den Streikbruch organisierten, indem wir den Munitionsarbeitern in den Rücken fielen, so treu werden wir auch in Zukunft die Politik des deutschen Trustkapitals und seiner Generäle unterstützen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
So haben sich beute in diesem Reichstag die Panzerkreuzerpatrioten von Wels bis Goebbels die Hände gereicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Herren des Chemie- und des Stahltrusts werden ihre helle Freude an dieser Begeisterung der Sozialdemokratie für die imperialistische Kriegspolitik haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Während hier im Reichstag Sozialdemokraten und Nazis um die Wette rennen, wer der treueste Diener des deutschen Imperialismus ist, donnern im Osten die Kanonen, werden im Osten Maschinengewehre gegen die Arbeiterbevölkerung von Tschapai gerichtet, marschieren im Osten die imperialistischen Truppen gegen sowjetchina und die Sowjetunion auf.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kugeln, die aus den Geschützen des japanischen Imperialismus heute die Arbeiterbevölkerung des roten Tschapai treffen, sollen morgen die Arbeiter in Sowjetchina und die Arbeiter und Bauern in Sowjetrußland treffen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
2257 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Ulbricht (Potsdam) (Lk), Abgeordneter.)
Sowjetrußland als Hort des Friedens Sowjetrußland und Sowjetchina als die einzigen Länder, wo die Arbeiter die imperialistischen Kriegshetzer zum Teufel gejagt haben, gegen diese Länder richtet sich der Angriff des Imperialismus.
Nach Sowjetrußland ist es dem revolutionären Proletariat in China gelungen, in einem Gebiet mit 60 Millionen Einwohnern die Sowjetmacht, die Macht der Arbeiter und der armen Bauern zu errichten.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Sv wenig cs bis jetzt den Tschiankaischek und Compagnie möglich war, die Arbeiter- und Bauernmacht zu zerbrechen, ebensowenig wird das den imperialistischen Mächten Japan, England usw.
gelingen.
Das Geheimnis der Erfolge der Sowjetmacht besteht nicht nur darin, daß die Arbeitermassen verstehen, mit den Waffen umzugehen, sondern darin, daß die Arbeiter, die Rotarmisten für die Interessen des ganzen werktätigen Volkes in China kämpfen.
Deshalb stehen die Verbündeten von Sowjetchina in Schanghai usw.
im Rücken der imperialistischen Truppen, und es wird ihnen gelingen, in den Reihen der Truppen, die aus Japan nach China transportiert werden, die Arbeiter zu gewinnen, damit sie die Gewehre herumdrehen und sic gegen ihre eigenen Feinde und Ausbeuter richten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wir grüßen jene japanischen Soldaten, die in Mukden offen gegen die imperialistische Kriegspolitik rebellierten.
(Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wir grüßen sic als Vorkämpfer des revolutionären „Massenkampfes des japanischen Proletariats gegen den Imperialismus für die Umwandlung des imperialistischen Krieges in den Bürgerkrieg, um ein Sowjetjapan zu errichten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Im Osten der imperialistische Krieg gegen das werktätige Volk Japans, gegen Sowjetchina, der Aufmarsch gegen Sowjetrußland, und in Deutschland steigen die Rüstungsaktien.
In Deutschland werden Aufträge zur Unterstützung der Kriegführung des japanischen Imperialismus vergeben.
Giftgas wird in den Chemiehöllen des I. G. Farbentrustes produziert.
Militärtuche werden in den Textilfabriken hergestellt Maschinengewehre werden angefertigt.
Die Kriegsbegcisterung in den Reihen dieser Parlamentsabgeordneten von den Nazis bis zur Sozialdemokratie ist kein Zufall.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie spiegelt die Begeisterung der Rüstungsfabrikanten wieder, der Aktionäre der deutschen Rüstungsindustrie.
Die »Berliner Börsen-Zeitung« hat nicht umsonst in diesen Tagen geschrieben, daß es nach dem Vormarsch der Japaner in China selbstverständlich sei, daß ein weiterer Vormarsch gegen Wladiwostok und in die Sowjetmongolei durchgeführt werden müsse.
(Hört!
Hört bei den Kommunisten.)
Man müsse nur abwarten, bis sich die Witterungsverhältnisse bessern.
Man könne jetzt bei diesem strengen Winter nicht den Krieg erfolgreich führen.
Das heißt: Die deutsche kapitalistische Presse propagiert offen den imerpialistischen Interventionskrieg gegen die Sowjetunion im Interesse des deutschen Rüstungskapitals.
Und der Kandidat dieser Rüstungsfront heißt Hindenburg, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) der Kompagnon dieses Kandidaten heißt Hitler, und der dritte Kompagnon ist der Stahlhelmführer Duesterberg.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der einzige Kandidat, der gegen den imperialistischen Krieg kämpft, ist Ernst Thälmann.
(Stürmische Zustimmung und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Wie unsere Partei als Spartakusgruppe als einzige im Jahre 1914 gegen den imperialistischen Krieg und gegen die Sozialimperialisten kämpfte, so ist auch heute der rote Arbeiterkandidat der Kandidat des Friedens, der Kandidat des revolutionären Massenkampfes gegen den imperialistischen Krieg.
Zu der gleichen Zeit, wo in China die Geschütze des Imperialismus donnern, diskutieren in Genf die Vertreter der Imperialisten über die beste Methode, wie man durch Nebelbomben diese Kriegspolitik verschleiern könnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Zu der gleichen Zeit, wo die Geschütze des japanischen Imperialismus donnern, diskutiert der Vertreter des japanischen Imperialismus in Gens über die besten Methoden, wie man diese Kriegspolitik auf breiter Basis unter der offenen Führung des Völkerbundes durch Schaffung einer Völkerbundsarmee zum Kriege gegen Sowjetrußland weiterführen kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der einzige Vertreter, der offen und konsequent die Abrüstung forderte, das war der Vertreter der Sowjetunion.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Genau so wie in allen Ländern die Kommunistische Partei die einzige ist, die die Arbeiterklasse in den Kampf gegen die imperialistische Kriegspolitik führt, so in Genf der Vertreter der Sewjetunion der einzige, der offen und ehrlich für eine Friedenspolitik und für die Abrüstung eintrat.
Allerdings ist die Sicherung des Friedens nur möglich, wenn die Ursachen des Kriegs beseitigt werden.
Und die Hauptursache des Kriegs ist die kapitalistische Klassenherrschaft, die Herr schaft der Kapitalisten über die Fabriken, über den Grund und Boden und die Waffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kampf gegen die imperialistische Kriegspolitik heißt Vernichtung der Macht der Besitzer der Fabriken, des Grund und Bodens im eigenen Lande, heißt Kampf um die Rätemacht in Deutschland.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Situation, wo die deutschen Kapitalisten und ihre Sozialdemokratie Deutschland zu einer Kriegsschmiede machen wollen, in dieser Stunde appellieren wir an das gesamte deutsche und internationale Proletariat: mobilisiert das gesamte arbeitende Volk in den Betrieben, an den Stempelstellen, in den Dörfern, rüstet zum revolutionären Massenkampf gegen den Feind im eigenen Lande, (bravo!
bei den Kommunisten) 2258 57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
Reichstag.
(Ulbricht (Potsdam) (li )
Abgeordneter.)
verhindert die Nüstungstransporte, überwacht die Eisenbahntransporte, die Schiffstransporte usw.
damit es unmöglich wird, daß mit Hilfe deutscher Arbeiter die imperialistische Kriegspolitik unterstützt wird, damit es unmöglich wird, daß die Waffen, die Giftgase usw.
nach dem Osten transportiert werden gegen die Arbeiter Chinas, im Interesse des japanischen Imperialismus und der chinesischen Generäle.
Als wir im Jahre 1925 die Hindenburg-Politik als die Politik des imperialistischn Kriegs kennzeichneten, erklärte die Sozialdemokratie: 2 Millionen Tote mahnen: nie wieder Hindenburg!
Und diese selbe Sozialdemokratie wirft sich, wie Sie heute gesehen haben, mit Begeisterung in die Arme Hindenburgs.
Die einzelnen sozialdemokratischen Abgeordneten, wie Herr Künstler, der von dieser Tribüne sprach, machen direkt ein Wettrennen, um General Groener die Stiefel zu Putzen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir rufen deshalb in dieser Stunde den deutschen Arbeitern nicht nur zu: nie wieder Hindenburg, auch nicht nur: nieder mit der Hindenburg-Politik, sondern auch nieder mit der Hindenburg-Sozialdemokratie.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Kampf gegen diese imperialistische Politik, deren typischer Repräsentant Hindenburg ist, heißt Kampf gegen den Klassenfeind im eigenen Lande.
Die Brüning-Regierung hat vor Monaten dem arbeitenden Volk erklärt, mit Hilfe der Notverordnungen sei es möglich, die Wirtschaft anzukurbeln.
Was sind die Ergebnisse ihrer Politik
6 2 Millionen Erwerbslose!
Ein Drittel der deutschen Volkswirtschaft ist stillgelegt.
17 009 Betriebe sind in einem Jahre zusammengebrochen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Hoover-Plan wurde als der Weg der Rettung verkündet.
Wir Kommunisten waren die einzigen, die dem arbeitenden Volk sagten, daß durch den HooverPlan neue Ketten für das werktätige Volk geschmiedet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Überzeugung hat sich bewahrheitet denn die Krise ist gerade durch die Maßnahme des HooverPlans weiter verschärft und vertieft worden.
Die Brüning-Regierung kennt nur drei Methoden ihrer Regierungsherrschaft.
Erstens: sie verordnet Not für bas werktätige Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Zweitens: sie versucht, beim internationalen Finanzkapital kurzfristige Kredite zu erbetteln.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Drittens: sie verfügt langfristige Verbote und Unterdrückungsmaßnahmen gegen das revolutionäre Proletariat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die eiserne Front hilft Herrn Brüning so treu und redlich wie 1914 und 1918.
Im Aufruf der eisernen Front heißt es, daß »das Deutschland der Republik und Demokratie« »gegen die Diktatur« geschützt werden müsse, als ob Brüning überhaupt etwas anderes täte, als Diktaturmaßnahmen gegen die Arbeiter durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Sozialdemokraten sind zu so getreuen o, Dienern der deutschen Bourgeoisie geworden, daß sie in dem Aufruf der eisernen Front feierlich verkünden: »Kein Unternehmer mehr, und sei er ein persönlich noch so einsichtiger und tüchtiger Mann, hat die Sicherheit, seinen Betrieb aufrechterhalten zu können«.
Die armen Unternehmer!
Siemens bezahlt nur neun Prozent Dividende.
Nur die Rüstungsaktien steigen.
Und weil es den armen Unternehmern so schlecht geht, deshalb tritt die »eiserne Front« in diesen Tagen begeistert dafür ein, daß sie noch Milliardensubventionen aus den Groschen der Steuerzahler bekommen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die sogenannte »Bankensanierung« kostet dem werk tätigen Volke zwei Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese zwei Milliarden Mark werden herausgepreßt durch neue Zölle, durch den Brotwucher, durch die Kopfsteuer, durch die Krisensteuer, durch den Abbau der Krankenversicherung, der Unfallversicherung usw.
Nach den Berechnungen von Professor Dessauer werden allein durch die Industrie- und Agrarzölle jährlich 4, 9 Milliarden Mark aus dem werktätigen Volk herausgepreßt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese 4, 9 Milliarden wandern in die unergründlichen Taschen der deutschen Großagrarier, des deutschen Trustkapitals, der deutschen Fürsten und des deutschen Bankkapitals.
Dieselbe Front, die Sie hier gesehen haben, die so begeistert für Hindenburgs Kriegspolitik eintrat, ist die Front der Fürstenabfindung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind dieselben Leute, die den deutschen Fürsten Mil- (D, liarden in den Rachen geworfen haben, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denselben deutschen Fürsten, die von der deutschen Arbeiterklasse leider im Jahre 1918 nicht mit einigen Metern Strick abgefunden wurden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil große Teile der deutschen Arbeiterklasse damals noch unter dem Einfluß der Sozialdemokratie an den Schwindel der Demokratie, der Nationalversammlung usw.
glaubten.
Das haben die deutschen Arbeiter teuer bezahlen müssen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es soll eine Lehre sein für das arbeitende Volk, damit es in den kommenden Kämpfen endlich erkennt, daß es Brot, Arbeit und Freiheit nur erringen kann, wenn es den Einfluß der deutschen Sozialdemokratie vernichtet.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die RotverordnungsPolitik des Herrn Brüning und seiner Sozialdemokratie, die angeblich aus der Krise führen sollte, hat zur Aushungerung des werktätigen Volkes Deutschlands geführt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
In Berlin geht jeden Tag ein Werktätiger durch Hun ger oder Selbstmord zugrunde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Vor einigen Tagen starb in Berlin eine Arbeiterfrau, die Frau eines Siemens-Arbeiters, weil ihr durch die Notverordnung die Sonderzuschüsse an Lebensmitteln genommen wurden.
Todkrank lag sie in ihrer kalten 2259 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932. lMbricht IPotsdamI sX )
Abgeordneter.)
sL) Stube die Krankenschwester, welche sie Pflegen sollte, erklärte eines Tages: Ich darf nicht wiederkommen durch Notverordnung ist es uns untersagt, Sie weiter zu Pflegen.
(Rufe bei den Kommunisten: Hort!
Hort!
Pfui!)
Diese Frau des Siemens-Arbeiters verhungerte im Krankenbett, weil der Mann keinen Pfennig mehr hatte, seine Frau zu ernähren, (Rufe von den Kommunisten: Pfui!
Unerhört!)
Verhungert durch Notverordnung.
Herr Neichsarbeitsminister Stegerwald, reißen Sie nicht aus!
Sie ist gestorben durch Ihre Notverordnung) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Abgeord neter Torgler: Das Geld hat er für die Dresdner Bank gebraucht!)
Herr christlicher Reichsarbeitsminister Stegerwald, ich überreiche Ihnen die Photographie der verhungerten Arbeiterin, die durch Ihre Notverordnung verhungert ist.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Diese Frau ist verhungert.
Aber das konnte nur geschehen, weil die Sozialdemokratie diese Notverordnungen durchführte, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn die letzte Notverordnungsmaßnahme, der Abbau der Krankenschwester, die Streichung der letzten Lebensmittelunterstützung, erfolgte auf Grund der preußischen Sparverordnung (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der Sparverordnung des sozialdemokratisch-bürger (L) lichen Berliner Magistrats.
Gestorben an der Politik des kleineren Übels, das ist Ihre Politik, Herr Graßmann, Herr Leipart, die Politik Ihres Bundesgenossen Stegerwald, die Politik der Aushungerung der Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben es durch ihre Politik des kleineren llbels fertiggebracht, den Erwerbslosen den letzten Groschen zu stehlen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als vor einer Stunde hier in diesem Hause die Vertreter der Erwerbslosen waren und von den einzelnen Parteien eine klare Stellungnahme verlangten: seid ihr für oder gegen die Weiterzahlung der alten Unterstützungssätze, seid ihr für die Winterbeihilfe, da erklärte einer der Führer der sozialdemokratischen Fraktion dem Vertreter der Erwerbslosen: ihr seid wohl verrückt geworden!
(Pfui-Rufe bei den Kommunisten.)
Diese Erklärung des Herrn Aufhäuser (hört!
hört!
bei den Kommunisten) ist das Programm der deutschen Hindenburg-Sozialdemokratie.
Die Berliner Erwerbslosen, die deutschen Erwerbslosen werden Herrn Aufhäuser und seiner Partei beweisen, daß auch die Gewerkschaftsmitglieder Schluß machen mit dieser Hindenburg-Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auch die Gewerkschaftsmitglieder reihen sich ein in die rote Klassenfront des deutschen Proletariats unter Führung der Kommunistischen Partei mit unserem Genossen Thälmann an der Spitze.
Reichstag 1932.
57.
Sitzung.
Die Antwort des Herrn Aufhäufer ist das Programm der Arzte des Kapitalismus.
Diejenigen, die für den Tod, für das Verhungern der Arbeiterfrau und für die Selbstmorde der Arbeiter verantwortlich sind, sitzen nicht nur in den Kontoren des Trustkapitals, sondern die sitzen auch in den Gewerkschaftsbureaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Tarnow, die Aufhäuser und Cie. sind die Arzte des Kapitalismus, sie verordnen den Arbeitern Hungerkuren.
So sehen wir, wie die Politik des »Retters« Hindenburgs, seines Generals Groener und seiner Stiefelputzer in der Sozialdemokrate zur systematischen Verelendung des werktätigen Volkes führt.
Während so in Deutschland das arbeitende Volk Hunger leidet, sehen wir, daß in der Sowjetunion die Arbeiterklasse den Sozialismus aufbaut, die Arbeitslosigkeit liquidiert, die Löhne der Arbeiter wesentlich erhöht hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
In der Sowjetunion die Steigerung der Produktion um das Dreifache der Vorkriegszeit, in Deutschland 6 Millionen Erwerbsloser!
In der Sowjetunion wurden 1931 2 Millionen Arbeiter in die Betriebe neu eingestellt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
In der Sowjetunion 1931 im Durchschnitt 18 Prozent Lohnerhöhung, in Deutschland in derselben Zeit ein Lohnabbau von 20 bis 30 Prozent!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Deutschland werden die Leistungen der Sozialversicherung dauernd abgebaut, in der Sowjetunion werden 1932 3, 49 Milliarden Rubel für Sozialversicherung eingesetzt, 39 Prozent mehr als im vergangenen Jahr.
In Deutschland werden die Schulen geschlossen, die Volksschullehrer entlassen in der Sowjetunion werden neue Schulen gebaut, werden neue Lehrer eingestellt, werden die Arbeiteruniversitäten im Interesse der Hebung des kulturellen Niveaus der werktätigen Bevölkerung ausgebaut.
In der Sowjetunion kein Faschismus.
Auch nicht die sozialdemokratiscben Konterrevolutionäre sind dort imstande, ihre kapitalistische Bolitik durchzuführen, weil das arbeitende Volk mit diesen Konterrevolutionären aufräumt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Voraussetzung dieses Sieges des Sozialismus in der Sowjetunion war die Diktatur des Proletariats, war die Errichtung der Rätemacht durch das Proletariat, war die Vernichtung der Macht der Grundbesitzer und Fabrikbesitzer, war die Entwaffnung der herrschenden Klasse und ihrer Söldner.
In Deutschland dagegen machen sich die Faschisten infolge der Politik des kleineren llbels immer mehr breit.
Unterstützt von sozialdemokratischen Polizeipräsidenten, können die Faschisten in Deutschland ihre Agitation durchführen.
Im Zusammenhang mit der Reichspräsidentenwahl hat die Sozialdemokratie einen besonderen Appell an Aitler gerichtet, er möge doch kandidieren, damit es der Sozialdemokratie möglich sei, ihren Anhängern zu sagen: Seht doch an, der Kriegsgeneral ist doch immer noch ein kleineres llbel als der Hitler!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte den sozialdemokratischen Arbeitern und Gewerkschaftsmitgliedern die Frage stellen: Wer ist denn 316 2260 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Ulbricht (Potsdam!
(L )
Abgeordneter.)
nun das kleinere Übel, der General Hindenburg, der Ehrenpräsident des Stahlhelms, oder der zweite Vorsitzende des Stahlhelms oder Hitler, der Gendarm der Krupp L Eie.

Dieses Preisrätsel ist auch für einen sozialdemokratischen Arbeiter nur so zu beantworten: Sie sind alle drei Vertreter der kapitalistischen Diktatur, sie sind alle drei das größte Übel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Wenn die Sozialdemokratie bis jetzt noch nicht mit ihrem Aufruf für Hindenburg herausgekommen ist, so deshalb, weil sie wartet, bis Hitler ihnen das Stichwort gibt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wels betet direkt Tag für Tag: Hitler, melde dich doch etwas schneller, wir brauchen deinen Aufruf, sonst ist es für uns zu schwer, unsere Arbeiter an der Strippe zu halten.
Die Sozialdemokratie braucht die HitlerKandidatur, um ihre Wählermassen für die kapitali.
stische Diktatur der Hindenburg, Groener L Co. einzuspannen, und die Bourgeoisie hat ein gewisses Interesse an dem Aufmarsch der Hitler L Co., um auf diesem Wege im ersten Wahlgang die kleinbürgerlichen schichten für die kapitalistische Diktatur der Groener, Krupp und Duisberg einzuspannen.
Die einzige Differenz, die zwischen diesen drei Kandidaten besteht, liegt darin, daß sie mit verschiedenen Methoden die kapitalistische Diktatur durchführen wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es bestehen zwischen ihnen einige Meinungsverschiedenheiten über den zweckmäßigsten Weg, über die für die Bourgeoisie zweckmäßigsten Methoden der Durchführung der kapitalistischen Klassenherrschaft.
L) Deshalb steht für die Arbeiterklasse die Frage der Mobilisierung des ganzen arbeitenden Volkes für den Kandidaten der Arbeiterklasse, für den roten Arbeiterkandidaten, gegen die drei Kandidaten der kapitalistischen Klasse und der imperialistischen Kriegspolitik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Daß die drei Kandidaten der Bourgeoisie in einer Front stehen, beweist auch die Stellungnahme aller dieser Parteien zur Notverordnungspolitik der Brüning, Groener Co. Hat nicht die Sozialdemokratie die Lohnabbauverordnung durchgeführt
Hat nicht Hitler die Mitglieder der N. S. D. A. P. aufgefordert: Ihr müßt streng gesetzlich die Hungermaßnahmen des Herrn Brüning unterstützen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ihr müßt legal jede Hungermaßnahme der Brüning und Groener durchführen
Die sozialdemokratischen Gewerkschaftsführer haben die Streikbrecher im Januar vermittelt, und Hitler und Goebbels mobilisieren die S. A. gegen die streikenden Arbeiter im Interesse des Lohnabbaus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Zusammenspiel der Vertreter der kapitalistischen Klassenpolitik zeigt sich besonders deutlich in der Reichswehrpolitik der Brüning, Groener L Co.
Die Sozialdemokratie erklärt, Groener habe sie beleidigt.
Ja, was ist denn los
Herr Groener hat die Nazis in die Reichswehr genommen.
Damit hat er doch das durchgeführt, worüber mit den Sozialdemokraten stillschweigende Übereinstimmung bestand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
War es nicht der »Vorwärts«, der am 3.
März in der Morgenausgabe offen erklärte: Wenn Herr Hitler die Spielregeln der Demokratie einhält, wenn er die ReichsVerfassung anerkennt, dann ist uns der Eintritt der Nazis in die Regierung heute lieber als morgen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Lieber heute als morgen!
Herr Groener hat ihnen geantwortet: Na, dann wollen wir doch gleich einmal mit der Eingliederung der Nazis in die Reichswehr anfangen.
Herr Goebbels hat vorhin gegenüber der Sozialdemokratie, gegenüber Herrn Stampfer erklärt: Jawohl, wir sind bereit, die Spielregeln des Artikels 48 einzuhalten.
Herr Goebbels hat wörtlich das wiederholt, was ihm Herr Stampfer vorgeschlagen hat.
Auf die Frage Stampfers: »Wollt ihr die Spielregeln der Demokratie einhalten
« hat Herr Goebbels geantwortet: »Jawohl, wir werden die Spielregeln des Artikels 48 einhalten.
« Der Differenzpunkt besteht lediglich darin: Wer ist der bessere Durchführer der Diktatur mit dem Artikel 48, Severing oder Klagges
Wer wird es am besten bringen
Wir müssen gestehen, beide tun ihr Bestes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Severing wie Klagges geben ihr Bestes der deutschen kapitalistischen Klasse beide führen in gleicher Weise die Notverordnungen durch.
Der Erlaß Groeners über die Eingliederung der Nazis in die Reichswehr ist gleichzeitig die Antwort an Herrn Severing.
Am Tage vor der Veröffentlichung des »Vorwärts«, am 2.
Dezember, sprach Severing in Leipzig und erklärte sinngemäß, daß auf der Basis der gemeinsamen Maßnahmen gegen den r Bolschewismus eine Annäherung möglich sei.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener hat diesen Appell von Severing in die Tat umgesetzt.
Die sozialdemokratischen Arbeiter, die jetzt in den Mitgliederversammlungen der S. P. D. und des Reichsbanners gegen die faschistischen Maßnahmen des Herrn Groener rebellieren, sollen sich im klaren sein, daß diese Politik Groeners der Zusammenarbeit der S. P. D. und Groeners entspricht.
Vor den sozialdemokratischen, den Reichsbannerarbeitern steht die Frage: Groener und Severing haben euch die Uniform ausgezogen, Groener hat euch mit der Reitpeitsche ins Gesicht geschlagen, wollt ihr zum Dank dafür noch für Hindenburg stimmen, oder wollt ihr als Antwort auf diese Groener-Politik der Durchführung der faschistischen Diktatur mit Thälmann kämpfen gegen die faschistischen Herrschaftsmaßnahmen der Brüning, Groener tL Co.
Vor den sozialdemokratischen Arbeitern steht in dieser Situation die Mahnung: Wer für den Frieden und für die Sowjetunion ist, der gehört in die rote Einheitsfront zum Kampf gegen den General des imperialistischen Krieges und gegen die sozialdemokratische Burgfriedenspolitik.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Wer gegen den Lohnabbau und den Unterstützungsraub ist, der gehört in die rote Einheitsfront.
Wer gegen den Unterstützungsraub und den Abbau der Sozialversicherung ist, der gehört in die rote Klassenfront Ernst Thälmanns.
Wer gegen die faschistischen UnterReichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Ulbricht (Potsdam!
(X )
Abgeordneter.)
drückungsmaßnahmen der Groener L Co. ist, der gehört in die rote Einheitsfront der Arbeiter.
Herr Goebbels, der an dieser Stelle allgemeine Phrasen über das Dritte Reich machte, kann nicht darüber täuschen, daß die N. S. D. A. P. sich bereit erklärt hat, die internationalen Tribute dem Finanzkapital zu zahlen.
Die N. S. D. A. P. hat ancb ihre Bereitschaft erklärt, auf den Befehl der Krupp A Co. den Streikbruch gegen die Arbeiter zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir erleben es heute, daß im Lande der faschistischen Diktatur der Hunger der Arbeitslosen wächst.
Erst in diesen Tagen führten in Florenz Hungerkrawalle zur Erstürmung der faschistischen Gewerkschaftszentrale.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Daran erkennt man die Politik des Faschismus.
Aber die deutsche Arbeiterklasse kann die Verwirklichung faschistischer Pläne verhindern, indem sie den Kampf gegen jede blnterdrückungs- und Ausbeutungsmaßnahme aufnimmt, indem sie in den Betrieben den Streik organisiert, indem sie für höhere Löhne kämpft und den Lohnraub abwehrt, indem sie den Aufmarsch der Erwerbslosen organisiert, um Brot und Arbeit, kurz, indem das ganze arbeitende Volk geschlossen gegen die faschistischen Anterdrückungsmaßnahmen der Groener, Severing und Genossen den entschlossenen Kampf aufnimmt.
Die Kommunistische Partei Deutschlands hat heute durch den Beschluß ihres Zentralkommitees an das arbeitende deutsche Volk appelliert, sich in der roten Einheitsfront zu sammeln und gemeinsam zu kämpfen (S) gegen die kapitalistische Klassenherrschaft, gegen die Nvung-Diktatur in Deutschland.
In hxm Aufruf unseres Zentralkomitees wird weiter gesagt: Wer gegen Versailles und Uoung ist, der muß vor allem gegen das kapitalistische System in Deutschland kämpfen.
Das kapitalistische Deutschland kann den Massen nur neues Elend und vermehrte Unterdrückung bringen.
Die Diktatur der Bourgeoisie bedeutet die Verewigung der PoungSklaverei in Deutschland.
Nur die proletarische Diktatur kann ein Deutschland obne soziale und nationale Unterdrückung schaffen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei, die Kommunistische Internationale hat bewiesen, daß nur die revolutionäre Politik des Bolschewismus dem arbeitenden Volk Brot und Freiheit bringt.
Auf einem Sechstel des Erdballs wird der Sozialismus aufgebaut.
In Sowjetchina ist dem arbeitenden Volk durch die Diktatur der Arbeiter und Bauern Brot, Arbeit und Freiheit gebracht worden.
Nur wenn die deutsche Arbeiterklasse den gleichen Weg geht, nur wenn sie ein Rätedeutschland schafft, nur wenn sie die Besitzer der Fabriken, die großkapitalistischen Eigentrimer von Grund und Boden und der Banken vernichtend schlägt, wenn sie für ein freies sozialistisches Rätedeutschland kämpft, nur dann wird es möglich sein, die kapitalistische Ausbeutung zu beseitigen.
Auf diesem Wege wird die deutsche Arbeiterklasse für alle Werktätigen Brot, Arbeit und Freiheit sichern.
In diesem Sinne geht die Kommunistische Partei in die Präsidentenwahlen, 'sic benutzt diese Wahlen zu einer 2261 Maffenmobilisierung des arbeitenden Volkes für die (6, rote Einheitsfront, für ein freies sozialistisches Rätedeutschland.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baltrusch.
Baltrusch (Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Wahl des Reichspräsidenten habe ich namens der Volksnationalen Reichsvereinigung und der Iungdeutschen Bewegung zu erklären, daß wir nach wie vor treu zu unserem jetzigen Vater des Vaterlandes stehen.
Wir wollen keinen andern.
Wir haben ihn 1925 dem deutschen Volke vorgeschlagen und tun das auch heute, denn Herr von Hindenburg hat sich nicht geändert.
Wohl haben sich einige Führer aus der sogenannten nationalen Opposition und deren Presse geändert.
Sie haben sich vom Nazitum und vom eigenen Machtkitzel beeinflussen lassen und ihre Gesinnung gegenüber dem jetzigen Herrn Reichspräsidenten geändert.
(Lehr richtig!
in der Mitte.)
Festgestellt sei, daß die Nationalsozialisten nicht Herrn von Hindenburg geholt und auch nicht gewählt haben, sondern sich in der entscheidenden Sitzung von vornherein gegen ihn erklärt haben.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Geflissentlich wird jetzt sogar schon die politische Lüge verbreitet, der Herr Reichspräsident babe sich von seinem Sohne, dem (H) Obersten von Hindenburg, und von seinem Staatssekretär TW.
Meißner, die angeblich beide der politischen Linken angehören sollen, geistig gefangennehmen und sich von ihnen völlig beeinflussen lassen.
Ganz abgesehen davon, daß der Herr Reichspräsident noch in den letzten Tagen ein außerordentlich klares Zeugnis seiner eigenen Entschlußkraft und seines festen eigenen Willens abgelegt hat, tragen auch die Behauptungen gegenüber seinem Sohne und seinem Staatssekretär den Stempel der Tendenz klar auf der Stirn.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich stelle das deshalb fest, weil auch von hohen Offizieren noch in letzter Zeit derartiges behauptet worden ist, ohne daß die Herren auch nur den Schein eines Beweises erbringen konnten.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Halten Sie eine Wahlrede )
Vor einem aber möchte ich als deutscher Mann doch warnen: wir wollen doch nicht die politische Lüge zum Alliierten in diesem Wahlkampfe heranziehen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In Herrn von Hindenburg sehen wir den zuverlässigsten Garanten im Kampfe (Zurufe von dm Nationalsozialisten: 1 Für Eure Existenz!)
für die nationale Freiheit des deutschen Volkes, für die Freiheit der christlichen Kultur und Lebensform und für die Sicherung einer zukünftigen sozialen Volksund Wirtschaftsordnung, die aus der freien Entfaltung und sinnvollen Zusammenarbeit der Berufe und Stände erwachsen muß und erwachsen wird.
316 2262 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Baltruskh (Vk), Abgeordneter.)
Wir wissen, daß es um Leben und Freiheit des deutschen Volkes nach außen und im Innern geht.
Darum wird die Iungdeutsche Bewegung geschlossen, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Wer ist das )
Mann und Frau, für den jetzigen Herrn Reichspräsidenten im Wahlkampf und am Wahltage eintreten.
(Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, Sie verwechseln sehr oft den Sportpalast und Ihre Versammlungssäle mit dem Reichstag.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bin aber überzeugt, und das ist das Große und Erhebende in dem vielen Kleinen und Zwerghaften der jetzigen Zeit, daß auch der weitaus größte Teil der deutschen Arbeiter, Angestellten und Beamten, der freien Berufe und des Landvolks sich für Hindenburg aussprechen wird, und zwar weil er nicht nur national, sondern, wie er auch selbst betont und erneut bekräftigt hat, ein durchaus sozialer Mann ist.
(Zurufe.)
Er wird es deshalb ertragen können, daß ein Teil der Bürger und Bauern, die den Verlust ihres Vermögens im Kriege und in der Inflation nicht verschmerzen können, sich dem Radikalismus in die Arme werfen und leider gegen ihn stimmen werden.
Er wird cs auch ertragen können, daß Militärs und Beamte des alten Deutschlands, deren Glanz in der Weltenwende verblaßte, ihn nicht alle wählen werden.
Auch mancher in seiner Behaglichkeit gestörte Klein- und Spießbürger wird ebenso wie ein Teil der von der Hetze gegen den Staat und die Arbeiterschaft erfaßten bürgerlichen D) Jugend, die ich bedauere, die Stimme einem Gegenkandidaten geben.
Das ist uns bekannt.
Die dem Kommunismus anhängende Arbeiterschaft wird nicht den General von Hindenburg wählen, sondern sie wird den moskowitischen General Thälmann wählen.
Das soll sie tun, wenn sie Lust hat.
Alles das wird nicht hindern, daß der Mann, der dem gesamten deutschen Volk in jeder Not und Gefahr die Treue gehalten hat und der ein wirklicher Führer gegenüber den politischen Zwerggestalten, die sich vermessen, ihn abfällig zu kritisieren, ist (Andauernde Zurufe des Abgeordneten Or.
Ley.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Ley, ich bitte um Ruhe.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Oe.
Ley.)
Herr Abgeordneter Oe.
Lev, ich bitte Sie nochmals um Ruhe.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Oe.
Ley.)
Herr Abgeordneter Oe.
Ley, ich muß Sie dringend um Ruhe bitten.
Baltrusch (VU), Abgeordneter: Wir sind fest überzeugt, daß das deutsche Volk sich von Verhetzung frei macht und das ist Gott sei Dank noch der größte Teil des deutschen Volkes und Herrn von Hindenburg im ersten Wahlgang wählen wird.
(Bravo!
bei der Vvlksnationalen Reichsvereinigung.
Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Niemals!
Wortwechsel zwischen dem Abgeordneten Or.
Ley und dem Abgeordneten Abel.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Oe.
Ley, ich rufe Sie zur Ordnung.
1 (Abgeordneter Dr. Ley wendet sich weiter gegen den Abgeordneten Abel.)
Herr Abgeordneter Or.
Ley, ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung und fordere Sie auf, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Herr Abgeordneter Abel, ich bitte auch Sie, sich auf Ihren Platz zu begeben.
Baltrusch (Vir), Abgeordneter: Es wird und muß sich ja jetzt zeigen, ob der Völkerbund lediglich ein Licke rungsinstitut für die bis an die Zähne bewaffneten Großmächte und deren Friedensdiktat ist, oder ob er Gerechtigkeit auch den im Kriege unterlegenen Staaten und den nationalen Minderheiten widerfahren lassen wird.
Es wird sich ferner jetzt zeigen müssen, ob man den Krieg im fernen Osten, der dem Völkerbundspakt geradezu ins Gesicht schlägt, durch Einwirkung des Völkerbundes bald beenden kann oder nicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nicht zuletzt möchte ich erwähnen, daß das gesamte j deutsche Volk gespannt darauf sieht, ob der Völker!
band (Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten) l Es paßt Ihnen wohl nicht, wenn man hier versucht, das deutsche Volk auch einmal als einig dem Ausland gegenüber hinzustellen.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Es wird sich ferner jetzt zeigen müssen, ob der Völker bund es tatsächlich zuläßt, daß ein Zwergstaat, wie Litauen, das Memelstatut in flagrantester Weise verletzen und dem 65-Millionen-Volk der Deutschen dabei §v) höhnisch ins Gesicht lachen darf.
Die Übergriffe Litauens z müssen schleunigst wieder rückgängig gemacht und eine Wiederholung muß verhindert werden.
Der Haager Gerichtshof wird, wie wir annehmen, dem deutschen Standpunkt hinsichtlich des Präsidenten Böttcher volle!
Gerechtigkeit widerfahren lassen.
(Bravo!
bei der Volksnationalen Reichsvereini gung.
Zuruf von den Deutschnationalen: Warum lesen Sie denn alles ab )
Ich habe nicht eine so lange Redezeit wie Ihre Partei, Herr Abgeordneter Wiedemann ich habe nur wenige Minuten.
(Zuruf: Nein, Sie können nicht anders!)

Meine Damen und Herren!
Wir haben es sehr be
dauert, daß die Tributfraqe und ihre endgültige Lösung, d. h. die Streichung der Tribute, um weitere 4 Monate bis zum Juni verschoben worden ist.
Erfreulich ist, daß sich das gesamte Volk ohne Unterschied der Parteien ein!
mütig für die schleunige Beseitigung der Kriegstribute!
einsetzt.
Nur so sind schließlich auch außenpolitische Er!
folge bedeutsamer Art überhaupt zu erzielen.
Bei dieser Gelegenheit sei gleich eine Permanent auftauchende Lüge der erklärten Gewerkschastsfeinde totgeschlagen.
Um die Gewerkschaften der Arbeiter, Angestellten und Beamten als schädlich und als Wirtschafts- und volksfeindlich hinzustellen, wird immer wieder behauptet, sie hätten ihre nationale Pflicht versäumt und sich erst in allerletzter Zeit, so quasi von der »nationalen- Opposition gezwungen, gegen die Kriegstribute ausgesprochen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Haben sie auch!)
2263 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932. sBaltrusch (Vk), Abgeordneter.)
s,) Dazu ist zu bemerken, daß sich die christlich-nationale 'Gewerkschaftsbewegung von vornherein in unzweideutigster Weise gegen das Versailler Diktat gewandt hat.
Aber auch die gesamten deutschen Gewerkschaften haben in einer gemeinsamen Kundgebung hier im Reichstag sich beispielsweise schon im Jahre 1922 schärfstens gegen das Versailler Diktat ausgesprochen.
Gleich der erste -satz des einmütigen Aufrufs lautet: Die Gewerkschaften rufen das ganze deutsche Volk zum einmütigen Protest gegen dieses Diktat aus, und sie werden nicht ablassen, der ganzen Welt gegenüber immer wieder das Recht des deutschen Volkes auf ein menschenwürdiges Dasein zu vertreten.
Sic forderten damals auch so heißt es wörtlich »eine sofortige Revision des Versailler Diktats, das die Eyisteuz- und Lcbensmöglichkeit des ganzen deutschen Volkes aufs schwerste bedroht«.
Gegenüber den Leuten, die nie eine Gewerkschaftsbewegung gekannt haben und die erst in letzter Zeit glauben, durch politischen Rummel gewerkschaftliche Arbeit leisten zu sollen, möchte ich das besonders unterstreichen.
Statt daß man sich darüber freut, daß auch der viele Millionen starke links stehende Teil der deutschen Arbeiterschaft sFortgesetzte Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, nicht fortgesetzt durch Zurufe zu stören.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Ley.)
Herr Abgeordneter Dr. Ley, ich habe Sie bereits zweimal zur Ordnung gerufen.
Kümmern Sie sich nicht um meine Angelegenheiten!
Baltrusch (Vk), Abgeordneter: Statt daß man sich darüber freut, daß auch diese Schichten zu Staat und Volk halten und sich gegen jede außenpolitische Bedrückung ebenso wehren wie die anderen, sucht man nach jeder Gelegenheit, dies abzuschwächen, oder man hält blutrünstige Reden gegen das »heutige System« und vor allem gegen die gewerkschaftlich organisierte Arbeitnehmerschaft.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herrschaften (zu den Nationalsozialisten), daß die organisierte Arbeitnehmerschaft schon manchen Stoß und manche Bedrückung in früheren für sie schlimmeren Zeiten aufgefangen und ausgehalten hat.
Davon kann ich in meiner 33jährigen Gewerkschaftsarbeit zeugen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Sie ist auch heute gerüstet gegenüber den Kreisen, die die jetzige Notzeit in demagogischer Weise (oho!
bei den Nationalsozialisten) gegen die sozialen Einrichtungen ausnutzen und die Gewerkschaften zertreten wollen.
Wir werden keine Diktatur aufkommen lassen, komme sie, woher sie will!
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren, gestatten Sic mir nun noch einige Ausführungen zur gegenwärtigen Wirtschafts- und Sozialpolitik!
Die Schnelligkeit, mit der die Reichsregierung vor allem die letzte Notverordnung fertigstellte, hat die natürliche Folge, daß manche Fehler in diese Notgesetzgebung hineingekommen sind.
Besonders unangenehm fällt es auf, daß manche der Neubestimmungen, die sachlich schließlich von nicht allzu großer Bedeutung sind, auf Grund gewisser Einflüsse m den Ministerien in die Verordnung hineinkamen, die die davon Betroffenen besonders stark ausbringen.
Die Notverordnung geht auch in vielen Punkten über das, was man angesichts der Gesamtsituation für notwendig halten kann, hinaus.
Dies gilt vornehmlich von all den Stellen, die die breiten Schichten des Volkes neu und zum Teil unerträglich belasten.
Zu begrüßen ist, daß die Regierung mit der Notverordnung vom 8.
Dezember sich endlich von den früheren Hemmungen befreit hat und nun eine schnellere Angleichung der Warenpreise an die abgesunkene Wirtschastskonjunktur betreibt.
Anzuerkennen ist ferner die Aktivität des Reichskommissars für Preisüberwachung, die nachweislich in vielen Fällen eine Senkung der Preise, der Tarife und Gebühren erwirkte.
Die Preissenkung ist allerdings noch nicht in dem Maße vor sich gegangen, wie das im Interesse der Gesamtwirtschaft notwendig wäre.
Es wird deshalb der praktischen Auswirkung der Maßnahmen des Reichstommissars für Preisüberwachung und der Auswirkung der Vorschriften der Notverordnung, besonders über die Senkung der gebundenen Preise, nach wie vor Beachtung zu schenten sein.
Die Smkung der öffentlichen Tarife für Strom, Gas und Wasser ist noch ungenügend.
Es muß darauf hingewiesen werden, daß die Löhne und Gehälter der Gemeindearbeiter und -angestellten durch die Notverordnung erheblich gesenkt wurden, so daß eine Verbilligung der öffentlichen Tarife in merkbarem Maße eigentlich möglich sein müßte.
Die Reichsregierung wird sich nun auch stärker für eine Auswirkung der Preissenkung bei den öffentlichen Ge- (v) sellschaften einsetzen müssen.
Während die Senkung der Miete in Altwohnungen im allgemeinen ohne Schwierigkeiten durchgeführt ist, ist die Mietpreisbildung in den Neubauwohnungen wenig befriedigend ausgefallen.
Die Methode, die Senkung der Mieten in den Neubauten von der Verbilligung der Hypothekenzinsen abhängig zu machen, hat in vielen Fällen zu Ungerechtigkeiten geführt.
Da, wo ein Neubau von finanzkräftigen Besitzern ohne Aufnabme von Hypotheken gebaut worden ist, findet zunächst keinerlei Mietsenkung statt.
Ähnlich liegt es bei solchen Neubauten, auf denen verhältnismäßig viel Hypotheken aus öffentlicher Hand liegen.
Die stark überhöhten Preise für Neubauwohnungen müßten wenigstens in ähnlichem Ausmaße wie die Mieten der Altbauwohnungen, also um mindestens 10 Prozent gesenkt werden.
Die Notverordnung müßte auch darin erweitert werden, daß den leider außer Betracht gebliebenen Pächtern ebenfalls eine einmalige Kündigungsmöglichkeit mit mindestens halbjährlicher Dauer eingeräumt wird.
Die Pachtermäßigung müßte auch 10 Prozent betragen.
Die Pächter verlangen, daß alle seit dem 1.
Januar 1924 abgeschlossenen langfristigen Pachtverträge unter die ergänzenden Bestimmungen fallen müssen denn die Zinssenkung sollte doch nicht lediglich dem Verpächter, sondern dem Schaffenden, also auch dem Pächter zugute kommen.
Außerdem möchte ich der Regierung gegenüber hervorheben, daß sich die Organisationen der Mieter schärfstens gegen Len beschleunigten Abbau des Mieterschutzes und gegen den völligen Abbau der Hauszins2264 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
IBaltrusch (Vk), Abgeordneter.)
(ty steuer wenden.
Die Reichsregierung wird sich überlegen müssen, ob sie nicht den Zeitpunkt für die jetzt geplante Aufhebung des Wohnungsmangelgesetzes bis nach der wirklichen Beseitigung der Wohnungsnot hinausschiebt.
Es muß auch verlangt werden, daß, ehe die Gesetze über den Mieterschutz außer Kraft gesetzt werden, das von allen Seiten verlangte Gesetz vorbereitet und in Kraft gesetzt wird, wonach die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über das Mietwesen unter sozialen Gesichtspunkten ausgestaltet werden.
Die Vorschriften des Dresdner Mieterbundes scheinen mir dazu im wesentlichen geeignet zu sein.
(Ständige Zurufe und Unterbrechungen von den Nationalsozialisten.)
Meine Damen und Herren!
Es liegt im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse, wenn die Preissenkungsaktion baldmöglichst abgeschlossen wird, weil sonst weitgehend eine Zurückhaltung der Käufer zu befürchten ist, die zu einer weiteren Schwächung des Innenmarktes und damit zu weiterer Arbeitslosigkeit führen müßte.
(Anhaltende Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Meine Herren, bitte möglichst wenig Sonderkonferenzen!
(Heiterkeit.)
Baltrusch (VR), Abgeordneter: Die Regierung muß vorher aber bestimmte Maßnahmen treffen, daß nicht etwa nach Beendigung der Preissenkungsaktion sofort wieder planmäßig die Preise Hochgetrieben werden.
Nachdem bereits im Jahre 1931 die Tariflöhne und die außertariflichen Zulagen weitgehend abgebaut wurden, wozu der Staat durch entsprechende Anwendung des Schlichtungswesens vielfach Hilfe leistete, bringt die Notverordnung vom 8.
Dezember 1931 einen erneuten einschneidenden Eingriff in die Lohngestaltung.
Die Vorschriften über die Lohnsenkung sind außerordentlich hart und in vielen Fällen ungerecht.
Es macht sich die Auswirkung einer außerordentlich weitgehenden Schematisierung bemerkbar.
Die Vielgestaltigkeit der Lohnbildung in Deutschland wird durch die letzte Notverordnung weitgehend zerstört.
Als bemerkenswert ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen, daß verschiedene Unternehmerkreise, die früher immer die Forderung nach größerer Beweglichkeit der Tarifverträge erhoben hatten, jetzt für diese schematische, rohe Lohnsenkung eintraten.
Es muß und wird Aufgabe der nächsten Monate sein, die besonderen Ungerechtigkeiten und Härten der Lohnsenkung bei der Neufassung vieler Tarife im März zu beseitigen.
Mit der Lohn- und Gehaltssenkung muß jetzt Schluß gemacht werden.
Die Arbeitnehmer verlangen von der Reichsregierung, daß sie ihnen in Zukunft unbedingt den Lohnschutz wieder in stärkerem Maße zuteil werden läßt.
Es ist auch nicht einzusehen, warum die Regierung die Lohnsenkung als so zwingender Natur ansieht, daß selbst die Arbeitgeber, die in der Lage und bereit waren, einen höheren Lohn zu zahlen, als die Verordnung vorschreibt, dennoch von dieser Bereitwilligkeit keinen Gebrauch machen durften.
Auch hinsichtlich des Fünften Teils der Notverordnung wird von der Arbeitnehmerschaft über Schematisierung geklagt.
Manche Eingriffe der Verordnung in (6, die Sozialversicherung sind schlechterdings nicht vertretbar.
Die Krankenversicherung war finanziell, von einzelnen Ausnahmen vielleicht abgesehen, durch die Verordnung vom 26.
Juli 1930 gesichert.
Deshalb geht die neue Einschränkung der Krankenversicherung mit ihrer Beschränkung der Leistungen auf die Regelleistungen sicherlich über das unbedingt notwendige Maß hinaus.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Trotzdem stimmen Sie für die Notverordnung!)
Wir können doch die Sache kritisieren und eine Besserung anstreben.
Das Wesen der Opposition besteht doch nicht darin, daß man die Regierung lediglich kritisiert, sondern darin, daß man bessere Vorschläge macht und bereit ist, diese selbst nach Übernahme der Macht alsbald durchzuführen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihr kritisiert nur und stimmt nicht dafür!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte, den Redner doch nicht dauernd zu unterbrechen!
Baltrusch (VR), Abgeordneter: Ein typisches Beispiel, wie schematisch die Notverordnung die Dinge ansaßt, ist die Tatsache, daß durch die Verordnung auch die Leistungen solcher Kassen eingeschränkt wurden, bei denen ein äußerer Anlaß nicht bestand.
Man muß es doch schließlich den Arbeitnehmern selbst überlassen, wieviel Prozent ihres Lohneinkommens sie beispielsweise für die von ihnen selbst geschaffenen Ersatzkassen ( abgeben wollen, um eine ihnen genügende Versorgung im Krankheitsfälle zu haben.
Die durch die Notverordnung herbeigeführte Neugestaltung der Unfallversicherung bringt bekanntlich den Abbau der Renten für die Unfallverletzten, die weniger als 25 bzw.
20 Prozent beschädigt sind.
Hier liegt zweifellos die Grenze zu hoch.
Auch ein 20prozentig verletzter Arbeitnehmer findet vorläufig bei der gegenwärtigen Arbeitsmarktlage keine Beschäftigung.
Diese Bestimmungen haben zu großen Härten geführt.
Besonders wird die Nichtgewährung von Renten beim Zusammentreffen mit anderen moniert.
Dieses Verfahren widerspricht glatt dem Versicherungsprinzip.
Die Versicherten und ihre Arbeitgeber haben Jahr für Jahr die Beiträge geleistet und erhalten nun im Dersicherungsfalle überhaupt keine Leistung.
Das kann nicht so bleiben!
Anzuerkennen ist die Stärkung des Mitwirkungsrechts in der Unfallverhütung, die wir seit Jahrzehnten angestrebt haben, wenngleich auch noch keineswegs den Wünschen der Versicherten auf eine richtige Selbstverwaltung Rechnung getragen ist.
Die Herabsetzung des Lebensalters für den Empfang von Kinderzuschüssen und Waisenrenten in der Sozialversicherung auf das 15.
Lebensjahr ist untragbar und kann nur vorübergehend sein.
Es müssen mindestens die Waisenrenten beziehungsweise die Kinderzuschüsse bis zum 18.
Lebensjahre gefordert werden.
Der Entzug der Renten mit Vollendung des 15.
Lebensjahres hat in zahllosen Fällen wegen der damit notwendig gewordenen Unterbrechung der Berufsausbildung zu unerträglichen Verhältnissen geführt.
Besonders wird es auch von den Angestellten 2265 57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
Reichstag.
(Battrusch (Vkt), Abgeordneter.)
bitter empfunden, daß die Notverordnung hier Abstriche, besonders auch bezüglich der Dauer der Kinderzuschüsse, gebracht hat, die von ihnen als völlig unnötig scharf kritisiert werden.
Meine Damen und Herren!
Die Eingriffe der Notverordnung in das Recht der Invalidenversicherung sind außerordentlich weitgehend.
Trotzdem ist eine Sanierung dieses Versicherungszweiges noch nicht erreicht worden.
Die Aufgabe der Sanierung der Invalidenversicherung ist vordringlich.
Jede weitere Hinausschiebung derselben bedeutet eine dauernde Schädigung der Versicherten.
Die Arbeiterschaft, die durch Jahrzehnte ihre Pflichtbeiträge entrichtet und in langen Jahren durch fleißige und zuverlässige Arbeit das Volksvermögen miterarbeitet hat, hat nicht nur den rechtlichen, sondern auch den sittlichen Anspruch auf DersicberungsleistUng im Invaliditätsfalle.
(Abgeordneter Torgler: Nach diesem Wunschzettel bleibt dock eigentlich nichts weiter als Aushebung der Notverordnung übrig!)
Sie will nicht den Weg zur Armenunterstützung gehen, sondern den rechtlich erworbenen Anspruch befriedigt sehen.
Die Notverordnung läßt nicht erkennen, ob zur Abdeckung der auf der Invalidenversicherung lastenden Verluste aus der Kriegs- und Inflationszeit die Allgemeinheit in etwa herangezogen werden wird.
Das wird aber meines Erachtens nicht zu umgeben sein.
Meine Damen und Herren!
Erwähnen möchte ich noch, Laß der erneut vorliegende Antrag der Älerkspensionäre, insbesondere auch der Vereinigung Kruppscher Arbeiterpensionäre, die im außerordentlichen Etat eingesetzten Mittel zu erhöhen, um einen spürte baren Zuschuß an die Werkspensionäre und Veteranen der Arbeit zu erzielen, unsere Zustimmung findet.
Die bisherigen Bezüge der durch die Pleiten der Werke, die Werkspensionskassen hatten, schwer geschädigten Pensionäre reichen nicht im entferntesten aus, um auch nur die notwendigsten Ernährungsbedürfnisse zu befriedigen.
Meine Damen und Herren!
Der beabsichtigte Um bau in der Sozialpolitik muß dahin gehen, eine stärkere Selbstverwaltung der Beteiligten in der Sozialversicherung herbeizuführen.
An Stelle der heutigen überbürokratisierten Träger der Sozialversicherung müßten Selbstverwaltungskörper treten, die sich aus den einzelnen in sich organisierten Produktionszweigen herausbilden.
Bei der Arbeitslosenversicherung sind meines Erachtens überhaupt die Vertretungen der Versicherten, die Gewerkschaften, stärker einzuschalten.
Der Vorschlag des Herrn Staatssekretärs Dr. Popitz, daß die Gemeinden alleinige Träger der gesamten Erwerbslosenfürsorge werden sollten, erscheint uns ebenso wie sein Vorschlag der restlosen und dauernden Beseitigung der Versicherung als abwegig.
Das Arbeitslosenversicherungsgesetz ist bekanntlich im Jahre 1927 im Reichstag mit 355 Ja-Stimmen von 417 überhaupt gültigen Stimmen, also mit ungeheurer Majorität, angenommen worden.
Wir wollen auch in der Notzeit den Versicherungscharakter wenigstens in seinen Grundzügen aufrechterhalten und die sogenannte Bedürftigkeitsprüfung, die stets böses Blut macht, nicht auf die gesamte Erwerbslosensürsorge ausgedehnt wissen.
Durch die verschiedenen Gesetzesänderungcn sind in der Arbeitslosenversicherung inzwischen Ungleichheiten und Härten entstanden, die sehr schwer empfunden werden und die nicht unbedingt nötig sind.
Die christlichen Gewerkschaften, denen ich nahestehe, haben in ihrer diesbezüglichen Einübe an die Regierung von Ende Januar diese Fälle im besonderen bezeichnet!
Ich nehme darauf Bezug und bitte das Reichsarbeitsministerium, dieser Eingabe ernste Beachtung schenken zu wollen.
Bezüglich einer Währungsreform möchte ich sagen, daß wir keiner Inflation zustimmen.
Alle vorgeschlagenen Maßnahmen zur Änderung der deutschen Goldkernwährung müssen regierungsseitig allen Ernstes daraufhin geprüft werden, ob sie dazu führen, den deutschen Sparern zum wiederholten Male ihren Besitz wegzunehmen, um womöglich damit andere Volksschichten zu entschulden.
Das darf nicht noch einmal geschehen!
Dem Baumarkt müßte die Regierung ihr besonderes Augenmerk wieder zuwenden.
Es war und bleibt ein Fehler, daß die Bauwirtschaft eine derartige Drosselung erfahren hat, daß man von einer solchen überhaupt kaum mehr reden kann.
Die Bauarbeiterschaft ist fast restlos arbeitslos große und früher gut fundierte Baugeschäfte gehen in Konkurs.
Eine Wirtschaftsbelebung bei völliger Niederlage der Bauwirtschaft gibt es nicht.
Ein Achtel der ganzen deutschen Bevölkerung hängt unmittelbar vom Baugewerbe und vom Baustoffgewerbe ab.
Ein Viertel aller Waren, die von der Reichsbahn und von der Binnenschiffahrt Deutschlands bewegt werden, sind Materialien, die beim Bauen verwendet werden.
40 Prozent aller Einzelhandelsbetriebe stehen in unmittelbarer Verbindung mit dem Baumarkt.
Auch haben wir nicht zu viel gebaut.
(Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Der Redner provoziert doch wirklich nicht.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten: Nein, wirklich nicht!)
Baltruseh (VH), Abgeordneter: Meine Herren!
Wenn Sie das lächerlich finden, ist das Ihre Sache.
Ich habe keineswegs die Absicht, provokatorisch zu werden, sondern sachlich zu reden.
Wenn Sie das nicht vertragen können, tun Sie mir leid.
Es fehlen Wohnungen und es müssen auch welche ersetzt werden.
Wenn man die Volkseinkommen und die baugewerbliche Produktion in Prozenten des Volkseinkommens der einzelnen Länder vergleicht, dann betrug die bangewerbliche Produktion in Prozenten des Volkseinkommens in Deutschland 11, 7 Prozent, in Frankreich 10 bis 12 Prozent, in Großbritannien 7, 5 bis 10 Prozent und in den Vereinigten Staaten 11, 1 Prozent.
Also der Umfang der Bautätigkeit in Deutschland ist, wenn man 192829 und auch 1930 zugrunde legt, im Verhältnis zu den anderen Ländern normal zu nennen.
Weil öffentliche Gelder für den Wohnungsbau nur noch in verhältnismäßig geringem Umfange zur Verfügung stehen, gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß die deutsche Bausparkasienbewegung eine an sich gesunde Bewegung ist, die grundsätzlich von der Regierung gefördert werden müßte.
Selbstverständlich sind die Kaffen und Elemente, die den gesetzlichen und kaufmänni2266 Reichstag.
57.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Februar 1932.
(Baltrusch (VR), Abgeordneter.)
sXi scheu Bedingungen und Grundsätzen nicht entsprechen, aus dieser Bewegung auszuschalten.
Völlig falsch ist es aber, daß der Herr Reichsfinanzminister ausgerechnet die Bausparkaffen mit einer zweiprozentigen Versicherungssteuer belastet.
Diese Steuer darf nicht bestehen bleiben.
Meine Damen und Herren!
Das brennendste aller Probleine ist natürlich das der Arbeitsbeschaffung.
Uber die Ursachen der Arbeitslosigkeit sich hier zu streiten oder sich gar gegenseitig Vorwürfe zu machen, wäre müßig.
Solange das Vertrauen in die Wirtschaften und Währungen der gesamten Kulturländer nicht zurückkehrt, wird sich die Weltwirtschaftskrise, unter der Deutschland am meisten leidet, nicht beseitigen lassen.
Wir wissen alle, daß es von den Dingen, die zurzeit außenpolitisch vor sich gehen, und von den Juniverhandlungen über die Tribute und Kriegsschulden wesentlich abhangt, ob das Vertrauen zueinander in der Wirtschaft wiederkehrt und durch gegenseitige Hilfe gefördert wird.
Das darf uns aber nicht hindern, alles in unseren Kräften stehende zu tun, um durchführbare Arbeitsbeschaffungsmöglichkeiten im Innern sofort auszunutzen.
Die Mittel für Notstandsarbeiten bisber handelte es sich um 50 Millionen Mark müßten erheblich verstärkt werden.
Die Durchführung der öffentlichen Arbeiten, besonders in der Verkehrswirtschaft und vor allen Dingen auch in den Grenzgebieten muß untersucht werden.
Der Wohnungsbau und die ländliche Siedlung wie auch die Nebcnerwcrbssiedlung sowie die Meliorationen und der Straßenbau wie auch der freiwillige Arbeitsdienst sollten weiter in viel stärkerem Maße gefördert werden.
Die umfangreichen Behördenaufträge bei der Reichsbahn und Neichspost und den (2) zahlreichen behördlichen Beschaffungsstellen sollten gemäß den brauchbaren Vorschlägen des Reichswirtschaftsrats geregelt und vergeben werden.
In Anbetracht der Abschnürung des Auslandes uns gegenüber ist auch unerläßlich eine planmäßige Aufklärung der Derbraucherschaft, insbesondere der Hausfrauen, damit sie der sinnlosen Bevorzugung ausländischer Waren selbst ein Ende machen.
Wir brauchen nicht unsere eigenen Volksgenoffen durch sinnloses Verhalten selbst arbeitslos zu machen.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen in kurzen Ausführungen in sachlicher Weise die Dinge aufzuzeichnen, die wir in Anbetracht der gesamtwirtschaftlichen und sozialen Situation genannt haben und die wir der Regierung nahelegen wollen, damit bei den Dingen, die ich berührt und kritisiert habe, nachgeprüft und möglichst Änderungen getroffen werden.
Ich habe mir ferner erlaubt, daraus g, hinzuweisen, in welcher Weise der soziale Versicherungsumbau erfolgen kann, und bin am Schluß auf die Möglichkeiten der Arbeitsbeschaffung eingegangen, die, wie ich weiß, nicht allzu groß sind.
Wir wissen ja alle, wie es um die Mittel der öffentlichen Kassen und um die Wirtschaft insgesamt steht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie ein Radikalmittel haben, die Dinge zu meistern, dann bitte, aber nicht lange Reden halten, sondern machen Sie bitte bessere durchführbare Vorschläge.
Wenn ich in der Opposition stünde, dann könnte ich unmöglich nur die Absicht haben, die Taten der Regierung in negativer Weise zu kritisieren, sondern ich muß dann auch sagen, wie ich mir die Sache denke.
Ich muß vor allen Dingen, wenn ich als verantwortlicher Mensch in der Opposition stehe, ehrlich gewillt sein, am anderen Tage das in die Tat umzusetzen, was ich vorher vertrete.
Wir schlagen nichts vor, von dem wir nicht glauben, daß es eingeführt und durchgeführt werden kann.
Don den Phrasen halten wir nichts, und ich kann Ihnen sagen: von den Phrasen hält auch der Mann, den wir am 13.
März wählen werden, gar nichts, (Zurufe von den Nationalsozialisten) und Ihre Dreckspritzer reichen nicht einmal an seine Stiefelabsätze!
(Beifall bei der Dolksnationalen.
Reichsvereinigung.)
Präsident Löbe: Ich schlage dem Hause vor, sich nun zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung um 12 Uhr pünktlich zu beginnen und auf die Tagesord- 'nung zu setzen: Fortsetzung der Besprechung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten in Verbindung mit der Beratung der Mißtrauensanträge, der Anträge auf Auflösung des Reichstags, der Anträge auf Aufhebung oder Änderung der Notverordnungen des Reichspräsidenten und ferner derjenigen Anträge, die von den Fraktionen bis eine halbe Stunde nach Sitzungsschluß, also bis 8 Uhr, beim Büro noch eingereicht werden.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben sie steht fest.
Die Sitzung ist geschloffen.