Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Vom Herrn Präsidenten der französischen Abgeordnetenkammer ist folgendes Telegramm eingegangen: Im Namen der französischen Kammer bitte ich Sie, meinen aufrichtigen Dank entgegennehmen und ihn dem Deutschen Reichstag aussprechen zu wollen für das Telegramm, das mir die Gefühle herzlicher Teilnahme anläßlich des Todes des Präsidenten der Republik, Herrn Paul Doumer, übermittelt hat.
Fernand Bouisson.
Präsident.
wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren D. Doehring und Thiele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsgesetzes (Nr.
1480 der Drucksachen).
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Bang.
Dr. Bang (DNV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf zunächst unserer Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Reichstag überhaupt noch der Ehre teilhaftig wird, zu Finanzberatungen und Etatsberatungen zugezogen zu werden.
Man will offenbar den Schein wahren, man will den Anschein erwecken, als ob wenigstens auf diesem wichtigsten Gebiete des Staatslebens noch verfassungsmäßig regiert werde.
Am 30.
April ging eine Notiz durch die Presse des Inhalts, daß nach Ansicht des Reichskabinetts der neue Etat dem Reichstag vorgelegt und wenn irgendmöglich nicht durch Notverordnung verkündet werden solle.
Na, (v) alle Hochachtung vor diesem weitgehenden Entgegenkommen gegenüber den Grundrechten der Verfassung!
Aber die Herren vergessen dabei doch zweierlei.
Sie vergessen erstens, daß die Ablehnung eines Etats in parlamentarisch und konstitutionell regierten Ländern nicht zu Notverordnungen, sondern zum Rücktritt der Regierung führt.
Die schon vor acht Tagen erfolgte Ansage, den Etat im Falle seiner Ablehnung durch Notverordnung zu verkünden, beweist zur Genüge, daß diese Reichstagstagung wenigstens als Etatstagung eine leere Farce ist, und daß ihr eine sachliche Bedeutung'nicht zukommt.
Wäre sich der Reichstag seiner Ausgabe als Volksvertretung bewußt, müßte er die Einlassung auf ein solches Verfahren grundsätzlich ablehnen.
Die amtierenden Herren vergessen zweitens, daß die Daueranwendung des Artikels 48 die Entwertung eines Instruments bedeutet, das nicht für die Not eines Kabinetts, sondern für den höchsten Notstand des Staats geschaffen worden ist.
Der Einwand, daß dieser staatliche Notstand gegeben sei, bedeutet eine Verfälschung des Tatbestandes insofern, als dieser zweifellose Notstand durch das Dauerregieren nach 48 erst mitverursacht worden ist.
Der Reichskanzler hat offenbar Verständnis dafür oder er hat es wenigstens gehabt, was eine verfassungsrechtlich nicht tragbare Daueranwendung von Artikel 48 bedeutet.
Ich darf an die Erklärung erinnern, die er hier am 5.
Februar 1931 abgegeben hat, wo er sagte: Die Reichsregierung hat wiederholt in den vergangenen Monaten zum Hilfsmittel des Artikels 48 Zuflucht nehmen müssen.
Es ist nicht ihre 348 Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 13.
Mai 1932.
Die Stenographischen Berichte des ReichStaas sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reichsdruckerei, Berlin SW68, Alte Iakobstraße WS, zu beziehen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2500 (Dr. Bang (VWV), Abgeordneter.)
x, Absicht gewesen, und es wird nicht ihre Absicht sein, etwa zu versuchen, auf die Dauer und häufiger von dem gleichen verfassungsmäßigen Mittel Gebrauch zu machen.
Sie ist der Ansicht, daß es im Interesse der Reichsregierung sowohl wie dieses Hohen Hauses liegt, wenn möglichst wenig vom Artikel 48 überhaupt Gebrauch gemacht wird.
Nun, es ist mit dieser Erklärung gegangen wie mit allen anderen Regierungserklärungen und -Versprechungen.
Wir leben seit dieser Erklärung von Notverordnungen am laufenden Bande.
Das Reichsgesetzblatt der letzten zwei Jahre, meine verehrten Damen und Herren, ist wirklich ein erhabenes Denkmal, das sich die sogenannte deutsche Demokratie gesetzt hat.
Es gibt da übrigens sehr nette historische Reminiszenzen.
Mir ist eine Notverordnung aus der Zeit von vor hundert Jahren bekannt, aus dem Jahre 1837.
ie stammt von dem damaligen Preußischen Minister des Innern v. Rochow, der als »Reaktionsminister« in die Geschichte gekommen ist.
Diese Notverordnung lautet wörtlich folgendermaßen: Dem Untertanen ziemt es nicht, an den Handlungen der Regierung den Maßstab seiner beschränkten Einsicht anzulegen (Heiterkeit) und sich in dünkelhaftem Übermut ein öffentliches Urteil über die Rechtmäßigkeit derselben anzumaßen.
Nun, das klingt verdammt modern.
(Heiterkeit.)
Das klingt so, als ob es etwa aus dem Lexikon des Herrn Reichsfinanzministers stammte.
Selbstverständlich, meine Damen und Herren, wir haben nichts dagegen, wenn sich der demokratische Parlamentarismus von heute selbst erledigt.
Aber die Ersetzung des reinen Parlamentarismus durch Parteiabsolutismus heißt den Teufel mit Beelzebub austreiben und bedeutet nicht die Rettung des Staats, sondern bedeutet das Gegenteil.
Eine englische Zeitschrift »Tlls dlation«, eine ernstzunehmende englische Zeitschrift, schrieb kürzlich, daß Deutschland auf dem Wege dieses Notverordnungsregierens bereits zur völligen Sozialisierung und Bureaukratisierung gelangt sei, was die deutschen Schwierigkeiten nur vertiefen und vermehren könne.
Das ist richtig.
In Wahrheit, meinen Damen und Herren, haben wir heute die Herrschaft der Reichsbureaukratie.
Herrschaft der Reichsbureaukratie heißt, daß ständig an der Seele des Volks vorüberregiert wird.
Der »Vorwärts« hat vollkommen recht, wenn er schon im Juli vorigen Jahres schreibt: Die Allmacht des Staats feiert Triumphe.
Die vom Reichspräsidenten eingesetzte und gestützte Regierung verfügt über eine Fülle von Befugnissen, wie sie eine Kaiserliche Regierung von ehedem nicht einmal im Traum sich angemaßt hätte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf diesem Wege sind in Deutschland nicht nur alle öffentlich-rechtlichen Sicherungen gebrochen worden der Nationalismus steht heute bekanntlich unter Ausnahmerecht —, es sind auf diesem Wege auch alle privatrechtlichen Rechtsgrundlagen ins Wanken geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einzelne Notverordnungen beseitigen ja den Grundsatz, daß Privatverträge gehalten werden müssen.
Die Folge ist ein völliges Aufhören des Vertrauens (sehr richtig!
rechts) und eine Lähmung jeder Initiative.
Auf diesem Wege kommen wir schließlich zum Stillstand der Geschäfte mit der Folge weiterer Steuerrückgänge und der Steigerung der Arbeitslosigkeit.
Meine Damen und Herren, es gibt heute in Deutschland in Wahrheit keine Rechtssicherheit mehr!
Heute weiß überhaupt niemand mehr, was eigentlich rechtens ist am wenigsten wissen es die gequälten Behörden.
Wir sind ja heute sogar so weit, daß mit Notverordnungen die Zuständigkeitsgrenzen zwischen Reich und Ländern angetastet werden und daß per Reichsnotvcrordnung die Länderregierungen »ermächtigt«, das heißt gezwungen werden, ihr eigenes Landesrecht zu brechen.
Ich erinnere an die Notverordnung vom 24.
August 1931.
Lv leben wir in der Tat in Deutschland in einem Zustand der Berfassungslosigkeit.
Die »Vossische Zeitung« schrieb sehr schön zur letzten Verfassungsfeier: »Die Verfassung von Weimar ist verhüllt wie eine Statue der Götter.
« Nun, ich mache untertänigst darauf aufmerksam, daß auch gläubigste Völker verhüllte Götter nicht mehr anzubeten Pflegen und daß verhüllte Götter in Vergessenheit geraten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier geht es um eine sehr ernste Sache, die schließlich außerhalb jeder parteimäßigen Einstellung betrachtet werden sollte.
Meine Damen und Herren, in Wahrheit bedeutet die dauernde Loslösung eines Volkes von seinen verfassungsrechtlichen Grundrechten die Gewöhnung und Erziehung eines ganzen Volkes zur Gesetzlosigkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) also zur Gesetzwidrigkeit, zur Illoyalität und Illegalität.
Die Achtung vor Gesetz und Recht hat in Deutschland noch niemals so schweren Schaden erlitten wie unter den Maximen der derzeitigen Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich will mich hier auf die Bemerkung beschränken, daß die Erziehung eines Volkes zur Illoyalität nicht ohne Folgen bleiben kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Indem ich zum Etat zurückkomme, darf ich feststellen, daß auch die Etatwirtschaft im Reich der verfassungsmäßigen Grundlage entbehrt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Schon der Etat 1930 wurde bekanntlich durch Notverordnung verkündet.
Man hatte damals noch so viel Achtung vor dem Etatrecht, daß die Nachholung der Verabschiedung durch Reichsgesetz in der Verordnung in Aussicht gestellt wurde.
Daraus ist natürlich nichts geworden.
Durch die Notverordnungen vom 6.
Oktober 1931 und vom 29.
März 1932 ist nun jetzt das Haushaltsbewilligungsrecht des Reichstags zunächst auf die Zeit vom 1.
April bis zum 30.
Juni 1932 ausgeschlossen worden.
Man hat damit das Reichshaus2501 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bang (vtzv), Abgeordneter.)
(ä) Haltsjahr dem sogenannten Hoover-Jahr angleichen »vollen.
Was es bedeutet, den Akt einer ausländischen Regierung zur Grundlage tiefgreifender Änderungen eigener etatrechtlicher Verhältnisse zu machen, will ich hier dahingestellt sein lassen.
Adenfalls ist eines unbestreitbar: damit ist der grundlegende Artikel 85 der Reichsverfassung außer Kurs gesetzt, wonach der Haushaltsplan vor Beginn des Rechnungsjahres durch ein Gesetz festzustellen ist.
Sieben Zeilen Notverordnung eines damals noch dazu im Rücktritt befindlichen Kabinetts haben genügt, dieses fundamentalste Grundrecht einer Volksvertretung in der angeblich freiesten aller Demokratien zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Parlament, das sich das gefallen läßt, verletzt damit selbst die Verfassung.
Ein Parlament, das sich das Steuerbewilligungsrccht, das Ausgabe- und Einnahinebcwilligungsrecht nehmen läßt nur zu dem Zwecke, eine zufällige Parteikonstellation am Leben zu erhalten, gibt sich selbst auf.
(Sehr wahr!
bei den Dcutschnationalen.)
Zu welchen Folgen diese Art Notverordnungsregicrerei führt, zeigt in der Tat die hier schon mehrfach behandelte Außerkurssetzung des etatrechtlich grundlegenden Artikels 87 der Reichsverfassung, der genau so wenig wie Artikel 85 zu den nach.
Artikel 48 suspendierbaren Verfassungsbestimmungen gehört.
Er bestimmt bekanntlich, daß Kreditbeschaffungen und Sicherheitsleistungen zu Lasten des Reiches nur auf Grund eines Reichsgesetzes möglich sind.
Auch dieser Grundsatz einer ordentlichen Finanzverwaltung ist beseitigt.
Den Ausführungen, die hierzu in der Be ''gründung des vorliegenden Entwurfs gemacht werden, können wir im Hinblick auf den klaren Wortlaut der Dcrfassungsbestimmung nicht beitreten.
Wir können der Auffassung der Reichsschuldenverwaltung und ihres Vizepräsidenten nur beistimmen.
Es scheint aber heute überhaupt üblich zu werden, klare Gesetzesvorschriften durch ganz unklare Rechtsgutachten zu ersetzen, das beißt natürlich nur dann, wenn diese Nechtsgutachten bequem sind.
Wie heute über der preußischen Justiz jenes Wort des Staatsanwalts aus dem Kölling-Prozeß steht: »Aber der Unabhängigkeit der Gerichte steht die Staatsraison«, so steht heute auch über der Reichsverfassung die »Staatsraison«.
Das bedeutet in Wahrheit die Beseitigung, die Erledigung des Rechtsstaatsgedankens.
An der Rechtswidrigkeit des bisher eingeschlagenen Verfahrens läßt sich wirklich nicht zweifeln.
Insbesondere sind solche Kreditermächtigungen, wenn sie ohne Zweckbestimmung gegeben werden, zweifellos verfassungswidrig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Trotz allem Drumherumredens bestätigt die Regierung ja schließlich in ihrer Vorlage unsere Auffassung.
Sie bittet, wenigstens für die Zukunft, gewissermaßen um Indemnität.
Auf diesem Wege hat sich nun die Regierung seit Jahr und Tag durch Notverordnungen Milliarden von Kreditermächtigungen erteilt und hat damit unter Vorwegbeschlagnahme künftiger Einnahmen die Zukunft in einer Weise belastet, die weder zeitlich noch dem Umfang nach verantwortet werden kann.
Ich will hier nur auf einzelnes kurz hinweisen.
Die Notverordnungen des Sommers 1931 brachten finanzielle Ermächtigungen von zum Teil unbegrenzter Höhe und Vollmach- (0) ten, die eine laufende Sozialisierung und eine unbesehene SubventionsPolitik ermöglichten und finanzielle Milliardenrisiken in sich schließen.
Schon am 1.
Oktober 1930 standen Garantieermächtigungen von fast einer Milliarde noch offen und waren weitere Garantien von rund 700 Millionen übernommen.
Die Notverordnung vom 27.
Juli 1930 hatte gebracht rund 2, 4 Milliarden Kreditermächtigungen und 650 Millionen Garantien.
Die Notverordnung vom 6.
Oktober 1931 brachte erneut 300 Millionen Kreditermächtigung, noch dazu ohne Angabe eines Verwendungszwecks, und 33 Millionen Sicherheitsleistungen.
So ist es weiter gegangen.
Die jüngste Notverordnung vom 29.
März 1932 bestätigt die bisherigen Garantieermächtigungen und erteilt weitere in Höhe von 137 Millionen.
Was dieses verfassungsrechtlich nicht haltbare Selbstbewilligungsverfahren für den Kredit des Reiches bedeutet, liegt auf der Hand.
Wir stehen damit in Wahrheit vor einem Rückfall in die Willkür und Unordnung vorkonstitutioneller Zeiten.
Selbst das absolute preußische Königtum am Anfang des vorigen Jahrhunderts hat mehr Achtung vor dem Mitbestimmungsrecht der in Aussicht genommenen Ständevertretung gehabt.
Beiläufig: mir scheint überhaupt, als ob die Freiheit und die Gerechtigkeit bei preußischen Königen in besserer Hut war als heute.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ja auch das gebietet die Ehrlichkeit zu sagen sogar die Revolutionsgewalten mit ihren Arbeiter- und Soldatenräten haben den Staatskredit fürsorglicher behandelt als der Parteiabsolutismus von heute.
1 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und links.)
Die Reichsschuldenverwaltung hatte damals einen ohne Zustimmung der Volksvertretung zustande gekomme neu finanziellen Akt der sogenannten Volksbeauftragten nicht anerkannt.
Der spätere Reichspräsident Ebert achtete das Etatrecht, erkannte die staatsrechtliche Unzulässigkeit jenes Aktes an und bat die Nationalversammlung um Indemnität.
Sie finden das in der Drucksache Nr.
20 der Nationalversammlung vom 11.
Februar 1919.
Ein Parlament, das sich wie dieses hier das geschilderte Verfahren ruhig gefallen läßt, stellt sich in der Tat selbst außerhalb der Verfassung und begeht zudem Selbstentmannung.
Wir verlangen zumindest von der Regierung eine belegte Aufstellung, in welcher Höhe, auf welche Dauer, zu wessen Gunsten und unter welchen Sicherungen von den Kreditbewilligungen, Ermächtigungen, Sicherheitsleistungen und Bürgschaften aus Notverordnungen bisher Gebrauch gemacht worden ist.
Das ist um so nötiger, als nach den neuerlichen Feststellungen der Rechnungsprüfung die Vermutung besteht, daß nicht nur auf dem Gebiete des Etatrechts, sondern auch auf dem der Etatausführung die Grundsätze einer ordentlichen Finanzverwaltung in Vergessenheit geraten sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere in diesem Zusammenhang an die schweren Unregelmäßigkeiten, die jetzt im Haushaltsausschuß von unseren deutschnationalen Vertretern aufgedeckt worden sind bei der Haushaltsrechnung 1930, insbesondere 348 2502 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bang (MV), Abgeordneter.)
an die Verwendung von rund 500 000 3
für Wahlzwecke, für die weder Belege noch Verwendungsnachweise da sind, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und über deren Verwendung die Regierung jede Aufklärung verweigert hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Auch ein Beweis für die Achtung, in der heute das Etatsrecht der Volksvertretung steht!
In Preußen ist 'man da wenigstens offenherziger: in Preußen war durch die Regierungspräsidenten eine Schundschrist verteilt worden unter dem Titel: »Abrechnung!
Der Weg der deutschen Politik in Wort und Schrift.
« Es handelt sich da um eine der üblichen Schmähschriften gegen Hugenberg und gegen andere nationale Führer.
Auf die Frage, auf wessen Veranlassung und aus welchen Mitteln die Verteilung der Schrift erfolgt sei, hat Herr Severing kaltlächelnd geantwortet: »775 Stück durch das Ministerium des Innern aus den Mitteln des Haushalts.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Man kann zu diesen Dingen stehen wie man will, aber eins ist doch sicher: die Umwandlung des Staates in ein Parteiinstrument kann besser gar nicht dargelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Umwandlung des Staates aus einer Rechtsinstitution in eine Parteiinstitution liegt mit die Erklärung für die Preisgabe der Grundsätze einer ordentlichen Finanzwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch in dieser Richtung sind wir übrigens sehr zielbewußt.
Ich brauche nur an die Feststellungen bei der Rechnungsprüfung für 1929 zu erinnern, beispielsweise an folgende Positionen: 700 528 für persönliche und sächliche Ausgaben zum Schutze der Republik 40 000 für schwarzrotgoldene Fahnen in Oberschlesien 47 000
für eine Feier des 11.
August es gab damals, soviel ich weiß, warme Würstchen 32 000 -O-F für ein Festessen der Interparlamentarischen Union da hat es wahrscheinlich mehr als warme Würstchen gegeben und dann vor allen Dingen 650 000 für Propaganda für den DoungPlan.
(Hört!
Hörts!
rechts.)
Letztere Einstellung beweist, daß wir es uns selbst eine Stange Gold haben kosten lassen, um die trostlosen Zustände von heute möglich zu machen.
Wir sind überhaupt ein eigenartiges Volk.
Der Du üv IslsA-rLpli« schrieb kürzlich, wir Deutschen seien ein eigenartiges Volk, in Deutschland machten Mißerfolge populär.
Ich darf in diesem Zusammenhang vielleicht noch an die Peinliche Szene seinerzeit im Rechnungsünterausschuß bei der Feststellung der Rechnung für 1928 erinnern, als eine so bedenkliche Finanzgebarung des Auswärtigen Amtes und eine falsche Unterrichtung des Ausschusses festgestellt wurde, daß zur Vermeidung von Weiterungen der Vertreter des Auswärtigen Amtes eine »ausdrückliche und ehrenwörtliche Verpflichtung« eingehen mußte, daß solche Dinge nicht wieder vorkommen sollten!
1.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist heute leider nötig, diese Feststellungen zu treffen.
Denn die tatsächliche Außerkurssetzung der ver- fassungsmäßigen Grundlagen der Etats- und Finanzwirtschaft bedeutet ihre Auslieferung an den Parteiabsolutismus.
Das aber bedeutet die Krönung der hier geschilderten Entwicklung.
Auch in der Fmanzwirtschaft ist es schließlich der Geist, der sich den Körper baut.
Gegenüber dem bisher geübten Selbstbewilligungsverfahren ist es nun fast erstaunlich, daß uns die Regierung in der Vorlage gewissermaßen, wenigstens für die Zukunft, um Indemnität bittet, und daß sie uns um eine neue Anleiheermächtigung ersucht.
Diese Vorlage ist aber leider auch wieder nur ein Beweis für die Ratlosigkeit und Deroute innerhalb der Regierung.
Es geht offenbar drunter und drüber.
Nur einige Hinweise!
Da haben wir z.
B. einen Staatssekretär im Reichsfinanzministerium, der ausscheidet und alle Mitteilungen darüber, daß er die Politik seines früheren Herrn und Meisters für verfehlt hält, unwidersprochen läßt, und der nach Zeitungsnachrichten ein Memorandum verfaßt, in dem er die bisher von ihm selbst mit vertretene Finanzwirtschaft verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben einen Neichswirtschaftsminister, der sich aus guten Gründen geweigert hat, die bolschewistische Notverordnung vom 8.
Dezember mit zu unterschreiben, der den Etat für unecht hält, der es ablehnt, die Finanz- und Sozialpolitik von heute mit zu verantworten, und der schließlich den Wunsch ausspricht, die Begründung seines Rücktrittsgesuchs zur öffentlichen Kenntnis zu bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Beiläufig, meine Damen und Herren: der Rücktritt (v) Warmbolds beweist, daß die Fortsetzung der bisherigen Finanz- und Wirtschaftspolitik die finanzielle und wirtschaftliche Katastrophe bedeutet!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben auch einen interessanten Reichsarbeitsminister, der heute für die verhängnisvolle Idee der (kündigen Arbeitswoche eintritt, die er noch im Dezember für gefährlichen Unsinn gehalten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So befindet sich heute alles in voller Auflösung.
Aus dieser Wirrnis heraus ist auch der vorliegende Entwurf entstanden.
Er ist ein Angstprodukt.
Sachlich ist dazu folgendes zu sagen.
Man will Mittel, die eigentlich im Etat angefordert werden müßten, gewissermaßen hintenherum auf dem Anleihewege beschaffen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat ja nun gestern eine überaus wertvolle und interessante Feststellung gemacht er hat nämlich gesagt, daß ein Etat aus Zahlen besteht, (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) und hat ausgeführt, daß diese Zahlen auch für den neuen Etat da seien.
Ja, warum teilt man sie uns denn dann nicht mit
Warum denn dieses ungeheure Geheimnis über den kommenden Etat
Meine Damen und Herren, ich fürchte, dieser Etat wird für das deutsche Volk zu einer Art Bild von Saks werden.
Das in 8 8 des Entwurfs an den Reichstag gestellte Ansinnen, eine nicht limitierte Bewilligung zu erteilen, also der Regierung Anleiheermächtigungen in unbeschränkter Höhe zu geben, ist nehmen Sie es mir nicht übel eigentlich harmlos.
Auch wenn die Regie2503 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bang (MV), Abgeordneter.)
() rung was nicht der Fall ist Vertrauen verdiente, wäre keine Volksvertretung in der Lage, die Verantwortung für die Erteilung einer solchen plsiu pouvoir zu tragen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nach der ursprünglichen Fassung der Vorlage sollte sich übrigens diese Ermächtigung auch auf kurzfristige Kredite erstrecken.
Erst im Reichsrat ist die Vorlage dahin geändert worden, daß die Mittel nur im Wege der »'Ausgabe von Schuldverschreibungen« beschafft werden können.
Aber schließlich wird ja auch der kurzfristige Weg noch offen gehalten.
Denn die Regierung soll nach dem Entwurf ermächtigt werden, sich nach Zeichnung der Anleihe im Wege des Zwischenkredits das durch die Zeichnung »-gesicherte« Geld vorläufig 'zu beschaffen.
Nun, meine Damen und Herren, was die »Sicherheit« des Geldes durch Zeichnung anlangt, so verweise ich auf die Reichsbahnanleihe, bei der sich bekanntlich die Anträge auf Rückgängigmachung der Einzahlungspflicht mehren.
Die Ermächtigung der Regierung soll sich auch auf die Ausgestaltung der Anleihe erstrecken.
Wir werden da allerlei Überraschungen erleben.
Äußerst reizvoll ist ja der neue Gedanke eines Jnhaberpapiers mit Prämien!
Über den Erfolg der geplanten Anleihe wird man sich kaum im Zweifel sein können.
Die Reichsbahnanleihe, die infolge ihres Amnestiecharakters, infolge der außerordentlich langen Zeichnungsfrist und infolge der besonderen Garantien der Reichsbahn ein Zeichnungsergebnis von 250 Millionen gebracht hat, hat zweifellos die letzten Kapitalreserven abgeschöpft.
Es geht auch nicht an,« i!
meine verehrten Damen und Herren, die geplante Anleihe lediglich unter dem Gesichtspunkt ihres genannten Verwendungszwecks, also der Siedlung und der Arbeitsbeschaffung, zu betrachten.
Ich will auf.
das Problem als solches nicht näher eingehen, sondern nur bemerken, daß ganz allein die Befreiung und Entlastung der freien Wirtschaft bei grundsätzlicher Umstellung unseres staatssozialistischen Apparats wirkliche Arbeitsbeschaffung garantieren kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber was die Verwendung der Anleihe anlangt, so darf ich sagen, ohne irgendeinen persönlichen Vorwurf erheben zu wollen: Not kennt kein Gebot.
Wir werden es erleben, daß die Mittel nicht nur zur Finanzierung der Arbeitsbeschaffung, sondern auch zur Finanzierung unserer Finanz- und Kassenwirtschaft dienen werden.
Deshalb auch die Überstürzung, und deshalb die Bestimmung der schleunigen Zwischenfinanzierung, also der vorläufigen Geldbeschaffung durch Lombardierung der Zeichnungsergebnisse bei der Reichsbank.
Wir stehen in Wahrheit vor einem Akte der berühmten '»Kreditausweitung«, wenn auch nicht im Sinne derer, die diese Kreditausweitung vertreten haben.
Angesichts dieser Zusammenhänge hat es wenig Zweck, sich mit der Thpenfrage der Anleihe zu befassen.
Daß eine Prämienanleihe, die der Klassenlotterie unlautere Konkurrenz macht, der Kreditwürdigkeit des Reichs nicht dient, liegt auf der Hand, Dasselbe gilt vom Köder der Steuerfreiheit.
Eines möchte ich aber noch bemerken: Bedenkliche Folgen wird der Vorgang auf dem Rentenmarkt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die ganze kleine Belebung, die wir jetzt auf dem Rentenmarkt mit ihrer Tendenz zu echter Zinssenkung erlebt haben, wird damit erledigt sein.
Aber mag dem nun sein, wie ihm will, auch mit dieser Vorlage werden Sie die Finanzwirtschaft nicht retten können.
Man hat das ja auch mit allen Lastenerhöhungen und allen Zwangseingriffen während des letzten Etatsjahres nicht fertigbringen können.
Nachdem sich wiederum sämtliche Schätzungen als falsch erwiesen haben, haben auch die neuen drakonischen Steuern den Ausgleich beim letzten Etat nicht bringen können.
Fm Gegenteil, die Notverordnungen haben mit der steigenden Strangulierung der freien Wirtschaft das Unglück nur vertieft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In einem gesunden Staate lebt die Wirtschaft von der Politik.
Bei uns lebt seit 13 Jahren die Politik von der Wirtschaft mit der Folge ihrer Zerstörung, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und die Notverordnungen bedeuten die gesteigerte Fortsetzung dieses Verfahrens.
Wie nahe wir übrigens schon während des letzten Etatjahres trotz aller Notverordnungen, trotz aller steuerlichen Nachhilfen dem Zusammenbruch waren, hat uns Herr Stegerwald sehr offenherzig in einer Rede am Tage nach der Hoover-Botschaft, am 22.
Juni 1931, in Kastrop offenbart.
Da sagte er: »Wir standen um Haaresbreite vor dem Abgrund, 'das dürfe er erst jetzt offen zugeben, vorher habe es nicht gesagt werden dürfen, um keine Kreditverschlechterung herbeizuführen.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Zugeständnis, daß man dem deutschen Volke selbst in höchster Not die Wahrheit über seinen eigmen Zustand verschweigt, ist für die Regierungsmaximen von heute kennzeichnend.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So wird ein angeblich Politisch mündiges Volk regiert!
Wenn damals das unverhoffte »Gnadengeschenk«, wie sich Herr Curtius ausdrückte, die Hoover-Botschaft, nicht gekommen wäre, dann wäre also das deutsche Volk rettungslos und ahnungslos in den Abgrund gesaust, und auf seinen Grabstein hätte man schreiben können: »Gestorben zwecks Vermeidung von Kreditverschlechterung.
« (Heiterkeit bei den Deutschnativnalen und Nationalsozialisten.)
Insgesamt sind im Rechnungsjahr 1931 trotz aller neuen Belastungen, trotz aller neuen Steuern etwa l't bis IT, Milliarden weniger eingekommen als im Vorjahr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Um am Ende des Etatjahres die allerschlimmsten Schwierigkeiten zu überwinden, hat man sich dann auch vor dem letzten und verzweifeltsten Mittel nicht gescheut, dessen Anwendung ich persönlich nur als rechtswidrig bezeichnen kann, ich meine die Vorverlegung der Aprilrate der Einkommensteuer« und Körperschaftssteuer-Borauszahlung auf den März.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die unerhörte Härte dieser Vorausbeschlagnahme ist noch durch die Anweisung beschleunigter Einziehung 2504 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bang (OtlV), Abgeordneter.)
() und beschleunigter Zwangsvollstreckung vertieft worden.
Die Folge war eine neue Welle des Elends.
Sachlich bedeutetdieserVorgang eine gesetzloseMIge Erhöhung der Einkommensteuer.
An die Stelle der Überbrückungskredite, die nichts anderes sind als Vorwegbeschlagnahme künftiger Reichseinnahmen, ist damit die unmittelbare Vergewaltigung des Steuerzahlers durch Dorausverlegung künftiger Zahlungsverpflichtungen getreten.
Etatsrechtlich bedeutet diese Vorausnahme eine Etatverfälschung.
Was die bisherige Etataufstellung anlangt, so darf ich im Anschluß an das, was gestern hier schon ausgeführt worden ist, noch folgendes bemerken.
Die krampfhaften Versuche, einen unhaltbaren Etat zum Balancieren zu bringen, haben schließlich den Gedanken des Ausgleichs nur noch als Formalbegriff gefaßt.
Man hat vergessen, daß der Reichsetat doch nur ein Teil der gesamten öffentlichen Etatwirtschaft ist.
Man hat nach d em Ausgleich des Reichsetats gesucht unter rücksichtsloser Preisgabe der Zusammenhänge mit den Etats der übrigen öffentlichen Lastenträger, also vor allem der Länder und der Gemeinden.
Länder und Gemeinden haben bekanntlich weder an dem »Hoover-Geschenk« noch an den drakonischen neuen Steuern Anteil.
Darüber hinaus hat man auf dem neuen genialen Wege des »Abhängens«, also der Verschiebung von Lasten auf andere Lastenträger, dafür gesorgt, daß insbesondere die Gemeindehaushalte in eine höchst gefährliche, ja in eine unmittelbar bedrohliche Lage geraten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieses Verfahren, das mein Freund Ouaatz einmal »Dezentralisierung der Pleite« genannt hat bei läufig: der einzige Punkt, wo der Zentralismus von heute sehr weise zu dezentralisieren versteht —, kann man auch als Defizitschiebung kennzeichnen.
Es ist tatsächlich so: Wie man bei uns die Währung als frei in der Luft schwebendes Ding behandelt, so hat man den Reichsetat wie ein von aller Erdenschwere erlöstes, im freien Raum schwebendes Wesen behandelt.
Währung und Reichsetat sind bei uns zu etwas geworden, was wir als Kinder auf dem Jahrmarkt als »Jungfrau ohne Unterleib« anstaunten.
(Heiterkeit rechts.)
Wir leben finanzwirtschaftlich in und von Luftspiegelungen.
Das geschilderte Verfahren der Defizitschicbung ist übrigens nutzlos, und gerade das scheint man ja jetzt nun endlich einzusehen.
Den zusammenbrechenden Gemeinden bleibt ja nichts anderes übrig, als sich wiederum an das Reich zu wenden.
Ich darf im Anschluß an das gestern Gesagte hervorheben: Das Defizit der Städte im letzten Jahr wird auf 350 Millionen geschätzt.
Das Defizit des laufenden Etatjahres schätzt Or.
Mulert auf 750 Millionen, zweifellos sehr optimistisch.
Bei den Kreisfinanzen liegen die Dinge ähnlich.
Eine Etatpolitik, die nach dem Grundsatz handelte: »Mich gehen diese Dinge nichts an, weil ich kein Oberbürgermeister bin«, eine Etatpolitik, die die Sündflut nach unten abschob, mußte damit rechnen, daß vom untersten Stauwehr her, also von den Gemeinden, die Rückflut einsetzt.
Diese Rückflut muß auch den Reichsetat unter Hochwasser setzen.
Die Frage ist doch heute einfach die das steht schließlich auch außerhalb jeder Parteibetrachtung —: Entweder tritt das Reich für die Gemeinden ein, dann ist die Schlußkrise beim Reichsetat da, oder das Reich verweigert die Finanzhilfe, dann bricht unten die volle Krise aus, steigt etappenweise höher und endet wiederum beim Rcichsetat.
Wie die Dinge bei den Gemeinden aussehen, brauche ich hier nicht mehr darzulegen.
In Bremen verklagen jetzt die Beamten und Angestellten die Stadt auf Gehaltszahlung.
Der Bürgermeister von Essen, Schäfer, sagt: »Wir stehen mitten in der Katastrophe.
« Er erklärt dann wörtlich: Wenn es für Gemeinden ein Konkursverfahren wie in der Privatwirtschaft gäbe, hätte die Stadt Essen schon längst Konkurs anmelden müssen denn sie kann ihre Verpflichtungen nicht mehr erfüllen.
Die Regierung hat bisher da, wo cs besonders fehlt, ein paar hunderttausend Mark gegeben, Subventionen, die nach Grundsätzen verteilt werden, die kein Mensch kennt und kein Mensch kontrollieren kann.
Aber auf eins möchte ich noch aufmerksam machen: Im höchsten Maße ernst liegen die Dinge vor allen Dingen in Sachsen, wo Mittel für die Unterstützung der Erwerbslosen und der Unterstützungsempfänger fast durchwegs fehlen.
Hier geht man schon die gefährlichsten Wege, um auch nur der allerdrückendsten Not abzuhelfen, beispielsweise: Eingriffe in Girokassen, Zurückbehaltung staatlicher Steuergelder, Inanspruch nähme zweckgebundener Fonds usw.
Wer will da einen Stein auf jene werfen, die durch die Not gezwungen sind, solche Wege einzuschlagen
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Und zu alledem der doch nun offensichtliche Zusammenbruch des Systems der Sozialversicherung.
Unter diesen Auspizien steht auch der neue Etat.
Wir (v wollen herzlich gern anerkennen, was ich hier immer getan habe, daß in Richtung der Ersparnisse, der Herabsetzung der persönlichen und sächlichen Ausgaben alles und jedes geschieht, was bei Aufrechterhaltung des sozialistischen Systems von heute (Lachen links) geschehen kann.
Ich komme gleich noch auf dieses »System«.
In diesem System aber liegt die Wurzel des Übels.
Deshalb reden wir ja auch immer aneinander vorbei.
System von heute was heißt denn das
Der »Finanzielle Überblick über den Haushalt 1931« erkennt auf Seite 7 höchstselbst ausdrücklich an, daß die Finanznot von heute ihre tiefste Ursache wörtlich in der »Umwandlung des Sicherheitsstaates in den Wohlfahrts- und Fürsorgcstaat« habe.
Unser Unglück heißt nicht Kapital, sondern Kapitalzerstörung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Herr Stegerwald hat das am 27.
Juni 1930 selbst anerkannt, indem er ganz ausgezeichnet die bisherige Finanzpolitik kennzeichnet und ausführt: Die bisherige Finanzpolitik hat eine gewaltige Kapitalverwüstung gebracht und naturgemäß das Vertrauen zur deutschen Staatsführung stark erschüttert.
Sehr gut!
Die Politik aber, die Sie trotz dieser Erkenntnis seit Jahren getrieben haben, ist in Wahrheit eine gesteigerte Politik der gesteigerten Kapitalzerstörung!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
25Ü5 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(l) r. Bang (vllV), Abgeordneter.)
Und deshalb ist das Vertrauen zur Staatsführung, um mit Stegerwald zu reden, »naturgemäß« auch immer stärker erschüttert worden.
Heute ist es überhaupt nicht mehr da.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Tatsache ist jedenfalls, ob man das nun gern hört oder nicht, daß die Wirtschaft unter Berücksichtigung ihrer bisherigen Ausblutung und unter Berücksichtigung dessen, was sie noch in Ländern und Gemeinden zu leisten hat, auch einen 8 -Milliarden-Etat nicht mehr tragen kann.
Sie kann es um so weniger, in je höherem Maße man sie lausend sozialisiert.
Was angesichts des Wirtschastszusammenbruchs aus den Finanzen Wird, das ist jedem klar, der den Teufelskreis kennt, in den die Systempolitik uns geführt hat: Mit den Finanzen erschlagen wir die Wirtschaft und an der Wirtschaft krepieren die Finanzen.
Wenn dieser Teufelskreis nicht geschlossen wird, wird auch der neue Etat wie jeder Bofist enden müssen.
Selbst wenn Sie das bisherige Verfahren der kalten Bolschewisierung in das der unmittelbaren Enteignung überführen, werden Sie nicht ans Ziel kommen.
Sie können heute höchstens noch Schulden enteignen, und das würde sich mancher gern gefallen lassen.
Auch wenn Sie unserem Volke, das heute in der steuerlichen Folterkammer sitzt, weitere Daumenschrauben anlegen, wenn Sie also die sinnlose Politik der sinnlosen llberdrehung der Steuerschraube fortsetzen, werden Sie immer nur das Gegenteil dessen erreichen, was Sie erreichen wollen.
Der Herr Reichskanzler hat höchstselbst keinen Zweifel darüber, und er hat es klar dargelegt, was uns für 1932 bevorsteht.
Ich darf in diesem Zusammenhang auf das hinweisen, was er am 5.
November 1931 in der Sitzung des Reichsausschusses der Zentrumspartei gesagt hat ich glaube wörtlich zu zitieren —: Wir werden auch ohne Reparationen für 1932 nicht um weitere ganz schwere und harte Maßnahmen auf allen Gebieten herumkommen.
Das ist derselbe Reichskanzler, der gar nicht lange vorher, in der feierlichen Regierungserklärung zur Notverordnung vom 6.
Juni 1931, ausgesprochen hat: Die Grenze dessen, was wir unserem Volke an Entbehrungen auferlegen können, ist erreicht.
Aber was sind heute Regierungserklärungen und -Versprechungen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Recht interessant ist übrigens auch die Tatsache, daß bereits in der Denkschrift des Reichsfinanzministers vom 28.
April 1930 zum Haushaltsentwurf 1930 bitte: 28.
April 1930!
folgende grundlegende Feststellung steht: Es wird nicht verkannt werden dürfen, daß die wirtschaftliche Depression, in der wir uns befinden, zu einem großen Teile durch die starke Belastung der Wirtschaft mit Steuern und sonstigen öffentlichen Abgaben verschärft worden ist.
Durch Erhöhung der Steuern ist daher der Not der öffentlichen Finanzen nicht mehr beizukommen, denn jede weitere Belastung durch Steuern kann weitere Wirtschaftszweige zum Erliegen bringen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist sehr richtig, da deckt die Regierung selbst die tiefste Ursache der Wirtschaftskrise und der Arbeits- losigkeit auf.
Aber man tut ja bei uns bekanntlich stets das Gegenteil von dem, was man sagt, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und wundert sich dann immer, daß man das Gegenteil von dem erreicht, was man erstrebt.
Seit jener Feststellung in der Denkschrift des Finanzministers vom 28.
April 1930 ist eine Lastenwelle nach der anderen über dieses unglückliche Volk hinweggegangen.
Meine Damen und Herren, die Gesamtmehrbelastung, bitte, die Gesamtmehrbelastung, unseres Volkes seit 1.
Januar 1930 bis heute beträgt an 7 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die reine Belastung des Steuerzahlers hat jeweils im Vergleich zum Vorjahre in folgender Progression zugenommen: 1926: 0, 4 Prozent, 1927: 2, 8 Prozent, 1928: 14, 7 Prozent, 1929: 9, 2 Prozent, 1930: 12, 4 Prozent, 1931: 5, 7 Prozent.
Insgesamt hat seit 1925 eine Steigerung von 45, 2 Prozent stattgefunden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und zwar wesentlich bei den direkten Belastungen.
Es ist selbstverständlich, daß eine solche Entwicklung zum Zusammenbruch führen muß.
Beim Unternehmer heißt der Zusammenbruch Pleite, beim Arbeiter heißt er Arbeitslosigkeit.
Nächstens werden die Steuern wahrscheinlich mit dem Überfallkommando eingezogen, auf dem Lande soll es ja zum Teil schon so sein.
Es ist doch nicht übertrieben, wenn man sagt: Früher schützte der böse Polizeistaat uns vor Raub und Diebstahl, heute möchte man eine Wach- und Schließgesell- schaft gründen, um unser sauer erworbenes Eigentum vor dem Staat und unsere Erwerbsmöglichkeiten vor der öffentlichen Hand zu schützen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daß das nicht übertrieben ist, dafür ein Beispiel, meine Damen und Herren.
Sie finden im Grundbuch von Eisenach folgenden Eintrag aus dem Häuschen eines kleinen Mannes, der das überlastete Haus geerbt hatte: 2560 Mark Sicherungshypothek für rückständige Steuern und davon jährlich 3000 Mark Zinsen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen Zuruf: Pfui Teufel!)
Das sind die berühmten 120 Prozent Wucherzinsen.
Die sind nun zwar herabgesetzt worden, aber 36 Prozent sind auch noch Wucherzmsen, vor allen Dingen in einem Staate, der so eifrig um die Zinssenkung besorgt ist.
Wenn so der öffentlichen Not gesteuert wrrd, rst es jedenfalls kein Wunder, wenn das zu Verzweiflungsakten führt.
Wir verurteilen solche Verzweiflungsakte, wir verurteilen sie auch in der gequälten Bauernschaft.
Aber eines muß einmal ausgesprochen werden: die intellektuellen Urheber dieser Verzweiflungsakte sitzen auf deutschen Regierungsbänken!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dabei sind die Steuerlasten nicht nur absolut ins Sinnlose gewachsen, sondern sie haben sich auch gewiffermaßen in sich selbst ausgedehnt.
Man hat gewissermaßen die Begriffe Intensivierung und Extensivierung steuerrechtlich zu verbinden gewußt.
Ich er-.
innere an das bekannte Mittel, den beglückten Steuer2506 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bang (OktV), Abgeordneter.)
(L) Zahler von einem Tag zum andern mit einem Federstrich reicher zu machen, beispielsweise durch Heraufsetzung der Einheitswerte.
Eine besondere Bedeutung kommt hier dem Reichsbewertungsgesetz vom 30.
Mai 1931 zu, wonach der 1.
Januar 1931 Stichtag für die Feststellung des Steuervermögens auf Jahre hinaus ist, für landwirtschaftliches Vermögen, Grundvermögen und Betriebsgrundstücke auf die Dauer von sechs Jahren und für sonstiges Betriebsvermögen auf die Dauer von drei Jahren.
Meine Damen und Herren, was aus einem Vermögen, das am 1.
Januar 1931 meinetwegen noch 100 000 Mark oder 1 Million wert war, unterdessen geworden ist, das brauche ich nicht darzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber da baut ß 24 Absatz 1 des Reichsbewertungsgesetzes vom 30.
Mai 1931 klüglich vor, wo es heißt: »Wertveränderungen, die aus allgemeiner Veränderung der Wirtschaftsverhältnisse beruhen, führen nicht zu einer Neufestsetzung.
« (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, meine verehrtm Damen und Herren, das ist die Krönung unserer steuerlichen Folterkünste.
Das allein schon bedeutet die weitere Strangulierung einer Unzahl deutscher Betriebe und Steigerung der Arbeitslosigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist im wahrsten Sinne des Wortes Politik des Gashahnes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen deshalb, daß von der Befugnis des ß 22 des Gesetzes Gebrauch gemacht wird, wonach mit Zu v) stimmung des Reichsrats und eines Reichstagsausschusses durch Rechtsverordnung die Hauptfeststellung auf kürzere Zeiträume verlegt werden kann.
Auf dem bisherigen Wege notvcrordnen wir uns in den Untergang!
(Sehr richtig!
rechts.)
Was ist denn das Ergebnis der bisherigen Politik
Die »Kölnische Zeitung«, die gewiß nicht hinter uns, sondern die hinter dem System von heute steht, schrieb kürzlich, daß es den neuen Finanzschwierigkeiten in Reich, Ländern und Gemeinden gegenüber nur noch drei Möglichkeiten gebe: entweder einen »nochmaligen verzweifelten Versuch der Einnahmebeschaffung«, oder: eine »bedrohliche Finanzierung des Geldbedarfs durch innere Kreditmanipulation« auf deutsch Inflation —, oder: ein »tatenloses Hineingleiten in eine akute Kaffennot« mit dem Ende der »Einstellung der öffentlichen Zahlungsverpflichtungen«.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das also ist dann das Ende vom Liede.
Das ist der ganze Erfolg der unerhörten Opfer, die man dem Volke auferlegt hat, und zwar auferlegt hat, um eine längst widerlegte Politik fortzusetzen.
Wenn das der Erfolg ist, dann muß doch die bisherige Politik falsch gewesen sein, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und dann kann doch ihre gesteigerte Fortsetzung nur im endgültigen Zusammenbruch enden.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es geht auch nicht an, daß diese Politik sich hinter der »Weltwirtschaftskrise« versteckt.
Es ist einfach nicht wahr, daß die Entstehung und Entwicklung der deutschen Zustände ihre Ursache in einer ausweichenden Kaufkraft des Auslandes habe.
Als die Ausfuhr von 1925 bis 1929 um 52 Prozent stieg, ist während derselben Zeit die Arbeitslosigkeit um 307 Prozent gestiegen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Wenn Sie einen Vergleich zwischen dem ersten Halbjahr 1927 und dem ersten Halbjahr 1930 ziehen, so ist während dieser Zeit die Ausfuhr fast um ein Viertel gestiegen die Arbeitslosigkeit aber hat sich in dieser Zeit verdreifacht.
Nein, die deutschen Zustände haben nicht ihre Ursache auf dem Außenmarkt.
Die deutschen Zustände haben ihre tiefste Ursache in der Vernichtung der Kaufkraft des Binnenmarktes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daran sind wir selbst schuld.
Wir haben uns selbst arbeitslos gemacht, indem wir uns sozialisierten und indem wir 6 Jahre lang fremde Ausfuhr im Riesenmaß bei uns importierten (sehr richtig!
rechts) denn Kapitaleinfuhr heißt Wareneinsuhr, und Wareneinfuhr heißt Einfuhr fremder Arbeit.
Wir stehen heute am Ende einer 13jährigen Politik der Illusionen, einer Politik, die gemeint hat, 'daß ein Staat nicht aus der Produktion, sondern aus der Enteignung leben könne, am Ende einer Politik, für die der Feind nicht draußen steht, sondern die unter der Parole gearbeitet hat: »Der Feind steht rechts«.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und den Nationalsozialisten.)
Und wovon hat denn diese Politik gelebt
Die ersten sechs Jahre davon, daß man das Erbe der Väter verzehrte, und die nächsten sechs Jahre davon, daß man die Zukunft verpfändete und daß man Wechsel auf die Zukunft unserer unglücklichen Kinder und Enkel zog.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heute lebt diese Politik nur noch von Ultimoschwierigkciten.
Am Ende dieser Ultimopolitik steht, wie ich schon einmal gesagt habe, das Ultimo unseres Volkes.
Retten kann uns nur die grundsätzliche Umstellung dieser Politik, die grundsätzliche Umstellung einer Politik, die nur nach innen hart ist, härter als irgendein Shylock, und die nach außen weich ist, weicher als eine teigige Birne, (lebhafte Zustimmung rechts) und die grundsätzliche Umstellung einer Politik, die nur noch davon lebt, daß sie alle lebendigen Wirtschaftskräfte totschlägt, daß sie unsere Wirtschaft totsteuert und totsozialisiert.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das System von heute ist gewogen und zu leicht befunden.
Seine Uhr ist abgelaufen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Sinn der letzten und schwersten Krise unseres Volkes.
Und es bleibt uns heute nur noch ein Wunsch, nämlich daß der Zusammenbruch dieses Systems nicht den endgültigen Zusammenbruch unseres unglücklichen Volkes bedeuten möge.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2507 Präsident Löbe: Das Wort hat Herr Abgeordneter Baltrusch.
Baltrusch (VR), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Gesetze über Schuldentilgung und Kreditverlängerung stimmen wir zu, weil es notwendig ist, in Sonderheit auch im Hinblick aus die Prämienanleihe für Arbeitsbeschaffung.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Anläßlich der Beratung über dieses Gesetz gestatten Sie mir einige Ausführungen innerwirtschaftlicher und sozialpolitischer Art.
Das wichtigste der innerpolitischen Probleme ist und bleibt natürlich noch immer die Frage: wie bringen wir unsere beschäftigungslosen Volksgenossen wieder zum produktiven Schaffen
Das traurige Schicksal unserer 6 Millionen Arbeitslosen hat ganz naturgemäß allenthalben erneutes Besinnen über Möglichkeiten der Arbeitsbeschaffung hervorgerufen.
Wir haben schon vor zwei Fahren eine ganze Reihe von Vorschlägen zur Belebung und Erleichterung der Wirtschaft gemacht.
Ein Teil unserer damaligen Vorschläge ist von der Regierung Brüning inzwischen realisiert worden.
In das ArbeitsbeschaffungsProblem spielen, wie überhaupt überall im deutschen Wirtschaftsleben, die Tributzahlungen herein, ohne deren Beseitigung eine Belebung der Wirtschaft und Erleichterung des Arbeitsmarktes nur außerordentlich schwer möglich ist.
Wir haben die Hoffnung und das sprechen wir hier ganz klar aus auch den dringendsten Wunsch, daß die Reichsregierung bei den demnächstigen Verhandlungen in Lausanne das Nein aufrechterhält, das mehrfach durch den Mund des Reichskanzlers ausgesprochen worden ist.
(Zuruf rechts: Das glauben Sie
)
So sehr wir die Notwendigkeit des Schutzes der beimischen Arbeit anerkennen und jederzeit dafür stimmen, so sehr sind wir der Auffassung, daß neben dem Schutz der heimischen Arbeit die Ausfuhr und der Abschluß von ordnungsmäßigen Handelsverträgen unter Berücksichtigung einer vernünftigen Zoll- und Kreditpolitik nicht vernachlässigt werden dürfen.
Wer für eine völlige Autarkie eintritt, muß sich darüber klar sein, daß er den Lebensstandard des deutschen Volkes noch weit mehr herabdrückt, als er ohnehin schon steht, und muß sich ferner darüber klar sein, daß er nicht nur Hunderttausende, sondern unter Umständen Millionen von Volksgenossen über die trockene oder nasse Grenze treiben muß, 'denn für diese wäre im eigenen Lande überhaupt kein Brot mehr da.
Dann muß sich auch die deutsche Regierung jederzeit gegen die gefährlichen Abschlußbestrebungen gewisser Politiker der verschiedenen Länder, mit denen wir im Warenaustausch stehen, schärfstens wenden.
Wenn der Völkerbund überhaupt einen tieferen Sinn haben soll, dann muß von ihm erwartet werden, daß er die Initiative für eine vernünftige Zollpolitik und vor allem für eine vernünftige Kreditpolitik sowie auch für die Neugestaltung des internationalen Wanderungswesens dieses heiße Eisen will man anscheinend überhaupt nicht anfassen —, endlich ergreift.
Den Anregungen des Internationalen Arbeitsamts beziehungsweise seines leider so früh dahingeschiedenen Leiters Albert Thomas hinsichtlich der gemeinsamen Erschließung von noch nicht ausgenutzten Arbeitsmöglichkeiten durch die in Frage Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
kommenden Staaten ist ebenfalls ernsteste Beachtung zu schenken.
Eine der entscheidendsten Fragen für Deutschlands Wirtschaft ist natürlich, daß uns die Auslandskredite, die wir noch haben, verbleiben und daß sie für produktive Zwecke verwendet werden.
Die Bedingungen dieser Anleihen, die ja insgesamt über 20 000 Millionen ausmachen, müssen für Deutschlands Wirtschaft weiter erleichtert werden, nachdem in der ganzen Welt die Bankraten stark heruntergesetzt worden sind.
Die Bestrebungen, in Anbetracht der ungegeheuren Krise durch zeitliche Arbeitszeitverkürzung mehr Leute in den Produktionsprozeß einzureihen, müßten durch internationale Vereinbarungen gestützt werden.
Allerdings geht es nicht mehr an, daß ein Teil des Volkes noch lange Arbeitszeiten hat, während der andere seit längerer Zeit, vielfach seit Jahren gänzlich arbeitslos ist.
Innerwirtschaftlich gesehen sind meines Erachtens folgende Maßnahmen eine Notwendigkeit: In erster Linie muß man das Vertrauen im Staat und in der Wirtschaft wieder erringen, damit die private Unternehmungslust, die Initiative und Investitionsfreudigkeit geweckt und gestützt werde und damit ferner das zu Hause gehaltene Geld, die gehamsterten Noten, wieder in den Verkehr kommen.
Davon hängt viel mehr ab als von manchen staatlichen Maßnahmen.
Allerdings wird man weder zur inneren Beruhigung noch zur Stärkung des Vertrauens dazu beitragen, daß man andauernd auf neue Wahlen hinsteuert und andauernd das Volk durcheinanderbringt und verhetzt.
Meine Damen und Herren!
Dem Kapitalmarkt muß jede vertretbare Erleichterung gewährt werden.
Die mittleren und kleineren Betriebe müssen bei Kreditgewährung viel stärker als bisher, besonders wenn sie Aufträge haben, berücksichtigt werden.
Es ist ein schwacher Trost, wenn darauf hingewiesen wird, daß sie sich an ihre eigenen Sparkassen oder an ihre dortigen Gewerbebanken wenden sollen.
Ich bin der Auffassung, daß die Reichsregierung ebenso wie der Großwirtschaft auch hier den kleinen und mittleren Elementen der deutschen Wirtschaft helfen muß.
An die Schaffung eines Überbrückungskredits fürsofortige Hereinnahme von Auslandsaufträgen muß weiter herangegangen werden.
Die Kreditausweitung, die vielfach verlangt wird, darf auch nur auf die am wenigsten bedenkliche Weise, also ohne unsere Währung zu gefährden, weiter vorgenommen werden.
Es ist zuzugeben, daß auf diesem Gebiet schon allerhand geschieht.
Über die Vereinfachung und Verbilligung der öffentlichen Verwaltung muß nicht nur geredet, sondern endlich ernstlich gehandelt werden.
Das deutsche Volk versteht dieses Nebeneinander und Durcheinander in den Verwaltungen des Reiches, der Länder und Kommunen nicht mehr.
Die Durchführung einer Arbeitsbeschaffungspolitik durch öffentliche Arbeiten, soweit sie im Interesse der Gesamtheit liegen und es sich um zusätzliche Arbeiten oder um solche Arbeiten handelt, die nötig sind, sonst aber nicht durchgeführt würden, ist in Anbetracht der 6 Millionen Arbeitslosen eine unabweisbare Pflicht geworden.
Dabei kommen nicht nur die Reichsbahnund Reichspostaufträge in Betracht, sondern auch die zusätzliche Arbeitsbeschaffung durch Kommunen und Kommunalverbände.
Ferner Straßeninstandsetzungen, Hausreparaturen, Wohnungsteilungen, landwirtschaft349 2508 Reichstag.
62.
Sitzung.
(Valtrusch (Vk), Abgeordneter.)
(L.) liche Meliorationen und vor allen Dingen verstärkte Siedlung.
In erster Linie muß mit allen brauchbaren Mitteln auf die Verstärkung der ländlichen Siedlung und des Landarbeitereigenheimbaus sowie auch der vorstädtischen Kleinsiedlung und der Kleingartensiedlung hingearbeitet werden.
Eng damit im Zusammenhang steht eine weitere Ausdehnung und Finanzierung des freiwilligen Arbeitsdienstes.
Hoffentlich wird die Reichsregierung in der kommenden Verordnung die bisherige Arbeitsdauer im freiwilligen Arbeitsdienst bedeutend verlängern und die Beschränkung des freiwilligen Arbeitsdienstes auf nur einen kleinen Teil der Jugendlichen aufhören lasten.
Eine große Lücke des freiwilligen Arbeitsdienstes ist, daß die Wohlfahrtserwerbslosen und die nichtunterstützten jüngeren Arbeitslosen, die über 21 Jahre alt sind, bisher vom freiwilligen Arbeitsdienst praktisch ausgeschlossen sind.
Das Reich muß im Einvernehmen mit den Ländern und Gemeinden unbedingt auch diesen Personenkreis in den freiwilligen Arbeitsdienst nunmehr einbeziehen.
Auch die in Aussicht genommenen Geldmittel für diesen freiwilligen Arbeitsdienst sind unzureichend.
Wenn wir die große Schar der Arbeitslosen, besonders der jugendlichen Arbeitslosen aus der demoralisierenden und gefährlichen Arbeitslosigkeit herausziehen wollen, dann müssen die notwendigen Beträge für durchschnittlich mindestens 100 000 Arbeitsfreiwillige bereitgestellt werden.
Es handelt sich hier nicht nur um materielle Bedingungen, sondern, was für die Staatsgeflnnung noch wichtiger ist, um Dinge seelischer Art.
Notwendig ist auch das Ansetzen geeigneter Industrie- arbeiter des Westens in der ländlichen Siedlung, z.
B.
auch der überzähligen Bergarbeiter, soweit sie zu Siedlungen geeignet sind.
Besonders hervorheben möchte ich, daß wir dringend verlangen müssen, daß bei der Siedlung nicht nach rein kapitalistischen Grundsätzen verfahren wird, sondern daß auch zum Siedeln geeignete Leute dann genommen werden, wenn sie nicht im Besitz von Kapital sind oder nur wenig Kapital besitzen.
Insbesondere muß auch den für die Siedlung geeigneten Leuten aus dem freiwilligen Arbeitsdienst die Möglichkeit eigener Siedlung ohne oder ohne größeres Eigenkapital gegeben werden.
Meine Damen und Herren!
Auch die Förderung des soliden Bausparkassenwesens zur Unterstützung des Eigenheimbaues und die Belebung des Baumarktes gehören zu einer gesunden Arbeitsbeschaffung.
Das Bausparkassenwesen wird ja zurzeit einer gründlichen Reinigungskur unterzogen, bei der allerdings aufgepaßt werden muß, daß das Kind nicht mit dem Bade auseschüttet wird.
Die Überlastung der Senate, insbesonere auch der Berufungssenate und in erster Linie der in aufopferungsvoller Arbeit stehenden Beamten des Aufsichtsamts für Privatversicherung, muß regierungsseitig anerkannt und es muß für Erleichterungen und weitere Einstellung von geeigneten Kräften im Interesse einer Beschleunigung gesorgt werden.
Auch die Befugnisse des Reichsaufsichtsamts gegenüber dem geltenden Gesetz werden erweitert werden müssen, damit den berechtigten Klagen der Bausparer schneller abgeholfen wird.
Meine Damen und Herren!
Manche Erleichterungen auf dem Arbeitsmarkt könnten auch dadurch bewirkt werden, und gutes deutsches Geld könnte im Inland Dienstag den 10.
Mai 1932. verwendet werden, wenn endlich die Bevorzugung aus- (o ländischer Waren gegenüber den deutschen gleichwertigen Erzeugnissen aufhören würde.
Hier müssen von oben herunter allenthalben dem Volke Beispiele gegeben, und die Hausfrauen müßten in erster Linie viel mehr nach der Richtung hin aufgeklärt werden.
Die viel angefochtene, aber trotzdem in Aussicht genommene Arbeitsbeschaffungsanleihe, wenn sie nicht von vornherein totgeschrieben wird, kann zu einem ähnlichen Erfolg führen wie auch die Reichsbahnanleihe.
Irgendwoher müssen die Mittel zur weiteren Arbeitsbeschaffung, die dringlich von allen Seiten verlangt wird, kommen.
Auch der Sonderausschuß des Reichswirtschaftsrats hat ebenso wie die Brauns-Kommission und der später ack boe zusammenberufene Wirtschaftsbeirat feststellen können, daß es zahlreiche baufertige Projekte für die Arbeitsbeschaffung durchaus gibt.
Nur haben sich die Sachverständigen, was ja verständlich ist, bei der Prüfung der Finanzierungsmöglichkeiten zunächst skeptisch geäußert.
Die Reichsbank lehnt jede Geldneuschaffung, die die Währung irgendwie gefährden könnte, glatt ab.
Zweifellos hat sie damit nicht unrecht.
Darum ist auch wohl der bisherige Arbeitsbeschaffungsplan der Reichsregierung sehr vorsichtig aufgestellt und nicht gerade sehr umfangreich.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat hier im Reichstag auf dem Krisenkongreß der freien Gewerkschaften erklärt, daß die Reichsregierung eine stärkere Förderung der landwirtschaftlichen Siedlung, einen weiteren Ausbau der Vorstadtkleinsiedlung oder Arbeitslosensiedlung genannt und eine Arbeitsbeschaffung durch Gewährung von Mitteln für Reparaturen von Altwohnungen bereits gesichert habe.
Weitere Projekte sollen in Angriff genommen werden, wenn auch dafür die Finanzierungsfrage geklärt ist, z.
B. Straßenbau- ten, landwirtschaftliche Meliorationen und Flußregulierungen.
Wir nehmen an, daß die Reichsregierung zu diesen Erklärungen, die der Herr Reichsarbeitsminister in ihrem Namen abgegeben hat, auch heute noch steht.
Ferner ist es unbedingt notwendig, daß für die Betriebe, die einen entsprechenden Auftragsbestand haben, unter allen Umständen Kredite zu einem erträglichen Zinsfuß bereitgestellt werden.
Ferner ist die dringliche Voraussetzung für unser staatliches Gemeinwesen, daß die Etats der öffentlichen Hand in Ordnung gebracht und die Währung weiter stabil gehalten wird.
Das eine bedingt das andere und umgekehrt.
Diese Absichten der Reichsregierung sind gut.
Sie muß darüber hinaus aber zur Bekämpfung der Wirtschaftsschrumpfung und Belebung der Wirtschaft alles tun, was sie kann, ohne die Währung in Mitleidenschaft zu ziehen.
Kein vernünftiger Mensch wird hier der Regierung in den Arm fallen wollen.
Aber die Dinge müssen sich jetzt schnell entwickeln.
Wir können nicht mehr auf den Ausgang der Reparationskonferenz im Juni oder auf den Wendepunkt in der Weltwirtschaftskrise warten.
Der kann sich noch längere Zeit verzögern.
Das deutsche Volk kann aber selbst eminent dazu beitragen, daß wieder Vertrauen und Ordnung in unsere Wirtschaft zurückkehrt, wenn es die ewigen politischen Beunruhigungen und die unnötigen Wühlereien und Wühlereien und solche Reden, wie mein Herr Vorredner eine gehalten hat, mitsamt der folgenden politischen Verhetzung endlich ablehnt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie können nur ablesen!)
250g Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Baltrusch (Vk), Abgeordneter.)
Schreien Sie doch nicht so!
Es ist doch nicht ausgeschlossen, daß Sie in den nächsten Tagen in der Regierung sitzen.
(Erneuter Zuruf von dem Abgeordneten Wiedemann: Dann leben wir auch noch!)
Sie leben dann bestimmt noch.
Meine Damen und Herren!
Nun noch einige kurze Worte zur Lohnpolitik und Sozialversicherung.
Noch sind die Nachwirkungen der Notverordnung vom 8.
Dezember 1931 auf dem Gebiete der Lohn- und Tarifpolitik außerordentlich spürbar.
Die aus sozialpolitischen und wirtschaftspolitischen Gründen nötige Beruhigung der Lohnpolitik ist bisher noch nicht eingetreten.
Nach wie vor werden weitgehende Forderungen nach Lohnabbau erhoben.
Hierzu dienen vielfach die Wünsche auf Änderung der bestehenden Rahmentarifvcrträge.
Durch Einschränkung des Urlaubs, durch Änderung der Sozialzulagen, durch Verschiebungen der Eingruppierungen der Arbeitnehmer in die einzelnen Tariflohngruppen wird meist eine weitere Verschlechterung der Lohn- und Arbeitsbedingungen erstrebt.
Von der Reichsregierung muß man deshalb erwarten, daß sie sich mit Entschiedenheit gegen jeden weiteren Lohnabbau einsetzt und die ihr zur Verfügung stehenden staatlichen Machtmittel des Schlichtungswesens in entsprechender Form anwendet.
Das ist um so notwendiger, nachdem festgestellt ist, daß vielfach die Löhne durch den schematischen Lohnabbau unter das erträgliche Maß gesunken sind, und nachdem ferner feststeht, daß die Preissenkung nicht das Ausmaß erreicht hat wie die Lohnsenkung.
Meine Damen und Herren!
Dieses Streben nach weiterem Lohnabbau wird häufig verdeckt unter der Forderung nach »Verfeinerung und Auflockerung« der Tarifverträge.
Hier ist das Wort nach Verfeinerung und Auflockerung der Tarifverträge zum Schlagwort geworden.
Eine tatsächliche Verfeinerung, das heißt eine Höherentwicklung der.
Tarife, ihre bessere Anpassung an die berufspolitischen und organisatorischen Verhältnisse der einzelnen Erwerbszweige an die örtlichen Produktionsgewohnheiten und Lebenssitten der in der Produktion tätigen Menschen kann durchaus als erstrebenswert bezeichnet werden.
Es bedeutet aber keine Verfeinerung, wenn zum Beispiel Reichstarife, die in jahrelanger Arbeit von den Tarifparteien selbst geschaffen wurden, in dieser Zeit zerschlagen werden.
(Sehr richtig!
bei der Volksnationalen Reichsvereinigung.)
Noch nachteiliger ist, daß bei solchen Zerschlagen von Reichstarifen mitunter auch das mit Sorgfalt aufgebaute tarifliche Schlichtungswesen, also daS eigene Schlichtungswesen, zerstört wird.
Es liegt im Interesse des Staates, daß die Tarifbeteiligten in Streitfällen ihre Angelegenheiten selbst erledigen.
Es darf erwartet werden, daß die Reichsregierung solches Streben nach Selbstverwaltung weitgehend unterstützt und nicht, wie es zum Beispiel im Holzgewerbe der Fall war, die Beseitigung des gemeinsamen tariflichen Schlichtungswesens duldet oder gar unterstützt.
Einige Bemerkungen zu der Lohnsteuer!
Je niedriger der Lohn, um so drückender wird die Ungerechtigkeit empfunden, die mit der Beseitigung der Lohnsteuerrückerstattung verbunden ist.
Die durch die unglückseligen Arbeitsmarktverhältnisse bedingte Häufung von Kurzarbeit und die Tatsache, daß breiteste Arbeitnehmerschichten nur kurzfristige Beschäftigung finden können, führen infolge des Wegfalls der Lohnsteuerrückerstattung zu immer unerträglicheren Verhältnissen.
So arbeiteten in einer westdeutschen Hütte die Arbeiter im Februar nur zehn Tage, im März zwölf Tage usw.
Sie erzielen infolge dieser Kurzbeschäftigung kaum ein Viertel des lohnsteuerfreien Betrages, müssen aber dennoch in den Wochen des Verdienstes, da sie dann den Wochenfreibetrag so heißt es überschreiten, Lohnsteuer zahlen.
Eine Rückerstattung selbst aus Billigkeitsgründen, die nach wie vor den veranlagten Steuerpflichtigen ohne weiteres zugestanden wird, kann für sie nicht mehr erfolgen.
So müssen Tausende von Arbeitnehmern von ihren außerordentlich kleinen Einkommen Lohnsteuer zahlen, was dann vielfach noch dazu führt, daß sie zugleich auch noch zur Bürgersteuer herangezogen werden, trotz dieses jämmerlichen Einkommens.
Es muß von der Negierung mit allem Nachdruck verlangt werden, daß sie diese Ungerechtigkeit baldigst beseitigt.
Zur Invalidenversicherung möchte ich sagen: Es bedarf keiner besonderen Ausführungen über die gegenwärtige Lage der Invalidenversicherung, die allgemein bekannt ist.
Die Reichsregierung steht hier vor einet außerordentlich schwierigen und bedeutsamen Aufgabe.
Zwar ist es gelungen, den gegenwärtigen Finanzbedarf der Versicherung durch eine entsprechende Vereinbarung mit der Angestelltenversicherung notdürftig zu decken.
Diese Vereinbarung bedeutet zwar eine wesentliche Hilfe für die Gegenwartsnot, bedeutet aber zugleich eine weitere bedauerliche Verringerung der noch vorhandenen Vermögenswerte der Versicherung.
Zwar verbietet sich der Weg der weiteren Veräußerungen von Vermögenswerten in der gegenwärtigen Zeit von selbst, da eine solche Veräußerung im allgemeinen nur eine Verschleuderung der Vermögenswerte sein würde.
Dennoch aber möchte ich noch besonders betonen, daß bei allen künftigen Maßnahmen unbedingt auf die Erhaltung des jetzigen Vermögens Rücksicht genommen werden muß denn je geringer es wird, um so schwieriger wird die endgültige künftige Regelung der Versicherung sein.
So ergibt sich von selbst die Forderung, daß die Reichsregierung baldigst einen Plan zur Reorganisation der Invalidenversicherung vorlegt.
Dieser Plan wird mindestens die Wege öffnen müssen, auf denen es der Versicherung möglich gemacht wird, zu dem soliden Anwartschaftsdeckungsversahren von früher zurückzukehren.
Das bedingt andererseits, daß die Reichsregierung der Versicherung die von dieser nicht verschuldeten Krieasund Inflationsverluste abnimmt.
Denn nur durch die Befreiung von dieser Last wird die Rückkehr zu einem gesunden Finanzierungsverfahren in der Invalidenversicherung möglich sein.
Neben diesem Streben nach endgültiger Sanierung laufen Versuche, der gegenwärtigen Finanznot auch durch Leistungsabbau zu begegnen.
Ich möchte an dieser Stelle vor einem solchen allgemeinen Rentenabbau warnen.
Die gegenwärtige Durchschnittsinvalidenrente in Höhe von 36, 83 Reichsmark zu kürzen, hieße die Rentner um den gekürzten Betrag an die Wohlfahrtsämter verweisen, hieße also sine Entlastung der Versicherung zuungunsten der Gemeindekassen.
Da die Mittel für die bisherigen Renten im allgemeinen sowieso aufgebracht werden müssen, ist die Frage nicht auf dem Wege der Rentenkürzung, sondern auf dem Wege der Änderung der Mittelaufbringung zu lösen.
349 25101Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. lBattrusch (Vk), Abgeordneter.)
Zur Selbstverwaltung der Unfallversicherung ein paar Worte.
Das Positive und Fortschrittliche in der Notgesetzgebung vom 8.
Dezember 1931 war hinsichtlich der Sozialversicherung die Erweiterung der Selbstverwaltung durch Stärkung des Mitwirkungsrechtes der Versicherten an der Unfallverhütung und Überwachung.
Vom Reichsarbeitsminister kann wohl erwartet werden, daß er die dieses Gebiet betreffenden Ausführungsverordnungen so weitgehend wie nur irgend möglich gestaltet.
Mit an erster Stelle in dem Programm für die künftige Gestaltung der deutschen Sozialversicherung muß der weitestgehende Ausbau der Selbstverwaltung stehen.
Der Selbstverwaltung wird man mit der Zeit auch das Recht der Leistungsfestsetzung geben müssen.
Vornehmlich wird man dafür Sorge tragen müssen, daß die Versicherten in allen Zwsigen der deutschen Sozialversicherung mindestens Paritätisch an dieser Selbstverwaltung beteiligt werden.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zur Arbeitslosenversicherung.
Die gesetzestechnische Behandlung der Arbeitslosenversicherung in den letzten Jahren ist unbefriedigend.
Die vielfachen Gesetzesänderungen haben zu einer Unübersichtlichkeit und Kompliziertheit des Gesetzes geführt, die außerordentlich bedenklich ist.
Es ist nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, daß es keinen Arbeitslosen gibt, der das für ihn geltende Recht der Arbeitslosenversicherung auch nur in den wichtigsten Zügen vollständig kennt.
Zwar ist vor kurzem eine Verordnung zur Vereinfachung und Verbilligung der Arbeitslosenversicherung ergangen.
Wir bedauern, daß in dieser Verordnung eine Reihe von Unzuträglichkeiten nicht mitgeregelt sind, deren Regelung jedoch vordring lich war.
Es sei hier nur auf einen Fall hingewiesen.
Durch die notverordnete Lohnsenkung sind ganze Arbeitnehmergruppen zu Verdiensten gekommen, die unter 10 Reichsmark wöchentlich liegen.
Durch § 75a des Gesetzes über Arbeitsvermittlung und Arbeitslosenversicherung sind solche Arbeitnehmer als geringfügig Beschäftigte versicherungsfrei.
Damit fallen große Kreise junger und weiblicher Arbeitnehmer aus der Versicherungspflicht heraus, obwohl gerade sie den Versicherungsschutz besonders nötig hätten.
Wenn die Reichs, regierung es juristisch nicht für möglich hielt, eine Änderung dieser unmöglichen Bestimmung des Gesetzes in der angezogenen Verordnung durchzuführen, dann bitte ich darum, daß sie in aller Kürze einen entsprechenden gesetzesändernden Entwurf vorlegt, um diesen unhaltbaren Zustand zu beseitigen.
Dringend möchte ich davor warnen, generell die Bedürftigkeitsprüfung man hört da so allerhand läuten bei der Arbeitslosenversicherung einzuführen, wie es von bestimmter Seite vielfach schon verlangt wird denn dann haben wir schließlich nur noch eine Armenversicherung, die die Armen, ohne einen Rechtsanspruch zu haben, selbst bezahlen muffen.
(Sehr richtig!
bei der Volksrechtpartei.)
Zum Schluß gebe ich noch einer Bitte Ausdruck, die uns allen und mir schon mehrfach von den Kleinrentnern zugeleitet worden ist.
Ich bitte den Reichstag und die Reichsregierung, zu prüfen, ob nicht den Wünschen und Forderungen der Kleinrentner dadurch Rechnung getragen werden kann, daß ein besonderer Ausschuß oder Unterausschuß zur Bearbeitung der Rentnersragen eingesetzt wirb.
Präsident Löbe: 1 Das Wort hat der Herr (o Abgeordnete Straßer.
Stratzer (dl VU), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Seit dem Oktober 1930, wo ich zum letztenmal von dieser Stelle aus die Bilanz des Systems gezogen habe und aus Grund des Wahlsieges vom September 1930 die innen- und außenpolitischen Grundsätze der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei hier verkündete, hat sich nichts, aber auch gar nichts geändert.
Das einzige, was wir seit dieser Zeit neu erlebt haben, ist das Kampfmittel der Notverordnungen, die aus der einen Seite die Not aufzeigen und auf der anderen Seite Not verordnen.
Sonst aber ist über die ganze politische Entwicklung hinweg kein neuer und vor allen Dingen kein rettender Gedanke aufgetaucht.
Ich glaube dies auch namentlich darin zu sehen, daß sich die regierenden Männer Deutschlands darauf beschränkt haben, ihre ganze Politik einzustellen auf die Niederknüppelung und auf die Bon-der-Macht-Fernhaltung der im Nationalsozialismus vorhandenen nationalen und sozialen Kräfte, daß die Regierung, wie auch die Debatten im Deutschen Reichstag in den wenigen Tagen, in denen er beisammen war, immer bewiesen haben, überhaupt nur ein einziges Thema kannte: den Kampf gegen uns und nicht mehr einen Kampf für die Interessen des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Der gesamte Inhalt, wenn ich so sagen darf, der Energie der Regierung auch in den hinter uns liegenden Wahlkämpfen, die ganze Art der Propaganda bestand nicht darin, daß man aufzählte, was man selbst ge- 00 leistet hatte, sondern darin, daß man mit allen Mitteln der Beeinflussungsmöglichkeit des Volkes sich darauf beschränkte, uns vor dem gesamten Volke und dem Ausland zu diffamieren.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Prägungen in der Rede des Herrn Reichskanzlers, daß eine Übernahme der Negierung durch die Nationalsozialisten Chaos, Inflation und Bürgerkrieg automatisch zur Folge haben würde, sind vom staatspolitischen Standpunkt aus deswegen um so gefährlicher, weil wohl im ganzen Hause niemand daran zweifelt, daß die Lösung der großen deutschen Probleme niemals gegen uns und niemals ohne uns versucht und durchgeführt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Wahlen der letzten Zeit haben nun trotz dieses unerhörten Kampfes aller am System Beteiligten und aller in der Regierung befindlichen Männer den unablässigen und unaufhörlichen Aufstieg unserer Bewegung gebracht, und ich glaube, man wird sich in Deutschland einmal darüber klar werden müssen, woher dieser Aufstieg kommt, und zwar klar werden müssen, ohne daß man die Dinge durch eine einseitig gefärbte Parteibrille sieht.
Wenn man heute schlechthin erklärt, der Aufstieg der Nationalsozialisten sei lediglich die Folge der großen Menge der Unzufriedenen im deutschen Volk, wenn die regierenden Parteien es damit abzutun belieben, dann muß ich schon sagen: woher kommen die Unzufriedenen
2 Ll Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. sStraszer'Abgeordneter.)
Dann ist es doch die Schuld und der Fehler der Regierungsparteien und der von ihnen gestützten Regierung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das reicht aber nicht aus zur Erklärung.
Es reicht nicht einmal aus, wenn ich als einen Grund für den Aufstieg unserer Bewegung das neuerwachte Nationalgefühl bezeichne, das nach Jahren sinnloser und übermäßiger Drosselung nun naturgemäß sich um so stärker entwickeln muß.
Selbst das reicht nicht aus, um diesen Aufstieg zu erklären, sondern es handelt sich hier um etwas ganz anderes.
Der Aufstieg der nationalsozialistischen Bewegung ist der Protest des Volkes gegen einen Staat, der das Recht auf Arbeit und die Wiederherstellung des natürlichen Auskommens verweigert.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Es ist der Protest gegen einen Staat, der eine Wirtschaftsordnung erlaubt und möglich macht, die den Ertragsreichtum der Natur verfälscht, Weizen verbrennt, Kaffee ins Meer wirft, notwendige Lebensgütcr in sinnloser Weise aufstapelt, alles nur zu dem Zweck, die Preise und die Gewinne der Börse in die Höhe zu treiben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, ich habe für Polemik immer Sinn gehabt, und es wird niemand von mir sagen können, daß ich einer scharfen parteipolitischen Auseinandersetzung ausgewichen wäre wenn ich aber heute über die Probleme der deutschen Not und insbesondere der Arbeitsbeschaffung spreche, dann habe ich das Recht, t ») von Ihnen am allerersten Respekt zu verlangen.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.
Znrnfe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Stratzer (dlMD), Abgeordneter: Feststellen und festhalten müssen wir das liegt im tiefsten Innern und im Denken des Volkes begründet —, daß der Herrgott an sich auf der Welt für alle Menschen genug zu essen wachsen läßt.
Wenn der Berteilungsapparat des weltwirtschaftlichen Systems von heute es nicht versteht, den Ertragsreichtum der Natur richtig zu verteilen, dann ist dieses System falsch und muß geändert werden um des Volkes willen.
Das Volk protestiert gegen eine Wirtschaftsordnung, die nur in Geld, Profit, Dividende denkt, und die vergessen hat, in Arbeit und Leistung zu denken.
Interessant und wertvoll an dieser Entwicklung ist die große antikapitalistische Sehnsucht wie ich es nennen möchte —, die durch unser Volk geht, die heute vielleicht schon 95 Prozent unseres Volkes bewußt und unbewußt erfaßt hat.
Diese antikapitalistische Sehnsucht ist nicht im geringsten eine Ablehnung des aus Arbeit und Sparsinn entstandenen sittlich berechtigten Eigentums.
Sie hat insbesondere nichts zu tun mit dem sinnlosen und destruktiven Tendenzen der Internationale.
Sie ist vielmehr der Protest des Volkes gegen eine entartete Wirtschaft, und sie verlangt vom Staat, daß er, um das eigene Lebensrecht zu sichern, mit den Dämonen Gold, Weltwirtschaft, Materialismus,.
mit dem Denken in Ausfuhrstatistik und Reichsbankdiskont bricht und ehrliches Auskommen für ehrlich geleistete Arbeit wiederherzustellen in der Lage ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Diese große antikapitalistische Sehnsucht ist ein Beweis dafür, daß wir vor einer ganz großen, vor einer grandiosen Zeitenwende stehen: die Überwindung des Liberalismus und das Aufkommen eines neuen Denkens in der Wirtschaft und einer neuen Einstellung zum Staat.
11 Wie jämmerlich auf der anderen Seite die Leistungen des zusammenbrechenden Systems sind, das ist mir noch nie so stark zum Bewußtsein gekommen wie bei den Parolen der S. P. D. vom I. Mai.
Ich habe den »Vorwärts«, seit ich im politischen Leben stehe, immer gelesen, und ich habe oft die Klugheit bestimmter Artikel anerkannt, aber ich muß schon sagen: der Artikel des Herrn Reichstagsabgeordneten Löbe vom I. Mai hat mich fast entsetzt.
Nach 70 Jahren, nach dieser unerhörten Machtstellung, nachdem Millionen deutscher Arbeiter Ihnen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), die Besserung ihrer Lebenshaltung bewußt und gern und in Hoffnung anvertraut haben, wissen Sie nichts anderes zu sagen als Arbeitszeitverkürzung, Völkcrfriede und Klassenhaß.
Sie bekennen sich zum Gedanken der Völkerversöhnung, während Deutschland von waffenstarrenden, unerbittlichen Staaten umringt ist, und Sie zerstören die Möglichkeit Deutschlands, sich diesen Völkern gegenüber durchzusetzen, indem Sie im eigenen Volke den Klassenhaß nach wie vor zu einer sinnlosen, volkszerstörenden Parole erheben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
(v) Auch wir wollen keinen Krieg, auch wir wollen Frieden, Frieden nach außen und Ordnung im Innern, (Unruhe und Zurufe von der Linken) aber nicht liberalistisch am Schreibtisch erdacht, sondern auf dem Weg der Erneuerung und durch die Gesetze natürlicher Harmonie.
(Lachen bei den Kommunisten und Sozialdemokraten.)
Die Welt gesundet, wenn jedes einzelne Volk gesundet.
Wenn Sie die außenpolitische Behauptungsmöglichkeit Deutschlands zerstören, dann zerstören Sie damit die Arbeitsfähigkeit und die Lebensfähigkeit des deutschen Arbeitnehmers.
Arbeitszeitverkürzung ist jetzt Ihr Allheilmittel, wobei Sie so klamm heimlich eine ganz kleine Änderung vorgenommen haben.
Sie haben früher immer die Arbeitszeitverkürzung mit Lohnausgleich verlangt.
Sie vergessen es und verlangen jetzt die Arbeitszeitverkürzung schlechthin.
(Widerspruch von den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Bei aller Bescheidenheit nehmen wir das für uns in Anspruch.)
Bescheidenheit und Torgler sind zwei verschiedene Begriffe, Herr Torgler.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: 1 Gleich nach Ihnen, Herr Straßer!)
Arbeitszeitverkürzung ist nichts anderes als 16prozentiger Lohnabbau für diejenigen, die noch in Arbeit sind.
Die gesamte Kaufkraft wird nicht um einen Pfennig 2 S12 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Stratzer (A VL, )
Abgeordneter.)
erhöht und damit nicht um einm Groschen neue Arbeit und Arbeitsmöglichkeit geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Arbeitszeitverkürzung ist nichts anderes als ein Unrecht, das man den Erwerbslosen zufügt, weil man ihnen keine Arbeit gibt, nun auf andere mit zu übertragen, damit der Zustand des sozialen Ausgleichs einmal dadurch in Deutschland erreicht wird, daß alle verhungern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das ist ja alles Lüge, und das ist es, was mich an diesen Dingen so empört.
Man wirft heute das Schlagwort Arbeitszeitverkürzung in die Massen, die nichts anderes wollen, als von der Führung her irgendeine Möglichkeit zu bekommen, mit der sic ihr Leben fristen und ihren Kindern Brot verschaffen.
Arbeitszeitverkürzung!
das ist ja alles Lüge!
Wenn Sie die Arbeitszeitverkürzung nur in den Branchen- und Gewerbezweigen durchführen, in denen sie möglich ist, dann ist die Entlastung soviel wie Null.
Es gibt eine mir vorliegende Statistik, die die Kurzarbeit in den wichtigsten deutschen Industriezweigen berechnet und heute schon zu folgendem Ergebnis kommt.
In der Metallindustrie wurde im Oktober bis Dezember 1931 durchschnittlich 39, 6 Stunden in der Woche gearbeitet, im Januar 1932 38, 5 Stunden und im Februar 38, 7 Stunden.
In der Textilindustrie wurde im Oktober bis Dezember 1931 41, 3 Stunden im Durchschnitt gearbeitet, im Januar 1932 40, 1 Stunden und im Februar 39, 7 stunden, in der chemischen Industrie im Oktober bis Dezember 41, 9, im Januar 41, im Februar 38, 3 Stunden, im (S) Bergbau im Oktober bis Dezember 44, 9, im Januar 42 und im Februar 40, 4 Stunden.
Mit anderen Worten: die Arbeitszeitverkürzung ist durch die Verhältnisse schon erzwungen, und alle von Ihnen propagierten Vorteile sind nichts anderes als ein Narkotikum, als eine Chloroformnarkose, hinter der nichts, aber auch gar nichts an realer Leistung steht.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Auf dem Gewerkschaftskongreß, der in vieler Hinsicht außerordentlich interessant war, hat Herr Leipart von Arbeitszeitverkürzung nur im Rahmen seiner großen Rede kurz gesprochen.
Es ist mir aufgefallen, daß in dem schriftlichen Expose, das den Ertrag des Gewerkschaftskongresses in Form eines Arbeitsbeschaffungsprogramms und neuer Richtlinien der Öffentlichkeit klarmachen sollte, von Arbeitszeitverkürzung nichts mehr steht.
Ich habe mir das folgendermaßen erklärt: Schlagworte wie Arbeitszeitverkürzung sind das Reservatrecht einer dogmatisch verrannten, teilweise fremdrassig intellektuell beeinflußten Führung der Sozialdemokratischen Partei.
Je näher diese Probleme an den Arbeiter selbst herangetragen werden, um so mehr werden sie von seinen praktischen Nöten beeinflußt, und da wird man wohl gesagt haben: Wir Gewerkschaften, die letzten Endes über den prozentualen Durchschnitt der Gesamtarbeitszeit der deutschen Industrie Bescheid wissen, erkennen diese Arbeitszeitverkürzung als Lüge und wollen uns damit nicht belasten.
Ich habe überhaupt den Eindruck gehabt, als ob dieser Gewerkschaftskongreß vielleicht deswegen für das deutsche Volk schicksalshaft gewesen ist, weil er ein starkes Wiederaufleben der alten Tragik der deutschen Gewerkschaften in ihrem Gegensatz zur politischen, nach ganz anderen Gesichtspunkten (6, handelnden Partei gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist eine Entwicklung, die unter Umständen in Deutschland eine Front schaffender Menschen im Rahmen der nationalen Selbsthilfe als möglich erscheinen läßt, weswegen auch die Führer der deutschen Gewerkschaften, die im Gegensatz zu der sozialdemokratischen Parteiführung von altersher und auch heute noch aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) ich erinnere an den alten Legten usw.
heute Ihre Tributpolitik, die eine Zeitlang das Alpha und Omega Ihrer Gesamtpolitik war, ablehnen.
Es ist doch ein wichtiges Zeichen, wenn in der Finanzierung des Arbeitsbeschaffungsprogramms der Gewerkschaften, über das man absolut reden kann, und bei dem wir jederzeit unter entsprechenden Bedingungen zur Mitarbeit bereit sind, die veraltete Führung zunächst keinen anderen Weg weiß als Kredite, Anleihen, Pumpen, und wenn dann in Ihrer Zeitschrift »Die Arbeit« ein Mann namens Woitinski, den ich persönlich nicht kenne, und von dem ich nicht weiß, ob er jung oder alt ist, diese Anleihen als Geldbeschaffungsmöglichkeit ablehnt und im weiteren Verlaus seiner Ausführungen zur Kreditschöpfung kommt, das heißt zu Finanzierungswegen, die letzten Endes von uns zum erstenmal in die Debatte des deutschen Volkes geworfen worden sind.
Wir haben keinen Grund, diese Entwicklungen zu überschätzen, aber ich glaube, auf der anderen Seite hat auch die Sozialdemokratische Partei keinen Anlaß, sie in ihrer letzten Auswirkung zu unterschätzen.
Wenn der Reichsarbeitsminister Stegerwald in seiner Rede in Erfurt nun Plötzlich die Sozialversicherung den Versicherten übergeben will, so müssen wir dazu folgendes sagen: Wenn man das von Anfang an getan hätte, oder wenn man es in einem Zeitpunkt tun würde, in dem die Sozialversicherung in Ordnung ist, so könnte man sich damit abfinden und sich Wege denken, auf denen dieses möglich wäre.
Wenn man heute damit umgeht, die Sozialversicherung, die restlos fertig ist, nun auf einmal in die Hände der Versicherten hineinzugeben, und sagen will: Hier habt ihr die Konkursmasse, tut damit, was ihr wollt, dann muß man sich darüber klar sein, daß ein solches Vorgehen den Zusammenbruch der deutschen Sozialversicherung überhaupt bedeuten würde.
Dann würde der heutige Staat und würde ein Gewerkschaftler vom Range des Herrn Stegerwald das Werk zerstören, das.
der »Reaktionär« Bismarck für das deutsche Volk seinerzeit geschaffen hat.
Ich glaube, die deutschen Gewerkschaften müßten auch hier sehr achtgeben, ob sie die Tolerierung des Kabinetts selbst bei solchen Maßnahmen durch die Sozialdemokratische Partei zugestehen können, deren unvermeidliche Folge sein wird, daß die deutsche Sozialversicherung, die deutsche Sozialpolitik darüber in die Brüche geht.
Über den Rahmen einer reinen Stellungnahme zu den Etatzahlen hinaus, die letzten Endes doch Schimäre sind, möchte ich kurz feststellen und umreißen, was die Aufgabe einer bewußten Regierung sein muß.
Sie muß mit allen Mitteln, vor allem durch Arbeitsbeschaffung verhindern, daß auch in die deutsche Arbeiter schaft eine Spaltung hineinkommt, daß ein Neid der Arbeitslosen gegen die Bessergestellten, die noch schlecht 2513 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. sStratzev Abgeordneter.)
entlohnte Arbeit haben, entsteht und wächst, und zwar in stärkerem Grade wächst, als das heute schon in Erscheinung tritt.
Die Prämienanleihe ist natürlich das Mittel eines Systems, das die letzten und ausgefahrensten Gleise kapitalistischer Denkungsart nicht verlassen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Erstens kommt nichts herein.
Und zweitens: Was heißt heute Anleihe
Anleihe heißt, verzinsliche Schuld zu einem Berg vorhandener Schulden dazufüllen.
Ein in unerfüllbare Vertragsforderungen verstrickter Staat macht kein Spekulationskapital, dessen Anwachsen er nicht hätte dulden dürfen, das Reich und Staat ins Elend gestürzt hat, neue Pumpversuche.
Er belohnt Unwürdige mit Steuerfreiheit.
Und damit will er das Arbeitsproblem lösen, ein Problem, das mit finanziellen Mitteln überhaupt nicht mehr zu lösen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir Nationalsozialisten lehnen diese Art des Regierens ab.
Wir geben uns nicht her zu Henkern unserer eigenen Volksgenossen.
Wir haben erkannt und das habe ich ja an dieser Stelle schon im Oktober 1930 betont —, das vor allem notwendig ist eine von allen Sonderinteresten unabhängige Staatsgewalt, die die jetzt völlig ausgeschalteten sittlichen, sozialen und wirtschaftlichen Staatszwecke wieder aufrichtet und dadurch die Rettung der Nation bewirkt.
(Lachen bei den Kommunisten.
Abgeordneter Torgler: Abhängig vom Prinzen August Wilhelm und von Thyssen nennen Sie unabhängig!)
(ig Glauben Sie mir, Herr Torgler, wenn Sie meine politische Arbeit verfolgt hätten, dann kämen Sie nicht zu einem so sinnlosen und saudummen Vorwurf.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter, Ihre letztere Bemerkung ging zu weit.
(Heiterkeit.)
Stratzer (NSV.
I '), Abgeordneter: 1 Alle Vorschläge zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit, zur nur geldtechnisch gedachten Lösung der Währungsfrage und zu sonstigen Teilreformen bleiben Versuche am untauglichen Objekt ohne die staatspolitisch wirksame Erkenntnis, daß sich die Rettung aus dem Zusammenbruch um die Kardinalfrage eines neuen Geistes in der Staatsführung, der Neuordnung unserer Währung und einer grundsätzlichen Beseitigung der Arbeitslosigkeit gruppiert.
(Zurufe aus der Mitte: Und wie )
Ich bin eben daran, meine Herren.
Ich freue mich über Ihr Interesse, so daß Sie meine kommenden Ausführungen gar nicht mehr erwarten können.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Nicht gelöst ist in Deutschland das Lohnproblem, nicht gelöst ist das Arbeitsproblem und nicht gelöst ist das Währungsproblem.
Statt dessen sehen wir nach außen Erfüllungswahnsinn und Verrat und Verkauf der nationalen Ehre.
(Abgeordneter Torgler: 1 Sie sind ja schon fest dabei, diesen Verrat mitzumachen!)
Ich möchte nur noch ganz kurz einige Bemerkungen (O) machen, um damit zu beweisen, wie sinnlos diese ganze Goldverstrickung der Welt geworden ist, die immer noch aufrechterhalten wird.
Der Goldvorrat der Erde beträgt nach Cassel, der immerhin auch für Sie (links) eine Autorität sein dürfte, 50 Milliarden.
Die internationalen, auf Gold aufgebauten Schuldverpflichtungen aller Völker betragen weit über 1000 Milliarden mit anderen Worten: ein Vielfaches des überhaupt bestehenden Goldes und damit die Unmöglichkeit, alle diese Dinge durch Goldhergabe, d. h. durch die Goldwährung eines Staates bezahlen zu können.
Auf jedem Kopfe der Bevölkerung des Erdballes, ob Eskimo, Kaffer oder Indianer, vom Säugling bis zum Greis, liegen heute 1000 Mark Goldschulden, eine Sinnlosigkeit von vornherein.
Dazu kommt aber noch, daß die Bank für internationalen Zahlungsausgleich festgestellt hat, daß der Goldwert von Ende 1929 bis 1931 um 40 Prozent gestiegen ist.
Das sind geradezu sinnlose phantastische Zahlen, und durch nichts als durch diese einfache Gegenüberstellung der Goldverpflichtungen und des tatsächlichen Goldbestandes der Welt kann die Sinnlosigkeit der heutigen Währungsdeckung und des ganzen Gebäudes, das darauf ausgebaut worden ist, sinnfälliger bewiesen werden.
Es kommt ja auch eine neue Denkungsweise in die Völker, wenn auch noch nicht in Deutschland, so doch außerhalb.
So hat Herr Cassel vor kurzem schon geschrieben: Verzicht auf Goldwährung ist etwas grundsätzlich anderes als Inflation.
Die Tatsache, daß sich ein Staat von der Goldwährung abwendet, bedeutet durchaus noch nicht, daß er damit die (v) Inflation entfesselt und den Binnenwert seiner Währung heruntersetzt.
Der amerikanische Nationalökonom Erwin Fisher schreibt: Die Idee, daß Gold zu unserem Standard gewählt worden ist, weil es nach seinem Wert stabil sei, ist ein Mythos.
Sie sehen also, daß auch die Voraussetzungen zu einem neuen Denken gegeben sind und ergriffen werden müssen, wenn anders Deutschland nicht zugrunde gehen soll.
Ich habe die Arbeitslosigkeit und die Arbeitsbeschaffung als das vordringlichste Problem erklärt, und ich ergreife gerne die Gelegenheit, die Pläne und Gedanken, die wir uns in monatelanger Arbeit darüber gemacht haben, von dieser Stelle aus zur Kenntnis des deutschen Volkes zu bringen.
Wir haben seit Jahren immer gepredigt, daß folgende Probleme in Deutschland zur Rettung stehen: die Rettung der Bauernwirtschaft ich sage ausdrücklich Bauernwirtschaft —, die Notwendigkeit der Binnensiedlung, der Abbau des Städtezustromes, die Gesundung von Handel und Geldwirtschaft, die Steigerung des Inlandertrages Hand in Hand mit dem Bekenntnis zum geschlossenen Wirtschaftsraum, die Sicherung der Volksernährung, die Organisation der nationalen Arbeit, der Aufbau des Binnenmarktes unter Eingliederung der Industrie, die Erneuerung unseres Bodenrechtes und als das Wichtigste fast die Erklärung dessen, was ich Arbeits- und Nährpflicht nenne, d. h. die Verpflichtung des deutschen Volksgenossen, seine Arbeitskraft im Rahmen der gesamten Nation zur Erzeugung von lebenswichtigen Gütern 2514 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Stratzer (t§80.
)
Abgeordneter.)
auszuwerten.
Wir verlangen die Bemessung und Bewertung des Menschen nach dem Grade der mobilisierten Arbeitsleistung.
Ob er die Arbeit als Geheimrat oder als Erdarbeiter leistet, spielt keine Nolle.
(Lachen bei den Kommunisten und Zuruf: Auwi wird sich schwer wundern!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Die begreifen das nicht!
Andauernde Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Stratzer (dl Ok), Abgeordneter: Wenn wir nun zur Arbeitsbeschaffung, zum tatsächlichen Arbeitsbeschaffungsprvgramm übergehen, zu den Ideen, die die größte deutsche Partei darüber hat, so müssen wir uns über eines im Gegensatz zum heutigen Denken grundsätzlich klar werden.
Es gibt auf der Welt zwei ewige Werte, von denen alles ausgeht, was wir sind, was wir haben und was wir uns erschaffen können: das sind die Bodenschätze und die Arbeitskraft.
Mit anderen Worten, alle Reden wie »Kapital schafft Arbeit« sind falsch.
Arbeit schafft Kapital!
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Gcgenrufe links.
Zuruf von den Kommunisten.)
Herr Schlaffer, als Sie im Bayerischen Landtag waren, haben Sie doch bessere Zwischenrufe gemacht aber Ae gehen auch langsam kaputt.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)

Präsident Löbe: Ich bitte um Ruhe.
Strasier (dl v- )
Abgeordneter: Zwei Dinge sind notwendig, ehe man an eine Arbeitsbeschaffung in ausreichendem, die ganze Lage des Volkes klärendem Maße herangeht.
Erstens muß der Artikel 163 der Weimarer Verfassung geändert werden.
Ich halte es für geradezu für eine bewußte Feigheit der damaligen Dcrfassungsmacher, daß sie in Artikel 163 den Satz aufnahmen, daß jeder Deutsche das Recht auf Arbeit haben soll.
In dieser Fassung kam schon damals das Unvermögen dieser Leute zum Ausdruck, den Staat und die Wirtschaft zu dirigieren, jedem Arbeit zu geben, der ehrlich arbeiten will.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Der Artikel 163 wird einmal geändert werden müssen, und zwar im Bewußtsein jeder Konsequenz dahingehend, daß jeder Deutsche das Recht auf Arbeit haben muß.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe bei den Kommunisten: Also Schluß mit denHvhenzollernpensionen!
Warum stimmt ihr nicht für unseren Antrag
Gegenrufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: 1 Herr Abgeordneter Frank (Westfalen), ich bitte um Ruhe.
Sie haben nicht das Wort.
(Abgeordneter Schlaffer szum Abgeordneten Straßerj: Warum sagen Sie nicht: Wer nicht arbeitet, braucht auch nicht zu essen )
Strntzer (dl vk), Abgeordneter: Der Artikel 163 der Verfassung muß ergänzt werden, und zwar ergänzt werden durch die zweite Forderung, die ich vorhin als die Arbeitspflicht formulierte, die Ausnutzung der Arbeitskraft für die Allgemeinheit.
Aus Arbeit entstehen die lebensnotwendigen Dinge: Nahrung, Wohnung, Kleidung, Licht und Wärme.
Arbeitskraft ist der Reichtum eines Volkes, nicht Kapital, und darum geht es.
Deshalb darf bei der Frage der Arbeitsbeschaffung der Staat nie fragen: »Habe ich dafür Geld
«, sondern es gibt nur eine einzige Frage: Wo ist das Geld einzusetzen
Für Arbeitsbeschaffung muß es immer Geld geben, (Ruf links: Hört!
Hört!)
und der letzte Weg ist der einer volkswirtschaftlich absolut berechtigten produktiven Kreditschöpfung.
Das ist mindestens so berechtigt wie Ihre Silbergeldinflation, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und das Geld ist dabei mindestens so gut angewandt und mindestens so sicher wie bei den eingefrorenen Russenkrediten, sicherer als das Geld, das Sie für die Sanierung der deutschen Banken gegeben haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Bei der Arbeitsbeschaffung kann die Frage nur lauten: wo soll mit der Arbeitsbeschaffung begonnen werden
Der Ansatzpunkt muß gefunden werden.
Hierzu ist folgendes zu sagen.
Deutschland ist in der Befriedigung des wichtigsten Bedürfnisses des Menschen, in der Ernährung noch vom Auslande abhängig.
Ein Volk, das vom Auslande abhängig ist, ist letzten Endes niemals in der Lage, auch seine außenpolitischen Probleme, die Probleme der Freiheit nach eigenem Belieben zu ordnen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Mit andern Worten: wir müssen die ausreichende Erzeugung lebensnotwendiger Ernährungsmittel auf deutscher Ackerscholle möglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Das hätte man schon, bevor der heutige Grad der Arbeitslosigkeit erreicht wurde, als Folge des Vertrags von Versailles tun müssen, der unseren Lebensraum verengerte und dem infolgedessen automatisch eine Neuorganisation der Produktion aus der Scholle entgegengestellt werden mußte.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Weiterhin brauchen wir in Deutschland eine großzügig durchgeführte Wohn- und Bevölkerungspolitik, d. h. die Aussiedelung der Großstädte.
Daß sie kommt, daran zweifelt heute niemand mehr.
An sich gehen die Städte jetzt schon zurück.
Das ist ein Beweis dafür, daß die eigene Kraft des Volkes, das unbewußte Empfinden sich anschickt, den natürlichen, richtigen, organischen Weg zu gehen.
Ich brauche darüber nicht weiter zu reden und darzulegen, was damit verbunden ist.
Letzten Endes ist das Wohnproblem das größte soziale Problem.
Es ist auf die Dauer nicht erträglich, daß ein Mensch in einem grauenvollen, kalten, lichtundurchlässigen Loch einer Großstadtwohnung leben muß, und so für die Erfordernisse seines Volkes, für die Schönheit der Natur, für die wertvollen, keineswegs teueren Möglichkeiten der Lebensführung keinen Sinn erhalten 2515 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Stratzer Abgeordneter.)
kann.
Diesem Sehnen und dieser Möglichkeit muß durch einen im weitesten Maße durchgeführten Bau von Eigenheimsitdlungen Rechnung getragen werden.
Wir haben das an einem Beispiel in Berlin durchgerechnet.
Diese Siedlungen könnten das Vielfache der in Berlin für die Siedlung in Betracht kommenden deutschen Arbeiter aufnehmen.
Dafür wäre der Raum da, sogar noch je drei Viertel bis ein preußischer Morgen um das Häuschen herum, und der Anfahrtsweg zur Fabrik würde im Durchschnitt kleiner sein, als er heute ist.
Wir haben genau die Anfahrtswege der Arbeiter nach Borsig, Siemens usw.
durchgerechnet und haben in einem großen Gürtel um Berlin herum praktisch alle diese Aufgaben restlos gelöst.
(Lachen in der Mitte und Zurufe links: »Auf dem Papier«.)
Die letzte Durchführung, meine Herren von links, ist nur möglich, wenn man im Besitz der Staatsgewalt ist.
An dem Tage, an dem wir es sind, wird der erste Spatenstich zu diesem Unternehmen getan werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalsozialisten.)
Die Richtung, in der die freien Arbeitskräfte in Deutschland angesetzt werden müssen, ist also eindeutig gegeben sie ist uns von der eigenen Wirtschaft, von den Bedürfnissen des Volkes vorgeschrieben: die Steigerung der Erzeugung an Nährgütern und die Durchführung einer gesunden Wohnungs- und Baupolitik, von dort ausgehend eine außerordentliche Belebung des Arbeitsmarktes an sich durch Lohnzahlung und darüber hinaus durch Materialbeschaffung, die letzten Endes auch immer einen großen Prozentsatz an Lohn umfaßt.
Beim Bau einer Eigenheimsiedlung, wenn man ihn auf 5000 Mark berechnet, ist 65 Prozent, bis zur letzten Konsequenz durchgerechnet, Lohn.
Lohn aber ist die Möglichkeit, Arbeitslose wieder in den Erwerbsprozeß einzuführen.
Die Erwerbslosenunterstützung fällt dann weg.
Die Soziallasten und alle diese Dinge können wieder geleistet werden.
Eine unerhörte Entlastung der Staatskasse wird durchgeführt.
Mit einem Grundsatz, der in Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats öfter vorkommt, muß prinzipiell gebrochen werden: ich meine das Schlagwort von der Kapitalsehlleitung.
Es gibt immer noch Menschen, die in restloser Infizierung mit liberalistischem Denken sich auf den Standpunkt stellen: Wenn ich durch vermehrte Geld- oder Kredithergabe an irgendeiner Stelle der deutschen Wirtschaft vermehrte Arbeit erzeuge, dann fehlt mir dieses Geld an einer andern Stelle.
Das ist ein für den heutigen modernen Menschen geradezu unfaßbarer Gedanke denn aus Arbeit entsteht neue Arbeit in ewig gleichlaufendem, konsequentem Fortgang.
Jeder beschäftigte Mensch zieht einen weiteren nach sich ein volkswirtschaftlicher Grundsatz, der heute wohl allgemein anerkannt wird!
Es gibt keine Kapitalfehlleitung denn ich brauche zum Siedeln nicht gebundenes Kapital.
Wie wir uns die Finanzierung denken, werde ich Ihnen vorzutragen noch die Ehre haben.
Wir brauchen dazu nur die Ersparnisse der Arbeitslosenunterstützung, das Mehraufkommen an Steuern durch die in Betrieb gesetzte Wirtschaft zu nehmen, und den Rest gewinnen wir durch eine produktive Kapitalschöpfung.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Woher nehmen Sie den Boden )
Boden ist in Deutschland genug vorhanden.
Wenn Sie mich etwas reden lassen, werden Sie alle diese FraReichstag 1932.
62.
Sitzung.
gen beantwortet finden.
Ich habe mir vorgenommen (0) ich möchte fast sagen: unter Verzicht aus rhetorische Wirkung —, Ihnen diese Dinge einmal sachlich und klar vorzutragen.
(Lachen links.)
Letzten Endes stehen hinter uns 12 Millionen Menschen, und wir haben jederzeit die Möglichkeit, Ihr Verhalten zu dieser Rede als einen Verrat am Arbeitslosen draußen im Volk klarzustellen.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Unsere Erfolge bei den letzten Wahlen müßten Sie doch weiß Gott bescheidener machen.
Sie sehen doch, wohin die Dinge laufen.
Das ist keine einmalige, sondern eine dauernde Entwicklung, (Zuruf links: Abwarten!)
die dann gesteigert wird, wenn Sie für wirklich soziale Probleme kein Gefühl haben und hier herumturnen wie die Parterreakrobaten der Tolerierungspolitik eines fremden Kabinetts.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links.)
Die Ernährung unseres Volkes wird nur zu drei Vierteln durch eigene Arbeit auf eigenem Grund und Boden befriedigt.
Ein ganzes Viertel unseres Nahrungsbedarfes wurde noch im Jahre 1929 es waren damals etwa 3, 8 Milliarden eingeführt.
Ich weiß, daß die letzte Einfuhr 1, 9 Milliarden beträgt.
Aber ich wehre mich gegen die Auffassung der Regierung, als ob das eine Folge der Steigerung der Selbstversorgung sei.
Das ist nicht wahr!
Es ist die amtliche Äner- kenntnis, daß Millionen deutscher Menschen zu arm sind, sich etwas kaufen zu können.
Die Einfuhrdroffelung, wenn ich so sagen darf, ist keine Folge einer gewollten Negierungspolitik in großem Ausmaße, sondern die Folge einer trostlos gewordenen Armut und einer verschwundenen Kaufkraft des deutschen Volkes.
Aber selbst wenn wir die 2 Milliarden von heute zur Grundlage nehmen, selbst dann sehen wir eine Aufgabe vor uns, diese Einfuhr von 2 Milliarden, bei der der wenigste Teil Tauschverkehr ist, bei der sehr viel davon aus Ländern bezogen wird, die von uns selbst gar nichts beziehen ich erinnere an Kanada und Argentinien —, herabzumindern.
Aus jeden Fall ist hier schon ein großes Ziel.
Darüber hinaus wird eine zweite Tatsache gelöst: Wenn wir den deutschen Boden meliorieren und ertrag reicher machen, erhöhen wir in unerhörtem Maße den Nationalreichtum an sich und brauchen dazu nichts als die Mobilisierung der Arbeitskraft und die Möglichkeit, Tariflohn zu bezahlen durch eine genau durchdachte, vom heutigen kapitalistischen Denken sich in wichtigen Punkten freimachende Finanzierungsmethode.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
8, 5 Millionen Hektar in Deutschland haben zuviel Wasser, können drainiert werden, eine Arbeit, die morgen beginnen kann.
Es ist meines Wissens in preußischen und Regierungsstellen ein ArbeitsProgramm zur sofortigen Ansetzung von 500 000 Arbeitern für solche Zwecke vorhanden.
Warum kommt es nicht
Wenn man weiß, daß Träger solcher Meliorationen die Preußischen Kulturbauämter sein müssen, dann versteht 350 2516 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Straffer (ll v, I ), Abgeordneter.)
() man erst, was die preußische Regierung sich damit geleistet hat, als sie ausgerechnet diese Behörden abbauen wollte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben 2 Millionen Hektar brachliegen: Moorund Ödlandflächen.
Eine Bebauung kommt hier im Rahmen der Arbeitsbeschaffung mit Tariflohn nicht in Frage.
Hier müßte der Arbeitsdienst angesetzt werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Aha!
Hände an die Hosennaht, Maul halten, dreißig Pfennig die Stunde!)
Meine Herren, diese Arbeitsdienstpflicht kann nie so brutal werden, wie die Drosselung der Freizügigkeit des Arbeiters in Sowjetrußland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Sie (zu den Kommunisten) können mir alles erzählen, und ich werde es anhören aber wenn Sie mit Ihren russischen Arbeitsmethoden kommen und sich gegen Arbeitszwang wehren, dann ist das unerhörteste Heuchelei.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Herr Thyssen hat seine helle Freude an dieser Arbeitsdienstpflicht!
Glocke.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich bitte um Ruhe!
(L) Straffer (dlSVD), Abgeordneter: Die Z'z Millionen Hektar zu drainiercnder Boden, die 2 Millionen Hektar Moorboden und 1 Million früher bebauten, heute brachliegenden Bodens, das alles gibt die Möglichkeit, wenn ich glatte Zahlen nenne ich bin jederzeit bereit, genaue Unterlagen vorzutragen im Nahmen einer solchen kurzen Rede geht das nicht —, 1 Million Arbeitskräfte daraus in fünf Jahren mit Normallohn anzusetzen, wo in freiwilliger Wirtschaft gearbeitet wird, mit Löhnung dort, wo in Arbeitsdienstpflicht gearbeitet wird.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich wundere mich eigentlich, wenn Leute, die in meinem Alter stehen und vier Jahre unter Lebensgefahr Arbeit bei der Verteidigung der deutschen Grenze geleistet haben, sich dagegen wehren, daß 20- und 21jährige junge Deutsche ein Jahr lang für ihr Volk arbeiten.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich komme auch noch, Herr Schlaffer, auf die Ausschaltung der Kapitalisten bei diesem Arbeitsprozeß.
Die Herren von links wehren sich gegen die Arbeitsdiknstpflicht, nicht weil sie als Kommunisten an sich gegen Zwang sind, sondern weil sie sehr wohl wissen, daß der Arbeitsdienst nicht nur dann Wert hat, wenn er die materiellen Voraussetzungen erfüllt, sondern nur dann, wenn er das große Problem der Erziehung zum deutschen Staat in der Arbeitsdienstpflicht erfüllt.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Daß die Erziehung zum deutschen Staat die Zerstörung Ihrer (zu den Kommunisten) Weltanschauung ist, das ist klar.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Torgler: Das ist der Weg zum Hunger!)
Zu all den Möglichkeiten, den Boden zu meliorieren, gehört dann auch eine neue Methode der Düngerwirtschaft.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Dr. Jrick: Stören Sie doch nicht fortgesetzt!
Herr Präsident, ich bitte doch, dagegen einzuschreiten!
Man versteht ja nichts mehr!)
Es ist undenkbar, daß aus Mangel an Kaufkraft des Bauern der Dünger in der Fabrik bleibt, dem Boden nicht einverleibt wird, obwohl umgekehrt bei einer richtigen Preispolitik jede Düngung ganz automatisch sich rentiert und darum vom deutschen Bauern jederzeit bereitwillig durchgeführt würde.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Arbeiten ich habe das schon betont und betone das noch einmal —, die in der freien Wirtschaft ausgeführt werden sollen, sollen zu tarifmäßigen Löhnen ausgeführt werden.
Auf die Finanzierung werde ich am Schluß dieses Teils selbst noch kommen.
Die Bodenverbesserung kleinerer und mittlerer Grundstücke müßte nach unserer Meinung im Wege von Meliorationsgenossenschaften unter staatlicher Aufsicht durchgeführt werden.
Große Probleme und solche, deren Rentabilität erst später eintritt, auf dem Wege der Arbeitsdienstpflicht.
Der Bedarf, der nun durch die Durchführung all dieser Arbeiten an Gerät, Unterkunft, Bekleidung ent- steht, wird weitere Arbeitskräfte im Handwerk, Industrie, Handel und Verkehr in Arbeit setzen.
Ich bin felsenfest überzeugt davon, daß es überhaupt nur darum geht, einmal den Motor in Gang zu bringen.
Arbeit erzeugt weitere Arbeit.
Wir brauchen in diese Dinge gar nicht allzusehr staatlich hineinzudirigieren.
Aber wir müssen die ersten großen Arbeitsbeschaffungsaufträge vom Staat her machen, weil kein Privatunternehmer heute in der Lage ist, ein derartiges Problem anzupacken.
Wenn die großen Arbeitsaufträge angekurbelt werden, dann bin ich überzeugt, daß wir in zwei Jahren einen normalen Ablauf der Dinge automatisch wieder haben werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das ist der ewige Segen der Arbeit, die der Sinn des Lebens ist und zu allen Zeiten war.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Die Bodenverbesserungsarbeiten und die Urbarmachung bisher brachliegender Flächen schafft, wenn man das ganze Problem scharf anpackt und alle technischen Möglichkeiten einsetzt, für 1 VV VVO Menschen jährlich neue Siedlungsmöglichkeiten.
Ich unterscheide, um nicht mißverstanden zu werden: die Heimsiedlung in der Umgebung der Städte für den städtischen Arbeiter und die Siedlung auf dem Lande, ein Problem, das ja zum Teil die Ostsiedlung angepackt hat.
Wenn wir 100 000 Menschen jährlich ansiedeln, wobei ich zugebe, daß die Zahl etwas hoch ist, aber erreicht werden kann, dann haben wir nach fünf Jahren eine halbe Million neuer Siedlungsstellen im Osten und haben damit Möglichkeiten raumpolitischer und auch wehrReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Stratzer s v.
)
Abgeordneter.)
politischer Art, die auszuführen heute zu weit führen würde.
Außerdem wird durch die Herstellung dieser Siedlungsstellen wiederum Arbeit geschaffen.
Wenn man nun für einen Siedlungsbau auf drei Monate mit der Ansetzung von acht Arbeitskräften rechnet, dann werden allein zur Erstellung von 100 000 Siedlungen 800 000 Arbeiter für je drei Monate, also 200 000 Arbeiter im Jahre aus dem Arbeitslosenmarkt herausgenommen.
Bei diesem Gebiet aber fällt mir nun eins auf.
Man geht ja auch im Kabinett Brüning an diese Fragen schon seit Jahren heran, aber sie scheinen immer wieder ins Stocken zu kommen, und Sie scheinen eben hier den alten Weg des Zögerns nicht zu überwinden.
Nun hört man seit einiger Zeit eine merkwürdige Meldung, daß das gesamte Gebiet der Ostsiedlung auf einmal von dem eigens dazu ernannten Fachminister, der seinerzeit als neue Stütze des Kabinetts im schwierigen Momente, als Korsettstange eingefügt wurde, (Heiterkeit) plötzlich auf den Herrn Arbeitsminister Stegerwald übergehen soll.
Ich muß schon sagen: Wenn ich als Nationalsozialist Anhänger des Leistungsprinzips n priori bin, dann muß ich mich eigentlich wundern, warum man nun ausgerechnet einen Gewerkschaftler mit der Ansiedlung im Osten befaßt und vielleicht dann übermorgen Herrn Schlange-Schöningen für die Reorganisation der Konsumgenossenschaften im Westen einsetzt.
(Heiterkeit und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Mir ist diese Frage aber nicht nur vom Punkte der (U) Persönlichen Leistungsfähigkeit aus wichtig, ich stehe beiden Herren gleich gegenüber.
Mir ist eines merkwürdig: Die Übertragung dieser Siedlung im Osten auf einmal an Herrn Stegerwald könnte ich sage ausdrücklich: könnte!
fast den Eindruck erwecken, als ob unter Umständen bei einer Siedlung in der Nordmark und im Osten konfessionelle Rücksichten nicht ganz ausgeschaltet werden sollten.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Da muß ich schon sagen, daß ich dieses Spiel für gefährlich halten würde, obwohl ich weiß, daß es da und dort schon in die Tat umgesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf im Zentrum: Sind Sie dagegen, daß Katholiken eingesetzt werden )
Nein, dagegen bin ich gar nicht.
Aber ich würde es für merkwürdig finden, wenn man, sagen wir, in Pommern dort vorhandene gleichqualifizierte Anrechtsbesitzer zurückweisen würde, um dort etwa Leute aus Westfalen anzusiedeln, die den Boden nicht kennen und sich bei der Arbeit später viel schwerer tun werden.
Da könnte, sage ich, unter Umständen ein bestimmter Eindruck entstehen, der mit dem Siedlungsproblem um seiner ungeheuren ethischen Bedeutung willen auf keinen Fall verquickt werden darf.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich komme nun zu dem, was mir die Herren von links mehrfach vorgeworfen haben.
Sie werfen mir vor, daß in der Proklamierung des Arbeitsrechts und der Arbeitspflicht, die für uns unerläßlich sind, um an diese Probleme heranzugehen, eine Verengung Personlicher Freiheit liege.
Wir haben letzten Endes auch 25 If heute schon den Paragraphen in der Weimarer Derfassung, daß der Staatsbürger in Zeiten der Not zu bestimmten Sonderleistungen verpflichtet werden muß.
Wer glaubt, er könne das Problem ohne das lösen, wer in Freiheit verhungern will, dem steht ja der Weg heute frei denn die Hungersnot selbst wird bei einer Fortdauer des heutigen Systems und der heutigen Wirtschaftsauffafsung unausbleiblich sein.
Eines aber ist an den Zwischenrufen richtig, obwohl sie nicht aus diesem Geiste heraus gemacht werden: Ein Staat, der so weit geht, daß er seinen Menschen zwar das Recht auf Arbeit gibt, in der Erfüllung dieses Rechtes aber die Arbeitspflicht dekretiert um des Gesamtbestandes der Nation und der einzelnen Existenz willen, ein solcher L taat muß natürlich weitestgehende Vorsorge treffen, daß die durch die Neuansetzung von Arbeitsdienst leistenden Menschen erzeugten Lebensgüter nicht wie bisher im weiteren Verlauf, bis sie an den Verbraucher kommen, lustig der privaten Spekulation anheimfallen.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Das ist natürlich klar.
Mit anderen Worten: gleichlaufend mit diesen Dingen wird der deutsche Staat, um berechtigten Einwänden eines zum Arbeitsdienst Ausgehobenen gewissermaßen von vornherein begegnen zu können, eine weitgehende Kontrolle des Lebensmittelmarktes schaffen müssen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich glaube, daß diese Kontrolle bei weiterem Fortlauf der zerstörenden Tendenz von heute ohne ein Getreidevollmonopol kaum wird durchgeführt werden können.
Ich sehe hier schwarz, und ich höre aus den (v) Kreisen, die mir nahe stehen, immer folgendes: die Ernährungsdecke ist in den letzten Monaten des Ernährungsjahres schon zur kurz, weil die Anbaufläche durch die Not der Landwirtschaft immer kleiner wird.
Die Ernte ist schon auf dem Halm restlos verkauft.
Es gibt doch heute für den bäuerlichen Besitzer kaum noch eine Möglichkeit, sich Geld zu verschaffen, als dadurch, daß er das Getreide heute schon freigibt und verpfändet.
Die Folge dieser Verpfändung des Getreides wird im Herbst die sein, daß wegen der schnellen Kapitalisierung der vorhandenen Getreideverpflichtungen ein solcher Run aus den Markt stattfindet, daß wir Roggenpreise erleben werden, die wir heute noch für unmöglich halten, (sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten) und dann im nächsten Jahr in weiterer Ausführung solcher Möglichkeiten die Hungersnot effektiv haben werden, nicht nur agitatorisch von hier aus angedeutet.
Ich glaube auch, daß die Kontrolle des Lebensmittelmarktes eventuell über das Getreide hinweg, die Frage wäre noch restlos zu prüfen die einzige Möglichkeit bietet, um in Deutschland das Lohnproblem zu lösen.
Ich habe in den letzten Wochen in der Bayrischen Staatsbibliothek einmal in alten Zeitungen aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts herumgestöbert und habe die Reden von Männern wie dem Staatsmann von Hafenbrädl und anderen gelesen, die seinerzeit, als die bayrischen Polizeitaxen, die damalige Kontrolle der Lebensmittel, aufgehoben wurden, automatisch eine Inflation und eine in die Milliarden gehende Zerstörung der Wirtschaft voraussagten.
Ich habe aus diesen 350 2518 Reichstag.
62.
Sitzung.
lStratzer (« 80 )

Abgeordneter.)
(L) Studien, möchte ich fast sagen, den sooft verlachten bayrischen Bierkrieg erst richtig einzuschätzen gelernt.
Die Maaß Bier war in Bayern ein Wertmesser für eine ganz bestimmte Arbeitsleistung und im weiteren Verlaus für ganz bestimmte Lebensgüter.
Und die Erhöhung um einen Pfennig war eine Erhöhung der Preise aller Lebensgüter überhaupt, die sich in der weiteren Folge zu Millionen auswuchs.
(Abgeordneter Torgler: Wie wäre es mit einer Bierwährung, Herr Straßer )
Ich sehe die unerhörten Schwierigkeiten bei heutigen Tarifbesprechungen darin, daß der Staat heute keine Möglichkeit hat, das Lohnproblem von solch einem Wertmesser, von solch einer »Scheidemünze« aus anzupacken.
Die Notwendigkeit, bei einer Erhöhung der eigenen Erzeugung nach durchgeführter Reagrarisierung, diese Lebensmittel der allgemeinen Spekulation zu entziehen, müßte und wird für uns der Anlaß sein, auch diese Frage zu lösen: Kontrolle des Lebensmittelmarktes und darüber hinaus Lösung des Lohnproblems überhaupt.
Daß die Rentabilität der Landwirtschaft die Voraussetzung ist, um überhaupt an Meliorationen herangehen zu können, ist klar.
Aber ebenso unumgänglich ist die Voraussetzung, daß man zuerst die Einfuhr drosselt, ehe der deutsche Bauer darangehen kann, durch Meliorationen mehr zu erzeugen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Einfuhrdrosselung oder die Kontingentierung wir haben dahingehende Anträge gestellt und geben (8) Ihnen die Möglichkeit, dazu Stellung zu nehmen ist die Voraussetzung, um überhaupt hernach mit Erfolg an die Initiative des Bauern zu appellieren und die Rentabilität herzustellen.
Die Rentabilität wird nach meiner Ansicht hergestellt über die Preisgestaltung ich werfe auch hier wieder das Vollmonopol in die Debatte und vor allen Dingen durch die Herabsetzung des Zinssatzes, besonders bei den ersten Stellen, wo sie sich wirklich auswirkt.
Ich glaube, es wird auch nötig sein, einmal das ganze landwirtschaftliche Kreditwesen auf eine neue Basis zu stellen, und das sage ich als Politiker, nicht als Fachmann sehe ich keine Notwendigkeit für diese weitgehende organisatorische Verästelung der deutschen Bauernschaft.
In dem Moment, in dem der Staat und jeder Staat der kommt, muß das tun, jeder Staat, der nicht krepieren will in dem Moment, sage ich, in dem der Staat die Sicherung des Lebens der Landwirtschaft übernimmt, fällt ein großer Teil der heutigen oppositionellen Verbände in ihrem Znteressengehalt einfach weg.
Eine Vereinfachung müßte auch hier eine sehr weitgehende Möglichkeit bieten.
Ich komme nun zur Finanzierung der Arbeit.
Wenn von nationalsozialistischer Seite die Durchführung großer Arbeiten zur Behebung der Arbeitslosigkeit gefordert wird, so Pflegen die Vertreter dieses Systems immer den Einwand zu erheben: dazu fehlen die Mittel.
Wir seien also zu arm, um mehr arbeiten zu können.
Das ist grundlegend falsch.
Wenn man arm ist, muß man mehr arbeiten, um wieder wohlhabend zu werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Dienstag den 10.
Mai 1932.
Je ärmer ein Volk ist, um so mehr muß es arbeiten (v) denn es gibt eine Besserung des Wohlstandes nur aus den zwei ewigen Quellen: Arbeitskraft und Bodenschätze.
Die Finanzierung eines großangelegten Arbeitsprogrammes ist durchaus möglich.
Ich nehme hier zusammen sowohl die Meliorationsarbeiten wie die Eigenheimsiedlungen mit ihrer weiter sich erstreckenden Arbeitsbeschaffungsmöglichkeit.
Notwendig ist, die Finanzierung durch eine eigens zu diesem Zweck nach dem Rahmen der Bau- und Wirtschastsbank ausgezogenen Bank durchführen zu lassen.
Sie haben früher bei dem Wort »Bau- und Wirtschaftsbank« entweder gelacht oder protestiert.
Sie protestieren heute deswegen nicht mehr, weil Ihre Akzept- und Garantiebank ganz etwas Ähnliches aus der Not heraus Ihnen Ausgezwungenes geworden ist.
Die durch das Arbeitsbeschaffungsprogramm beschäftigten Arbeiter erhalten den vollen Tariflohn mit Ausnahme der in der Arbeitsdienstpflicht Arbeitenden.
Wenn man nun ich muß mich wegen der vorgeschrittenen Zeit an das Konzept halten für Meliorationsarbeiten, Eigenheimsiedlungen und ähnliche Arbeiten die Ausgaben für Materialbeschaffung möglichst in Lohn auflöst, indem man auch die Materialbeschaffung weitgehend einbezieht in das Arbeitsbeschaffungsprogramm, so verteilen sich die Unkosten durchschnittlich folgendermaßen: Ausgaben für Lohn bis 75 Prozent, Ausgaben für reines Rohmaterial 25 Prozent.
Die Mittel sind folgendermaßen auszubringen.
Die Reichsanstalt für Arbeitslosenversicherung stellt die bisher gezahlte Arbeitslosenunterstützung an die nunmehr Beschäftigten der neuen Bank Bau- und Wirtschastsbank zur Verfügung.
Damit erhält sie 30 Prozent der gesäurten Lohnsumme.
Sie müssen ja die Unterstützung auch heute leisten, und Sie haben mit der Inangriffnahme der Arbeit schon eine Sicherung, daß Sie einen Stillstand der Arbeitslosigkeit erreichen.
Sie haben zweitens, was ich hier gar nicht berechne, die in der Auswirkung des neugeschaffenen Arbeitsprozesses in Arbeit gestellten Menschen der zweite Mann, wenn ich so sagen darf, geht ebenfalls weg von der Arbeitslosenunterstützung und kann ganz oder teilweise hier eingerechnet werden.
Dann die Mehreingänge an Arbeitslosenversicherungsbeiträgen, die Sie nicht mehr brauchen!
Wenn eine Million in Arbeit ist, so fallen die 6, 5 Prozent, die die Arbeitslosenbeiträge bei der Sozialversicherung ausmachen, weg.
Die Beiträge daraus sind erspart.
Das bedeutet 5 Prozent der für die Finanzierung notwendigen Gelder.
Wenn nun Arbeit geschaffen wird, ist sofort wieder Steuerkraft da.
Denn wir können das ja nachweisen an dem Steigen und Fallen des gesamten Arbeitseinkommens können wir genau feststellen, daß prozentual Parallel die Steuereingänge steigen und fallen.
Also es besteht hier ein innerer Zusammenhang, der nicht geleugnet werden kann.
Wenn ich nun die Unkosten an Steuern aus den durch den Gesamtarbeitsprozeß in seiner weitesten Ausdehnung in Arbeit kommenden Menschen Mittelständler, Handwerksmeister usw.
nur mit 15 Prozent beziffere, dann habe ich 15 Prozent des nötigen Geldbetrages, obwohl die Erträgnisse und diese Ziffer beim Durchrechnen an sich größer waren: 22 Prozmt, 23 Prozent usw.
Dann kommt das, was der Siedler oder der Bauer, der melioriert hat, selbst beizutragen 2519 Reichstag.
62.
Atzung.
Dienstag den 10.
Mm 1932.
« Stratzer MDä.
k), Abgeordneter.)
hat.
Das berechnen wir nur mit 25 Prozent.
Bei der Eigenheimsiedlung also 25 Prozent, bei der Melioration werden sie höher sein.
Entweder man wird einen Teil von Leuten ansiedeln, die noch kleine Sparguthaben haben, die sie für diese Zwecke verwenden können, oder man wird anderen Siedlern die Möglichkeit geben, durch rückbehaltenen Lohn sei der neuen Arbeitsbeschaffung diese Sparsumme für 25 Prozent des Anteils an seiner Siedlung zu erreichen und damit von vornherein schon ein Viertel Eigentümer des Neugeschaffenen zu werden.
Der Rest von 25 Prozent wird von der Bauund Wirtschaftsbank durch Kredithergabe gedeckt.
Es wird auch ein Teil der zunächst nicht fließenden Steuern durch Kredithergabe gedeckt werden.
Wir denken hier an das Problem das ich nicht näher zu erläutern vrauche —, der produktiven Kreditschöpfung, die Sie ja heute auch machen, aber mit viel weniger Recht, als es hier geschehen würde, wo neue Werte entstehen und Arbeit geschaffen wird.
Eine solche produktive Kreditschöpfung ist so lange unbedenklich, als ein starker sauberer Staat zur rechten Zeit abzudrehen und einer gefährlichen Entwicklung vorzubeugen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie immer noch mit Finanzierungssragen kommen, dann erinnere ich noch einmal an die Frage, was die Bankensanierung gekostet und was sie gebracht hat.
Und was wird sie uns noch weiter über die 400 Millionen hinaus kosten
Ich bin neugierig, wie die Reichsbank die Milliarden illiquider Sparkassenwechsel verdauen wird, die sie, ohne daß das irgendwo steht, gegenwärtig in ihrem Magen hat.
Denken Sie an die eingefrorenen Russenkredite, die auf weit über 1 Milliarde berechnet werden und so lange prolongiert werden, bis sie uns auf mehr als 2 Milliarden kommen werden.
Was hätte man damit an ewig neue Arbeit zeugender Arbeitsbeschaffung in unserem Sinne leisten können!
(Abgeordneter Torgler: Woher haben Sie denn Ihre Kenntnis von den Russenkrediten )
Von Ihnen nicht, denn Sie wissen nichts!
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden uns klar sein müssen, daß man bei all diesen neuen Arbeitsbeschaffungsplänen einen Begriff ganz und gar außer Kraft setzen muß, den Begriff der kapitalistischen Rentabilitätsberechnungen.
Es darf nicht danach gefragt werden, wieviel von dieser Arbeit dem Geldgeber an Zinsen wieder in die Kasse zurückfließt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Man wird an die Stelle dieser rein kapitalistischen Rentabilitätsberechnung (Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich rufe Sie zur Ordnung.
Straffer (NSV.
I '), Abgeordneter: Man wird an die Stelle dieser rein kapitalistischen Rentabilitätsberechnung das setzen müssen, was wir die nationalsozialistische Rentabilitätsberechnung nennen möchten, indem man die für solche Arbeiten aufgewendeten Geldmittel unter dem Gesichtspunkt der Nation sieht, indem man fragt, was für die wirtschaftlichen, kulturellen und (v sonstigen Belange des ganzen Volkes damit geleistet wird.
Darüber hinaus gibt es noch andere Möglichkeiten.
Ich bin gezwungen, mich kurz zu fassen, und will sie nur kurz nennen.
Auf dem Gebiete des Straßen- und Wegebaus kann viel Arbeit geschaffen werden, für die endlich die durch die Automobilsteuer aufkommenden Gelder zu verwenden wären.
Dabei wird man die Automobilsteuer durch eine Benzinsteuer ersetzen können, um Verwaltungskosten zu sparen.
Man wird dann von der Autosteuer ohne weiteres erhöhte Zuschüsse zu neuen Wegebauten erheben können.
Dammanlagen und Kanalisierung, Beseitigung von Hochwasserschäden, die heute Hunderte von Millionen jährlich kosten, Ausbau von Binnenschiffahrtswegen sind neue Möglichkeiten aus dem Wege zu einem neuen Wirtschaftsaufbau in Deutschland.
Die Orientierung nach Amerika, nach dem Westen ist vorbei.
Ich glaube, wir werden wieder wie die Deutschen vor 50 Jahren, etwa aus dem Wege des Hansakanals, daran gehen müssen, den Ostraum wirtschaftlich für uns auszuschließen.
(Fortgesetzte Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Torgler, Sie können doch nachher in geordneter Rede Ihre Ansichten Vorbringen!
(Abgeordneter Torgler: Ich will ja nur wissen, wie sich Herr Straßer zur Besitz- und Vermögenssteuer stellt!)
Das können Sie doch aber nicht erzwingen.
1 (v) Straffer (dlKvk), Abgeordneter: Streichung der Reparationszahlungen und der Besörderungssteuern bei der Dawes-Bahn würden die Möglichkeit geben, das Arbeitsprogramm durchzuführen, das die Reichsbahn ja jetzt restlos einstellen muß.
Eine Neuorganisation der Licht- und Wärmewirtschaft ist nötig.
Die heutige Preisgestaltung des elektrischen Stroms ist Wucher großer internationaler Gesellschaften.
Wir haben in Bayern früher die kleinen aus dem Unternehmungsgeist einer Gemeinde oder eines kleinen Unternehmers entstandenen Elektrizitätswerke gehabt, die billigeren Strom geliefert haben als heute die AEG, und sie haben Arbeit durch die Dezentralisation geliefert, die durch die Trustorganisationen von heute weggenommen wird.
Das Wichtigste aber ist die Herabsetzung des Diskontsatzes und die Senkung der alten und neuen Zinssätze.
Sie bekommen in Deutschland keinen Aufstieg, und alle diese Möglichkeiten, die ich aufgezählt habe, bleiben auch sinnlos, wenn Sie nicht den Zins abbauen, den Zins in seiner heutigen Höhe auf ein erträgliches Maß zurückführen, indem Sie vor allen Dingen die Betrugsmanöver der Banken abbauen.
Diese reden heute von 5 Prozent Zins wenn man aber näher hinschaut, dann ist dabei ein zweiprozentiger Zinszuschlag, 2 Prozent Kreditprovision, dann wird der Kredit einmal gekündigt, nur die Hälfte gegeben, sodann noch ein Prozent Kreditüberziehungsprovision hinzugeschlagen, das heißt, es gibt in Wirklichkeit keinen Zins unter 10 Prozent.
Das ist untragbar für das Volk, das um des Arbeitslosen willen seine Wirtschaft durch 2520 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
Straper (ll v.
)
Abgeordneter.)
Arbeit und Arbeitsbeschaffung wieder aufbauen muß.
Zins schafft nicht Kapital.
Zins von der Substanz bezahlt, zerstört das Kapital.
Umstellung des Steuerwesens, Sparsamkeit bei den Haushalten müssen durchgeführt werden.
Jede weitere Herabsetzung der Löhne und Gehälter ist falsch und widersinnig.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die vorgetragenen Methoden, wie ich vor allen Dingen an dem Widerstand der Herren aus Sowjetrußland spüre, dort zum Teil Ungelegenheiten erwecken, so wissen die Leute, warum.
Wir müssen uns darüber klar sein, wenn wir uns in Deutschland durch Notwendigkeiten, für die wir gar nicht können, zur Binnenwirtschaft umgestalten müssen, dann gibt das Neugestaltungen unserer sozialen Struktur, an denen wir nicht vorbeikommen.
Diese Neugestaltungen sind noch tausendmal leichter, als wenn das Volk am gegenwärtigen Zugrundegehen verhungert.
Das ist eben die Konsequenz einer Weltenwende, an der wir stehen, und der wir uns nicht entziehen können.
Der Reichskanzler Brüning ist bestimmt, und wir haben das niemals bezweifelt, an alle diese Probleme mit bestem Willen herangegangen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Torgler.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Herr Abgeordneter Torgler, ich muß Sie wegen dauernder Unterbrechung des Redners zur Ordnung rufen.
(S) Stratzer (XSVU), Abgeordneter: Aber ich habe den Eindruck, daß es unmöglich war, sie zu lösen, wenn der Führer des Reichs seine ganze Kraft damit verbrauchen muß, um mühselig mit heterogenen Parteien das herzustellen, was man Regierung nennt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Ich halte es überhaupt für unmöglich, daß man mit einer Vielheit von Parteien auf die Dauer regieren, vor allen Dingen für unmöglich, daß man die Rettungsmaßnahmen für Deutschland durchführen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Darum ist die Revolution mit dem Stimmzettel, die wir Heute erleben, richtig.
Mit kleinen Parteien, deren Ansprüche im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Größe stehen, die irgendwelchen korruptiven Einflüssen ausgesetzt sind, aus ihrer inneren Schwäche, aus der unsittlichen Stellung heraus, die sie einnehmen, weil sie noch hierin sitzen und draußen keine Resonanz mehr haben, kann man nicht regieren sie müssen weg, darüber gibt es gar keinen Zweifel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das Zweite aber ist folgendes: Der Mann, der in Deutschland mit dem Volke und für das Volk Arbeit schaffen will, kann diese Politik nicht mit Herrn Aushäuser von den freien Gewerkschaften machen und auch nicht mit Herrn Otto Wolfs und mit Herrn Silverberg.
Es gibt keine Möglichkeit, mit ausgesprochenen Vertretern internationalen finanzkapitalistischen Denkens das in Deutschland durchzuführen, was notwendig ist.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie nun sagen, diese Ideen seien abwegig, oder wenn Sie mir entgegenwerfen wollten: Ihr habt gar keinen Kopf, das alles durchzuführen einer der beliebtesten Vorwürfe —, dann sage ich Ihnen eines.
Sie sitzen hier herin, im allgemeinen ganz wohl, behäbig, und Sie haben längst nicht mehr erkannt, welch eine Schichtung im Denken draußen in der deutschen Nation vor sich geht.
Das, was ich hier von neuem Denken in Arbeitsbeschaffungsmethoden usw.
vortrage, lebt heute in Tausenden von jungen Deutschen, teils im Rahmen unserer Bewegung, teils außerhalb sie werden eines Tages einmünden müssen, wenn sie ihre Ideen durchführen wollen.
Wenn man uns vorwirft: Was ist mit den Köpfen, die ihr habt
dann kann ich fragen: Was ist, Herr Reichskanzler Brüning, mit Ihren Köpfen
Was haben die erreicht
Was haben Ihre »Wirtschaftsführer« erreicht
Wenn ich schon das Wort Wirtschaftsführer höre!
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Haben diese einzelnen, in ihrer Art wertvollen und fähigen Menschen verhindert, daß die Schlote nicht mehr rauchen und die Ambosse nicht mehr dröhnen
Hat die deutsche Wirtschaft nicht jahrelang gut verdient auf Grund ihrer Fähigkeit, und hat sie nicht vergessen, sich um Politik zu kümmern, so daß eines Tages Leute am Ruder waren, die den Ertrag von Generationen zu nichts gemacht haben
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Führen heißt Vorschauen, Politik heißt Vorschau.
Was das deutsche Volk seit Jahren erlebt, ist immer nur das Nachsehen.
Es gibt Finanzwirtschaftsführer, und man liest ihre Namen, wenn irgendeine Zeitung aus Angst vor einer kommenden autarkischen Einstellung Weltwirtschaftskonferenzen veranstaltet und dicke Bücher in der klaren Erkenntnis herausgibt, daß es aus ist mit dem leichten Rebbach der internationalen Hochfinanz, mit den Annoncen und Bilanzverössentlichungen.
Wo sind denn die Finanzkapitäne
Was haben sie denn getan
Die Steuern erhöht, die Zinsen erhöht, bis die Wirtschaft zusammenbrach, Auslandskredite vermittelt um 2 Prozent Umsatzprovision, ein leichtes, sauberes und reinliches Geschäft, und im Juli vorigen Jahres waren sie fertig und sind winselnd zum Reiche gekommen und aus unseren Steuergroschen saniert worden.
Wo sind denn die Köpfe
Was habt ihr denn aufzuweisen, ihr Herren von gestern und ihr Herren von heute
Not auf allen Gebieten, Zusammenbruch denn auch die Wirtschaftskrise ist nur der moralische Zerfall eurer Epoche.
Was haben Sie denn aufzuweisen an dem, was Sie positiv nennen können
Regieren kann man nur mit Fachleuten und Könnern, (Zurufe von den Kommunisten) mit Innenpolitikern mit Nerven, Herr Torgler, wenn Sie es hören wollen, und mit Außenpolitikern mit Rückgrat.
Rechnen, Herr Reichskanzler, kann man auch nur mit einer Bewegung, die, weitgehend diszipliniert, den Rücken der neuen Staatsführer so stärkt, daß eine Politik auf Jahre hinaus aus dem Vertrauen der Massen heraus möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
2521 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Straßei: 1 Abgeordneter.)
Das Vertrauen, zu regieren, haben wir uns erworben, indem wir diese Bewegung aus nichts gegen Sie alle aufgebaut haben, (lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten) die Erfüllung gebe uns der Herrgott, und das Urteil überlassen wir der Geschichte.
(Lebhafter, anhaltender Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Hepp (Dich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat sich in seinen Schlußausführungen mit seiner Stellungnahme zum Kabinett Brüning beschäftigt.
Ich möchte die Stellungnahme meiner Partei zum Kabinett Brüning in den Vordergrund meiner Betrachtungen stellen.
Wir haben aus unserer ganz klaren, stets sachlich begründeten Oppositionsstellung zum Kabinett Brüning auch in seiner jetzigen Zusammensetzung niemals ein Hehl gemacht.
Wir haben die verschiedenen Möglichkeiten und Gelegenheiten ausgenutzt, durch Mißtrauensvoten an den Bestand dieses Kabinetts heranzugehen.
Wir sind der Auffassung, daß gerade in der heutigen Zeit, in der eine Reihe der schwierigsten Probleme auf den Gebieten der Außen- und Innenpolitik in Angriff genommen werden muß, die Frage neu auszuwerfen ist, ob dieses Kabinett in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung, gestützt auf die Kräfte, die heute hinter ihm stehen, geeignet und dazu angetan ist, die ungeheuren Aufgaben zu bewältigen, denen es nicht ausweichen kann und darf.
Rückschauend unterstreichen wir noch einmal, was wir seither wiederholt betont haben: es war ein großer Fehler, den Ausfall der Wahlen vom September 1930 nicht auszuwerten, jene politischen und parlamentarischen Kräfte, die als Sieger aus dem Wahlkampf hervorgegangen waren, nicht in die Verantwortung mit hineinzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Was der Herr Vorredner in dieser Richtung betonte, trifft durchaus zu, und ich kann es nur unterstreichen: Ein Reichskanzler, der sich auf so unklare Mehrheitsoder vielmehr Nichtmehrheitsverhältnisse stützen must, der den Hauptteil seiner Arbeit dazu verwenden muß, sachliche Widerstände innerhalb seines Kabinetts zu beseitigen und auszugleichen ein Mann, der neben seinem schweren Amt als Chef des Kabinetts auch noch das Auswärtige Amt zu führen hat, ist gar nicht mehr in der Lage, wirklich führend, wirklich richtunggebend in allen Fragen der Politik einzugreifen.
Und weil klare Mehrheitsverhältniffe nicht vorhanden waren, haben wir jenen Zustand der letzten Monate erlebt, daß man versuchte, mit dem System der Notverordnung unter Ausschaltung dieses Hauses auf beinahe allen Gebieten Politik zu machen.
Wir sind bestimmt keine Anhänger des Parlamentarischen Systems.
So sehr wir uns gegen jede Parteidiktatur auflehnen, so wenig wünschen wir aber auch, daß durch das System der Notverordnungen die Diktatur der Amtsbürokratie (6) aufgerichtet werden soll.
(Sehr richtig!)
Ich sagte: Wir sind nicht Anhänger dieses Systems.
Und doch muß ich betonen, daß auch in diesem Parlament bei einer Reihe von sachlichen Fragen die Möglichkeit gegeben war, Einfluß auf die Gestaltung von Gesetzentwürfen zu nehmen, die aus den Amtsstuben des einen oder anderen Refforts kamen.
Dieser Auffassung von der Diktatur stellen wir die deutschem Denken einzig und allein entsprechende Auffassung von der Notwendigkeit der Mitbestimmung und der Selbstverwaltung der deutschen Staatsbürger und der von ihnen geschaffenen Einrichtungen, sowie der ständischen Vertretung gegenüber.
Und wenn der Sprecher der Sozialdemokratie, Herr Dr. Breitscheid, gestern von der Romantik des Ständestaates, einer früheren Epoche deutscher Geschichte, sprach, so sind wir der Meinung, daß bei dem Parteibetrieb von heute der Parteihader zwangsläufig neuen Parteihader schaffen muß.
Im Gegensatz hierzu meinen wir, daß die ständische Gliederung des Volkes auch in seine Staatsverfassung hineingetragen werden muß.
Die heutige Situation ist gekennzeichnet durch den Kampf um die außenpolitische Geltung des deutschen Volkes, das Ende jeglicher Tribute, den Aufbau der Wirtschaft.
Auch hier möchte ich noch einmal betonen, daß auf der schmalen Basis, auf die die Kräfte des Kabinetts von heute sich stützen, meinen Freunden und mir die Bewältigung dieser ungeheuren Fragen, die Lebensfragen der Nation sind, nicht möglich erscheint.
Wir verlangen darum in dieser Stunde, die eine geschichtliche Stunde für unser Volk werden kann, die, i) Zusammenfassung aller der Kräfte, die willens sind, am Aufbau der Nation und an der Schaffung einer wahren Freiheit mitzuwirken.
Der Erfüllungsfanatismus auf dem Gebiet der Außenpolitik ist zu Ende.
Es gibt heute in Deutschland keinen denkenden Menschen mehr, der glaubt, daß Deutschland in der Lage sei, noch irgendwelche Tribute zu zahlen.
Der Herr Reichskanzler hat seinerzeit erklärt, Deutschland könne Tribute nicht mehr zahlen, und wenn er auch vor wenigen Tagen diese Ausführungen bei anderer Gelegenheit unterstrich, so halte ich es für richtig, auch vom Standpunkt eines, der in Opposition zum Kabinette steht, diese Ausführungen des Kanzlers nicht anzuzweifeln, sondern aufs stärkste zu unterstreichen.
(Sehr richtig!)
Deutschland ist mit seiner Tributpolitik am Ende.
Das hat insbesondere der Herr Reichskanzler in eindeutiger Form zum Ausdruck gebracht, und wir habm keinen Zweifel daran, daß diese Kundgebung dem aufrichtigen und ehrlichen Willen des Reichskanzlers entspricht.
Soweit ich unterrichtet bin, besteht auch die Absicht, dem Reichstag zum erstenmal einen Etat vorzulegen, in dem keine Tributzahlungen mehr enthalten sind.
Auch das ist eine Kundgebung im Sinne der Abkehr von der seitherigen Tributpolitik.
Meine Damen und Herren, die Frage der Abrüstung scheint nicht den von weitesten Schichten unseres Volkes erwarteten Weg zu gehen.
Wenn die deutsche Reichsregierung bei den letzten Genfer Verhandlungen sich zu der Auffassung einer allgemeinen Abrüstung bekannte, so folgen wir der Auffassung insoweit, daß die Ab2522 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
IHePP (VIsi, Abgeordneter.)
(X) rüstung eine wirklich allgemeine ist.
Wir sind aber andererseits der Auffassung, daß, wenn die anderen Staaten nicht die Absicht haben, abzurüsten, Deutschland das Recht der Wehrfreihett, das Recht der Wehrhoheit, das Recht der Einrichtung seiner Rüstungen nach seinen eigenen nationalen Bedürfnissen gegeben werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind uns darüber im klaren, daß, auch wenn das System der Tribute endgültig aus der Weltdiskussion verschwunden sein sollte, damit der Kampf Deutschlands um seine wahre außenpolitische Freiheit noch nicht, zu Ende geführt ist, auch wenn mit Zustimmung Frankreichs auf dem Gebiete der Tributpolitik eine grundsätzliche Änderung gegenüber dem, was heute ist, erreicht werden sollte.
Das alte französische Ziel der Niederhaltung Deutschlands in wirtschaftlicher und machtpolitischer Hinsicht wird nach wie vor für jeden französischen Politiker Geltung haben.
Neuerdings zeigen sich diese Ziele der französischen Außenpolitik ja auch in dem Bestreben, Deutschland in ein Wirtschaftssystem einzugliedern, das ausschließlich vom französischen Machtstandpunkt beherrscht werden soll, ein Wirtschaftssystem, das nur dazu angetan ist, auch Deutschland um seine Freiheit zu bringen und das System des Vasallen-, das System des Tributstaates aufrechterhalten.
So beurteilen wir die Versuche der französischen Außenpolitik zur Aufrichtung eines Paneuropas von Frankreichs Gnaden, und so beurteilen auch wir die Pläne der französischen Außenpolitik in bezug auf Südosteuropa, insbesondere aber in Verbindung mit dem zurzeit viel erörterten Donauplan.
Wie schwach noch zurzeit unsere außenpolitische Geltung ist, haben die jüngsten Vorgänge in Danzig erwiesen.
Letzten Endes ist auch das Verhalten Litauens gegenüber dem Memellande auf die außenpolitische Schwäche Deutschlands, auf die noch nicht gelungene Konzentrierung der inncrpolitischen Kräfte Deutschlands zurückzuführen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Mit Stolz müssen wir den Ausgang der Wahlen zum memelländischen Landtag hervorheben.
Mit Stolz müssen wir feststellen, daß hier an der Nordostecke unseres deutschen Vaterlandes, in einem hart bedrängten Gebiete der deutsche Gedanke einen hundertprozentigen Sieg davongetragen hat, daß in dem memelländischen Volke der Wille zum Deutschtum, zur deutschen Kultur, zur deutschen Sprache und auch zu dm deutschen staatlichen Eigentümlichkeiten ungebrochen vorhanden ist.
Lassen Sie mich nunmehr zum Gebiet der Innenpolitik kommen!
Der Herr Reichskanzler war im Laufe der letzten Wochen sehr stark mit brennenden Fragen der Außenpolitik beschäftigt.
Wir habm dabei den Eindruck gehabt, daß ihm einfach die Möglichkeit genommen war, die Fäden der Innenpolitik in seine Hand zu nehmen und zu einer Klärung entscheidender innenpolitischer Fragen auch in seinem eigenen Kabinett mit Erfolg beizutragen.
Das Wort vom Kabinett der Köpfe gilt auch heute, aber in anderem Sinne.
Es ist ein Kabinett verschiedener Meinungen, nicht nur verschiedener Köpfe, und ich wiederhole, daß der Kanzler wegen seiner starken Inanspruchnahme auf sonstigen Gebieten nicht in der Lage war, eine einheitliche Führung vor allen Dingen in wichtigen innenpolitischen Fragen zu gewährleisten.
Wir sehen diesen Mangel an einer einheitlichen Auffassung in Fragen der Finanzpolitik, der Wirtschaftspolitik, der Sozialpolitik, vor (O) allen Dingen aber in Fragen der Agrarpolitik, mit denen ich mich später zu beschäftigen habm werde.
Ich glaube, man kann den Rücktritt des Wirtschaftsministers Dr. Warmbold doch auch mit der Tatsache begründen, daß eine einheitliche Ausassung des Kabinetts in entscheidenden wirtschaftlichen Fragen nicht zustande gekommen ist, daß Wirtschaftsnotwendigkeiten, wie sie eben die Gesetze der Wirtschaft in sich selber tragen, weniger bedeutungsvoll beurteilt wurden als die sozialen Fragen aus dem Ressort des Herrn Reichsarbeitsministers.
Ich werde darauf verzichten, auf diese Zusammenhänge näher einzugehen, da mein Fraktionskollege Herr Dr. von Stauffmberg sich mit dm Fragen der Wirtschafts- und Sozialpolitik eingehender beschäftigen wird.
Was das SA.
-Berbot betrifft, das ja durch einen Antrag der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei auch in die jetzige Debatte hineingeworfen worden ist, so habe ich zu erklären, daß meine Politischen Freunde diese Aktion, die ja wohl in allererster Linie auf die Persönlichkeit des derzeitigen Neichsinnenministers zurückzuführen ist, keineswegs billigen.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn man schon die Notwendigkeit betont, unter allgemeinen staatlichen Gesichtspunkten gegen Verbände vorzugehen, von denen man sagt, daß sie willens seien, einen Staat im Staate zu bilden, dann kann man dieses Verbot nicht lediglich gegen die Bewegung richten, von der man doch zum mindesten das eine sagen muß, daß sie sich auf einem nationalen Boden bewegt, (sehr richtig!
rechts) dann hätte man mit gleichem Maße messend auch gegen alle andern Verbände vorgehen müffen, die sonstwo noch als private Einrichtungen innerhalb unseres Staatskörpers vorhanden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte mir erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß insbesondere in Fragen der Agrarpolitik eine einheitliche Auffassung in diesem Kabinett nicht vorhanden ist.
Denn wäre sie vorhanden, so hätte das, was seit Jahr und Tag an Schutzmaßnahmen und sonstigen Einrichtungen der Landwirtschaft versprochen worden ist, längst in die Tat umgesetzt werden müssen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Man kann nicht mehr der Landwirtschaft mit Rundfunkvorträgen helfen, und das, was heute an Sorge, an innerer Aufwühlung in der Landbevölkerung vorhanden ist, kann auch nicht mehr durch Rundfunkvorträge beruhigt werden.
Hier müssen endlich die schon seit recht langer Zeit in Aussicht gestellten Taten ausgeführt werden, wenn kurz vor letzten Zusammenbrüchen auch in der bäuerlichen Landwirtschaft noch etwas gerettet werden soll.
Als Vertreter des bäuerlichen Westens erkenne ich gern an, daß die größten Gefahrenmomente im Osten vorhanden sind.
Hier handelt es sich nicht nur um wirtschaftliche Vorgänge, sondern hier müssen schließlich auch die großen nationalen und nationalpolitischen Auswirkungen einer östlichen Agrarkrise mit ins Auge gefaßt werden.
Wir erkennen an, daß unter nicht gerade sehr glücklichen Begleiterscheinungen der Minister Schlange die Fragen der Ostpolitik in Angriff genommen hat, und das, was er sich zum Ziele gesetzt hatte, Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2523 HePP (Dich Abgeordneter.)
nämlich zunächst einmal durch eine durchgreifende Maßnahme das Volk unter Verhütung eines schlechten Ausfalls der Ernte 1932 vor dem Verhungern zu schützen, darf heute als gelungen bezeichnet werden.
(Zustimmung beim Deutschen Landvolk.)
Man sollte ganz abseits aller Organisations- und Parteipolitik auch einmal versuchen, die Dinge anzusehen, wie sie tatsächlich liegen.
Durch seine Notverordnung vom November vorigen Jahres ist dieser große Unruhenherd, der doch vorhanden war, jedenfalls beseitigt worden.
Die Düngung ist im Osten gerade im Verfolg dieser Notverordnung zum mindesten insoweit durchgeführt worden, daß man von einer einigermaßen gesicherten Ernte im Herbst dieses Jahres wird sprechen können.
Wenn es durch besondere Maßnahmen des Ministers Schiele gelungen ist, den deutschen Getreidebau vor dem restlosen Verfall zu schützen, so war das bestimmt nicht leicht in Anbetracht der ungeheuren Konkurrenz der ausländischen Erzeugung, aber auch der sehr weitgehenden Gegensätze, wie sie bezüglich der zugunsten des Getreidebaues durchzuführenden Maßnahmen in diesem Hause vorhanden waren.
Wenn wir gern anerkennen, daß auf dem Gebiete des Getreidebaues wirklich durchgreifende und von Erfolg begleitete Maßnahmen sich auswirken konnten, so müssen wir andrerseits zu unserm lebhaften Bedauern feststellen, daß auf dem Gebiete der besonderen bäuerlichen Beredelungswirtschaft, wo seit Jahr und Tag die Notwendigkeit eines besonderen Schutzes in stärkstem Maße betont wurde, ein wirklich maßgebender Erfolg nicht vorhanden ist.
Wenn von gewisser politischer Seite im Zusammenhang mit diesen (8) Dingen darauf aufmerksam gemacht wird, es sei uns doch gelungen, heute in Deutschland auch für die Erzeugnisse der bäuerlichen Veredelungswirtschaft einen Preis zu halten, der sich erheblich von der Preisentwicklung etwa aus den Weltmärkten abgesetzt hat, so sage ich Ihnen ganz offen: jawohl, es muß unser Ziel sein, wenn wir die deutsche Wirtschaft als selbständiges Ganze erhalten wollen, sie von dem abzusetzen, was auf den Märkten der Welt vor sich geht.
Wir müssen, wie ich schon erklärte, bedauerlicherweise feststellen, daß in bezug auf Schutz der bäuerlichen Deredelungswirtschaft nicht das eingetreten ist, auf das gerade jene bäuerlichen Kreise, die seit Jahren darauf hoffen und denen auch seit Jahren Zusicherungen in diesem Sinne gemacht worden sind, gewartet hatten.
Noch haben wir einen Staat mit einer Landwirtschaft, innerhalb deren das bäuerliche Element vorwiegt, und das bäuerliche Element hat trotz aller Besonderheiten und Bedeutung des größeren Besitzes ein Anrecht darauf, als solches nicht nur aus rein wirtschaftlichen, sondern auch aus bölkischen, aus bevölkerungspolitischen, aus staatlichen Gründen erhalten zu werden.
Leider sind die Erfolge und die geeigneten Maßnahmen, die schließlich diese Erfolge haben sollten, ausgeblieben.
Ich kann auch hier nur erklären, daß unglückliche Zusammensetzung in diesem Kabinett es verhindert hat, daß ein wirklich greifbarer Erfolg hier eintreten könnte.
Ich erinnere Sie an den langen Kampf, den wir um den Schutz der bäuerlichen Milchwirtschaft, um den Schutz der deutschen Buttererzeugung geführt haben.
Die Geschlossenheit der landwirtschaftlichen Organisationen, die Vertretung der Landwirtschaft in diesem Hause hat nach langen, langen Kämpfen und Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
nach langen Enttäuschungen wenigstens das eine er- (C) reicht, daß ein Butterzoll zustande kam, der einigermaßen den Erfordernissen der Landwirtschaft gerecht wurde.
(Abgeordneter Torgler: Der den Arbeitern das Essen von Butter unmöglich macht!)
Ich erinnere daran, daß seinerzeit der Ernährungsminister gelegentlich der 61.
Vollversammlung des Deutschen Landwirtschaftsrats ausgeführt hat: Den Schutz der Milchwirtschaft halte ich für etwas so Unverzichtbares, für eine so elementare Forderung der sozialen und wirtschaftlichen Gerechtigkeit, daß keine Regierung vor diesem kategorischen Imperativ einer gesunden Bauernpolitik ausweichen kann und daß mit diesem Imperativ das Schicksal jeden Reichslandwirtschaftsminister aufs engste verknüpft sein wird und verknüpft sein muß.
Meine Damen und Herren!
Dieser restlose Schutz der deutschen Milchwirtschaft, der deutschen Buttererzeugung ist leider nicht vorhanden.
Der Zollschutz in einer Höhe von 170 Mark je Doppelzentner ist leider nicht der deutschen Buttererzeugung und Milchgewinnung restlos zugute gekommen.
Er ist vielmehr durch eine Reihe von Abmachungen mit mehreren Staaten längst durchbrochen, in seiner ganzen Schlagkraft im Werte heruntergemindert worden.
Ich darf nur darauf aufmerksam machen, daß in den Monaten Februar und März 1932 die Hälfte der gesamten Butterimporte zu dem Satz von 50 Mark erfolgt sind, daß 44 Prozent der Einfuhr zu 86 Reichsmark nach Deutschland kamen, weil die Butter aus Ländern mit entwerteter Währung stammte, und daß nur 3 Prozent ausländische Butter zu 100 oder 136 Mark eingeführt worden find.
Meine Herren, inzwischen ist der Maximaltarif durch Notverordnung geschaffen worden.
Wir können nicht ohne ein Wort der Kritik dieser durch Notverordnung getroffenen Maßnahme unsere Zustimmung geben.
Wir sehen eine gewisse Gefahr darin, daß man nunmehr von der Möglichkeit des Heruntergehens vom Maximaltarif in reichlichem Ausmaße Gebrauch machen wird und daß im übrigen durch den Maximaltarif die Ermächtigungszollgesetzgebung, die ein Reichstag hier einmal geschaffen hatte, in seinem Werte erheblich abgeschwächt werden wird.
Daß der Maximaltarif nicht restlos zur Auswirkung kommen wird, das zeigen ja die jüngsten Vereinbarungen, die mit Polen getroffen worden sind, wo Polen die Buttereinfuhr nicht zu einem Zollsatz von 170 Reichsmark, sondern von 100 Reichsmark je Doppelzentner gewährt wurde.
Also hier bereits ein Heruntergehen vom Maximaltarif.
Wir haben die Befürchtung, daß dieses polnische Beispiel weitere ähnliche Erscheinungen nach sich ziehen wird.
Meine Damen und Herren!
Trotz der Maßnahmen auf dem Gebiete der Sicherung der deutschen Viehwirtschaft, sei es durch Zölle auf Fleisch oder lebendes Vieh und bestimmt nicht ausreichende Zölle auf ausländische Fette, oder sei es durch Maßnahmen auf dem Gebiete der Veterinärpolizei, ist heute noch die Feststellung zu mächen, daß besonders in den Randgebieten, die unmittelbar an die Vieherzeugenden Länder angrenzen, wie etwa Schleswig-Holstein, eine Konkurrenz der ausländischen Bicherzeugung vorhanden ist, die sich in einem durchaus ungünstigen Sinne ausgewirkt hat.
351 2524 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
IHePP (VI ), Abgeordneter.)
Wir möchten das Augenmerk des Herrn Reichsernährungsministers sowohl auf diese Tatsache als insbesondere auf die andere Tatsache hinlenken, daß gerade aus dem Osten noch Schweine in einer Beschaffenheit nach Deutschland herüberkommen, die nicht immer als einwandfrei zu bezeichnen und insbesondere dazu angetan ist, die Preisbildung auf unseren Märkten im Westen ungünstig zu beeinflussen.
Meine Damen und Herren!
Durchaus ungenügend ist der Schutz des Obst- nud Gartenbaus, insbesondere des Frühgemüsebaus.
Wenn wir uns hierfür einsetzen, so nicht nur, um deutsche Wirtschastserzeugnisse vor dem Wertverfall zu schützen, sondern vor allen Dingen um jene kleinen selbständigen Familienexistenzen, die sich aus den Betrieb eines Gärtners oder eines Gemüsebauern gründen, auch aus bevölkerungspolitischen Gründen unter allen Umständen zu halten.
Hier stehen wir vor der Tatsache, daß eine ungeheure Konkurrenz des Auslandes vorliegt, daß gerade in den Monaten, wo der kleine Gärtner mit seinen Erzeugnissen auf den Markt kommt, das ausländische Erzeugnis vorhanden ist und die Preise im Inland im ungünstigsten Sinn beeinflußt.
Ich darf nur daran erinnern, wie vor Jahren gerade von öffentlicher Seite die Qualitätserzeugung auch im Gemüsebau, vor allen Dingen im Frühgemüsebau gefördert worden ist, wie man die Gärtnerei anregte, hier durch Steigerung ihrer Leistung dem ausländischen Wettbewerb zu begegnen, wie von staatlicher Seite nicht unerhebliche Mittel auf dem Kreditwege zur Verfügung gestellt werden, um Glashäuser zu erbauen, wie besondere Gärtnerneusiedlungen vor allen Dingen im Westen eingerichtet worden sind.
Heute herrscht dort infolge des Preisverfalls, Häuptel sächlich hervorgerufen durch die Konkurrenz des Auslandes, eine derartige Zerrüttung der wirtschaftlichen Verhältnisse, eine derartige Trostlosigkeit in den einzelnen Familienbetrieben, daß man gar nicht ernsthaft genug auf diese Erscheinungen aufmerksam machen kann.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir richten das dringende Ersuchen an den Herrn Reichsernährungsminister, diesen jungen Zweig unseres Wirtschaftslebens, der Wertvolles zu leisten verspricht, nicht untergehen zu lassen, sondern ihm insbesondere auf dem Gebiete des Schutzes gegenüber der preisunterbietenden ausländischen Konkurrenz tatkräftig unter die Arme zu greisen.
Das gleiche gilt für den deutschen Weinbau.
Hier ist der Rückgang der Preise geradezu ungeheuerlich.
Die Preise liegen um etwa 50 Prozent unter den Preisen der letzten Vorkriegsjahre.
Es ist ausgeschloffen, daß ein Berufsstand, dessen Generalunkosten in der Zwischenzeit erhöht worden sind, der Zinsen und Steuern zu zahlen hat, der soziale Aufwendungen zu machen hat, zu Preisen produzieren kann, die unter denen der Vorkriegszeit liegen.
Sie wissen, meine Herren, wie groß die seelische Zermürbung in den deutschen Winzerkreisen ist, die sich in einer Reihe von großen elementaren Kundgebungen Bahn geschaffen hat.
Ähnliche Erscheinungen des Zerfalls sehen wir auch in der deutschen Waldwirtschaft.
Ich würde eine schwere Unterlassungssünde begehen, wenn ich im Zusammenhang einer Generalaussprache vor dem Reichstag nicht auch auf dieses Gebiet aufmerksam machen würde.
Es geht hier nicht nur um private Interessen, sondern um eine der Haupteinnahmequellen für die ländliche Gemeinde, über deren geschwächte Finanzkraft ich im übrigen kein Wort mehr zu verlieren brauche.
Wie liegen heute die Preise in der Holzwirtschaft
Die Preise betrugen im Anfang des Jahres 1932 je Kubikmeter Buchenholz 39 Prozent des Preises von Anfang 1928, die Preise für Grubenkurzholz 45 Prozent, die Preise für Fichten, für Papierholz 41 Prozent, für die ostdeutsche Kiefer 39 Prozent, für die bayerische Fichte 28 Prozent, gemessen an den gleichen Zeitabschnitten des Jahres 1928.
(Hört!
Hört!
beim Deutschen Landvolk.)
Wir müssen hier in letzter Zeit das starke Vordringen besonders der russischen Einfuhrkonkurrenz feststellen.
Aber ich habe noch etwas anderes hinzuzufügen. '
Wir sind der Auffassung, daß man der Krise in der deutschen Waldwirtschaft und in allen Hamit zusammenhängenden Gewerben nicht allein durch Fernhalten der ausländischen Konkurrenz beikommen kann.
Das Reich, die Länder und die Gemeinden haben die Möglichkeit, durch ausschließliche Verwendung deutschen Holzes bei Ausführung von Bauten usw.
unmittelbar zur Belebung des Holzbinnenmarktes beizutragen.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich weiß, daß hier schwer gesündigt worden ist, daß nicht nur von seiten der öffentlichen Hand, sondern auch von seiten großer industrieller Firmen und Unternehmungen beim Bau ihrer Verwaltungshäuser ausländische Baustoffe, ausländische Hölzer vor deutschen Hölzern bevorzugt worden sind.
Ich bin der Meinung, meine Herren, daß man den Grundsatz der ausschließlichen Verwendung inländischer Hölzer weiter ausbauen sollte.
Man sollte so weit gehen, daß bei allen Bauten, die mit Hilfe öffentlicher Mittel erstellt werden, insbesondere bei solchen aus der Hauszinssteuer, grundsätzlich nur inländische Hölzer und inländische Baumaterialien Verwendung finden dürften.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Und nun lassen Sie mich im Anschluß an diese einzelnen Fälle aus dem Gebiete unserer Zollpolitik einiges Grundsätzliche zur Zollpolitik sagen.
Die Entwicklung der Zollpolitik der letzten Jahre zeigt eine Reihe von Veränderungen: einmal im Aufbau eines ganz primitiven Zollschutzes an Hand eines starren Zollsystems, dann das Verlassen dieses Grundsatzes, das Bekenntnis zu den Möglichkeiten einer Veränderung der starren Zollgesetzgebung unter Anpassung an die jeweiligen Marktverhältnisse und insbesondere an die Währungsverhältnisse der mit uns im Wettbewerb stehenden ausländischen Wirtschaften durch die Zollermächtigungsgesetzgebung.
Heute wollen wir erkennen, daß weder ein starrer Zollschutz, daß auch der Zollschutz, der sich auf einem Ermächtigungsgesetz ausbaut, allein nicht in der Lage ist, die Zerrüttungen der Weltwirtschaft von den Grenzen des deutschen Wirtschaftsgebietes fernzuhalten.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Es ist ja nicht nur der Zusammenbruch der Preise auf den ausländischen Märkten, es ist vor allen Dingen die Tatsache, daß, abgesehen von einigen wenigen Ländern, stabile Währungsverhältnisse in der Welt nicht mehr vorhanden sind und damit eine Konkurrenzüberlegenheit ungeheuren Ausmaßes gegenüber Deutschland geschaffen worden ist.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2525 (HePP tvlch Abgeordneter.)
M Wir wollen auch das andere erkennen, daß unsere heutige Zollpolitik und in Verbindung damit der Grundsatz der Meistbegünstigung dem deutschen Unterhändler ein wirklich wertvolles Instrument beim Abschluß von Handelsverträgen mit anderen Ländern nicht gegeben hat.
Ich glaube, es war der Minister Schlange, der schon vor einigen Jahren auf die Notwendigkeit einer grundsätzlichen Abkehr von unserer seitherigen Zollpolitik hinwies und die Notwendigkeit des Beschreitens eines anderen Weges in der Form der Kontigentierung der ausländischen Erzeugniste betonte.
Heute können wir an den Fragen einer Lösung der ausländischen Konkurrenzgefahr durch die Kontingentierung der ausländischen Einfuhr gar nicht mehr vorbeikommen.
Das Globalkontingent, das heißt die Festsetzung eines Gesamtkontingents bei selbstverständlicher Aufrechterhaltung, ja beim weiteren Ausbau unseres Zollsystems, ist auch uns ein wertvolles Mittel, nunmehr einen wirksameren Schutz gegenüber der ausländischen Konkurrenz aufzubauen.
Dieses Kontingentsystem und das ist sein Wert gegenüber allen anderen Versuchen, der Landwirtschaft auch außerhalb der derzeitigen Zolleinrichtungen zu helfen kann trotz laufender Handelsvertragsverhandlungen und der darin festgelegten Meistbegünstigung sofort wirksam gemacht werden.
Bisher mußten wir, wenn der Grundsatz der Meistbegünstigung galt und wir uns über die Höhe der Zölle mit dem Auslande auseinandergesetzt hatten, alles das, was dem einen gegeben wurde, auch allen anderen zugestehen.
In dem Augenblick, in dem wir vom System der-Zölle allein abgehen und uns zum Grundsatz der Kontingentierung bekennen, haben wir nicht mehr jene schwierige Möglichkeit von früher, uns l) mit dem Ausland über die Höhe der Zölle auseinanderzusetzen, sondern jene andere Möglichkeit, über die Höhe des Anteils ain Gesamtkontingent oder über die einzelnen Anteile am Globalkontingent zu verhandeln.
Ich sehe darin eine wesentliche Stärkung für den deutschen Unterhändler und erwarte auch in Verbindung damit Handelsverträge, die in ihrem Inhalt wesentlich besser sind als die Handelsverträge, die in den letzten Jahren abgeschlossen worden sind, insbesondere als die, die zurzeit noch gegenüber Deutfchland in Kraft sind.
Durch das bisherige Zollsystem haben wir uns des wirkungsvollsten Mittels der Einflußnahme auf den Vertragsgegner begeben, da die Meistbegünstigung eine einmal einem zugestandene Bevorteilung ohne weiteres auf alle anderen überträgt.
Aber auch die Verhältnisse auf dem Gebiet unserer Devisenbewirtschaftung zwingen uns, an die Frage einer Fernhaltung aller ausländischen Erzeugnisse, die in gleicher Qualität in Deutschland gewonnen werden, oder der ausländischen Produkte, die wir nicht als lebensnotwendig für die Inlandswirtschaft bezeichnen müssen, heranzugehen.
Ich glaube, daß die Behandlung der Devisenfrage im seitherigen Sinne, in einer rein schematischen Form, letzten Endes dazu führen wird, daß Devisen gerade für die lebensnotwendigsten Dinge in dem Augenblick, wo wir sie brauchen, nicht mehr ausreichend vorhanden sein werden.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Auch die Steuergesetzgebung der letzten Monate weist eine Reihe von Momenten auf, die von uns keineswegs gebilligt werden können.
Man kann nicht in einem Augenblick, wo man von Regierungsseite aus den Preisabbau betreibt, sich zu Steuererhöhungen bekennen (6) ich denke vor allen Dingen an die Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Prozent —, die genau das Gegenteil von dem herbeiführen muß, was man auf der anderen Seite durch Abbau glaubt erzielen zur können.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Ich möchte aber hier auf die geradezu unerhörten Ungerechtigkeiten, die durch diese Erhöhung der Umsatzsteuer auf 2 Prozent in der Landwirtschaft geschaffen worden sind, aufmerksam machen.
Dieser Zustand, daß ein Teil der landwirtschaftlichen Produktion von der Umsatzsteuercrhöhung freigelassen worden ist, während man den anderen Teil, und zwar den zurzeit am meisten notleidenden Teil,, nämlich die bäuerliche Veredelungswirtschaft, unter die »Segnungen« dieser Umsatzsteuererhöhung stellt, ist geradezu eine finanzpolitische und wirtfchaftliche Unmöglichkeit.
(Sehr wahr!
beim Deutschen Landvolk.)
Auch die Verdoppelung der Zuckersteuer gerade in diesem Augenblick entspricht nicht gerade wirtschaftlicher Erkenntnis, sondern scheint nur aus einem rein fiskalischen Einnahmebedürfnis diktiert zu sein.
Die Erhöhung der Zuckersteuer von 10 Reichsmark je Doppelzentner auf 21 Reichsmark muß ganz zwangsläufig zu einem Minderverbrauch an Zucker und damit auch zu einem Rückgang der Zuckergewinnung, zu einem Rückgang des Zuckerrübenbaues führen.
Die Aufhebung der Steuerfreiheit für Bienenzucker liegt auf demselben Gebiet.
Sie bedeutet eine unmittelbare Benachteiligung für den deutschen Imker.
Dazu kommt auch die Doppelbesteuerung der pasteurisierten Milch.
Es ist eine ganz falsche Auf- (v fassung, wenn man sich etwa die Meinung des Reichsfinanzhofs zu eigen macht und sagt, daß durch die Pasteurisierung der Milch ein wesensneues Erzeugnis geschaffen wird, daS als solches auch einer neuen Besteuerungsphase unterworfen werden muß.
Ich glaube, es gehört schon das besondere Gehirn eines Bureaukraten dazu, um überhaupt eine derartige Auffassung entstehen zu lassen, die mit wirtschaftlichen Vorgängen nicht das geringste zu tun hat.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Die Siedlungsfrage ist seitens der Reichsregierung ebenfalls in Angriff genommen worden teils in einer Richtung, die man grundsätzlich nur begrüßen kann.
Was aber auf dem Gebiet der sogenannten Randsiedlung, der übertriebmen Kleinsiedlung in Angriff genommen worden ist, wird nach unserem Dafürhalten zu einer schweren Enttäuschung bei denen führen, die diese Siedlungspolitik inszeniert haben, sowie bei den anderen, die von dieser Siedlungspolitik als Kleinsiedler beglückt worden sind.
Wir fürchten, daß man in ganz kurzer Zeit ein neues Staatsrentnertum schafft und eine neue Proletarisierung der Kleinsiedlerschaft herbeiführt.
Eine solche Entwicklung kann den gesunden Siedlungsgedanken nur stören.
Nach unserer Auffassung ist Siedlung nur dort zu begrüßen, wo sie wirtschaftlich selbständige Familienexistenzen schafft.
Alle anderen Experimente, vor allem die eben angedeuteten, können nur zu einer Schädigung des gesunden Siedlungsgedankens führen.
Mein Kollege Herr Domsch wird auf die Frage der Siedlungspolitik noch eingehender zu sprechen kommen ich möchte nur eins sagen: Der heutige Zustand, auf 351 2526 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. iHePP lvly, Abgeordneter.)
(X) den mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Straßer, schon hingewiesen hat, ist unerträglich, der Zustand, daß sich eine Fülle von Ressorts mit der Siedlungspolitik beschäftigt: federführend das Reichsarbeitsministerium, sachbearbeitend mit das Reichsernährungsministerium, zuständig das Reichsfinanzministerium, zuständig das preußische Finanzministerium, zuständig das preußische Landwirtschaftsministerium.
Dieser Wirrwarr muß doch ganz zwangsläufig zu einer Sabotage der besten Siedlungsabsichten führen.
Wir verlangen hier Klärung, Vereinigung der Verantwortung in einer Hand, wofür nur das Reichsernährungsministerium in Frage kommen kann.
Wir wünschen insbesondere, daß auf dem Gebiete unserer SiedlungsPolitik mit der Bureaukratie der letzten Jahrzehnte ein Ende gemacht wird.
Man sollte auch hier den gesunden Gedanken der Selbstverwaltung durch systematische Einschaltung einer verantwortlichen Mitarbeit der Siedler und der Siedlerorganisationen zu verwirklichen trachten.
Auf die Frage der Meliorationen im Zusammenhang mit der Milderung der Erwerbslosigkeit ist bereits hingewiesen worden.
Die Zahlen sind bekannt: 8 Millionen Hektar landwirtschaftlich genutzte Fläche, die teils bewässert, teils entwässert werden müssen rund 4 Millionen Hektar Ödland, das überhaupt noch nicht unter dem Pfluge liegt.
Hier ist ein Feld, wo in gigantischer Weise neue Produktivkräfte angesetzt und neue Werte geschaffen werden können.
Hier ist zum mindesten der Beginn einer Herabminderung unserer unerhörten Erwerbslosigkeit zu suchen, und hier können auch neue Werte geschaffen werden.
Wenn wir im Laufe der letzten zwei Jahre Einfuhrwerte in einer Höhe von 2 Milliarden Reichsmark M allein für landwirtschaftliche Erzeugnisse, für Genußwaren zu verzeichnen hatten, so ist das ein Zustand, der unter den gänzlich veränderten Verhältnissen von heute gar nicht aufrechterhalten werden kann.
Allein über die Meliorierung des in Kultur befindlichen Bodens geht der Weg zu einem Ersatz alles dessen, was bisher teils notwendig, teils nicht notwendig aus dem Auslande eingeführt wordm ist.
(Sehr richtig!
beim Deutschen Landvolk.)
Meine Damen und Herren!
Daß diese großen Probleme nur in Verbindung mit einer organisierten Arbeitsdienstpflicht durchgeführt werden können, das versteht sich von selbst.
Aus den Kreisey der Wirtschaft, in allererster Linie der Landwirtschaft, ist seinerzeit der Reichsregierung der Gedanke eines freiwilligen Arbeitsdienstes entgegengebracht worden.
Damals sträubte man sich dagegen.
Jenes Zuspät, das beinahe über allen Taten dieses Kabinetts steht, gilt auch hier.
Warum hat man damals nicht wenigstens große Arbeitsaufgaben auf dem Wege des freiwilligen Arbeitsdienstes angepackt und die Sache initiativ behandelt, statt sich durch den Zwang der Ereignisse treiben zu lassen
Das alles zwingt uns, uns mit den Fragen der Agrarpolitik auch in den politischen Parlamenten ganz anders zu beschäftigen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Es geht nicht nur um die Sanierung von 3 bis 4 Millionen selbständiger bäuerlicher Betriebe und mehrerer tausend größerer Besitzer, es geht auch darum, ob wir das, was wir bisher an Milliardenwerten aus dem Auslande eingeführt haben, durch deutsche Erzeugung ersetzen wollen, es geht um den Ausbau der deutschen Wirtschaft schlechthin, es geht um die Gesundung unserer inneren Verhältnisse, cs geht um die Schaffung eines wahren neuen deutschen Staates.
(Beifall beim Deutschen Landvolk.)
Präsident Löbe: 1 Da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen, ist die erste Beratung des Entwurfs eines Schuldentilgungsgesetzes geschloffen.
(Abgeordneter vr.
Frick: Ich beantrage llberwcisung an den Haushaltsausschuß!)
Wird der Überweisung zugestimmt
(Abgeordneter Esser (Euskirchens: Ich widerspreche der Überweisung!)
Dann müssen wir abstimmen.
Ich werde die Abstimmung einen Augenblick aussetzen, um das Haus herbeizurufen.
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Wir müssen eine geschäftsordnungsmäßige Entscheidung treffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Frick hat beantragt, den Entwurf eines Gesetzes über Schuldentilgung und Kreditermächtigungen an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Diesem Antrag ist widersprochen worden.
Ich muß ihn deshalb durch Abstimmung entscheiden.
Ich bitte die Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Or.
Frick die Überweisung beschließen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist nicht einig, welches die Mehrheit ist wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Überweisung an den Ausschuß zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, welche sie ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten, welche sich enthalten wollen, durch die Mitteltür.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Stücklen und Döbrich, an der Enthaltemichtür zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hemeter: Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Teusch: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Nein!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Döbrich: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Nein!
Präsident Löbe: Ich enthalte mich. (Pause.)
Es haben gestimmt 209 Abgeordnete für die Überweisung, 264 Abgeordnete gegen die Überweisung an den Ausschuß.

Wir treten also in die auf der Tagesordnung angekündigte zweite Beratung ein.
Ich rufe auf § 1 des Gesetzentwurfs.
Ich bitte die Damen und Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2527 (Präsident Löbe.)
() Herren, die zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß das erstere die Mehrheit war 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf § 2, 3, 4 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 5 ist in Zeile 3 anstatt »8 zu setzen »8 3 Abs.
1 Ziffer 3«.
Ich nehme an, daß das Haus dem 8 5 mit dieser Berichtigung zustimmt.
Ich stelle das fest.
8 6, 7, 8.
In 8 8 Abs.
2 Zeile 3 ist ebenfalls eine Druckfehlerberichtigung vorzunehmen.
Es muß dort statt des 8 1 ausgegebenen Schuldurkunden« heißen: »nach Abs.
1.
« Ich erkläre mit dieser Berichtigung den 8 8 für angenommen.
(Abgeordneter Dr. Cremer: Nein, bei 8 8 wird sich das Abstimmungsverhältnis anders gestalten.
Meine politischen Freunde beabsichtigen, gegen 8 8 zu stimmen.)
Dann muß ich also den 8 8 noch einmal ausdrücklich zur Abstimmung stellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich zu erheben.
Nunmehr bitte ich um die Gegenprobe.
Meine Herren, auch hier läßt sich die Mehrheit nicht einwandfrei feststellen, wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dein 8 8 ihre Zustimmung geben wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte die Herren Abgeordneten Döbrich und Stücklen, wieder auszuzählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Abgeordneten treten ein und werden gezählt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführerin, Abgeordnete Teusch (Köln): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hemeler: Nein!
Schriftführerin Abgeordnete Bohm-Schuch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schneider (Berlin): Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Stücklen: Ja!
Stellvertretender Schriftführer Abgeordneter Döbrich: Nein!
Präsident Löbe: Ja!
(Pause.)
Meine Damen und Herren!
Es wurden gezählt 224 Stimmen mit Nein, 245 Stimmen mit Ja der 8 8 ist also ebenfalls angenommen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ich rufe auf den 89, erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Damit ist die zweite Beratung beendigt.
Die dritte Beratung wird in einer späteren Sitzung vorgenommen werden.
Nunmehr rufe ich aus den zweiten Gegenstand der (C, Tagesordnung: Allgemeine politische Aussprache in Verbindung mit a) der Beratung der Mitztrauensanträge«) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1497, 1498, 1499, 1500 der Drucksachen), S) Torgler u. Gen. (Nr.
1473, 1474, 1475 der Drucksachen),) -) Berndt u. Gen. (Nr.
1494, 1495, 1496 der Drucksachen) d) der Beratung der Interpellationen«) Torgler u. Gen. wegen Einleitung einer Untersuchung über die Erwerbung des Zündholzmonopols durch den Kreuger-Konzern (Nr.
1437 der Drucksachen), )
Torgler u. Gen. über die Auflösung kommunistischer Gottlosen-Organisationen (Nr.
1492 der Drucksachen) o) der Beratung der Anträge«) Dr. Breitscheid u. Gen. (Nr.
1445 der Drucksachen), S) Dr. Frick u. Gen. (Nr.
1438, 1439, 1440, 1501, 1502, 1503 der Drucksachen),« ) Torgler u. Gen. (Nr.
616, 1050, 1424, 1435, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 1467, 1468, 1469, 1471, 1472, 1481, 1493 der Drucksachen), ü) Dr. Oberfohren u. Gen. (Nr.
1452, 1506, 1507, 1508, 1509, 1510, 1511 der (v) Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graßmann.
Gratzmann (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine kurze Feststellung vorab!
Als gestern mein Parteifreund Dr. Breitscheid gegenüber der Nationalsozialistischen Partei den Vorwurf erhob, daß in ihrer Presse landesverräterische Tendenzen ihren Niederschlag fänden, wurde diese Äußerung lebhaft bekämpft und als falsch bezeichnet.
Ich habe hier die Folge32 der »Diktatur«, das Original.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der ersten Seite der ersten Beilage findet sich ein Artikel mit der Überschrift: »Wer dient noch dem System
Ein Wort an die Stahlhelmer!
«, gezeichnet von Dr. von der Goltz, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem es folgendermaßen heißt: Man hat uns angegriffen, weil wir in Aussicht stellten, in der Stunde staatlicher Hilfsbedürftigkeit die politische Leitung des Staates uns erst anzusehen, der wir Bluthilfe leisten sollten, (lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: hört!
hört!)
und ich selbst hatte offen sei es erklärt Zweifel an der Richtigkeit solcher Einstellung.
Diese Zweifel sind gründlichst zerstreut.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2528 (Gratzinann (8 kv), Abgeordneter.)
Keine Hand soll sich erheben, wenn man uns von solcher Seite wünscht, keine Faust auch nur einen Finger krümmen im Dienste solchen Systems, das uns wie einst anscheinend abwechselnd gebrauchen und verfolgen will.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
An einer anderen Stelle heißt es: Aber wir wollen nicht für ein Phantom sterben und den Überrest der Eisernen Heimatfront überlassen.
(Erneute lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Sie haben also gestern wieder einmal Unglück mit Ihren Dementis gehabt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo steht denn etwas von Hitler )
Sie sind wieder einmal gegen eine Behauptung angerannt, die vollkommen zutreffend aufgestellt wurde und die, was Ihnen unangenehm sein mag, aber was festzustellen öffentliche Pflicht ist, Ihren inneren Wcsenskern schonungslos enthüllt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo steht etwas von Hitler
Gegenrufe von links: Weichen Sie doch nicht aus!)
Nun zum eigentlichen Gegenstand!
Wenn man die Redner sich zu den uns am schwersten auf der Seele liegenden Fragen äußern hörte, so vollzieht sich das alles, ich möchte sagen: rein rechenmäßig mit der Rechenmaschine.
Es werden Begriffe aufgestellt, die anscheinend ihre ewige Bahn am Horizont verfolgen, unbekümmert darum, was aus dem Menschen wird.
Wenn wir Äußerungen hören, wie sie heute der Herr Abgeordnete vr.
Bang gemacht hat, die ungefähr lauten: Ursache alles Übels ist nicht das Kapital, sondern die Kapitalzerstörung!
wenn wir uns vergegenwärtigen, daß diese selbe Wirtschaft, dieses selbe Kapital sehr unwirtschaftlich, von seinen eigenen Interessen aus gesehen geradezu ruinös, wirtschaftet, dann sind solche Ieremiaden hier von dieser Stelle aus wirklich deplaziert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser angeblich nicht über den Tag hinwegkommenden, von dem schwersten Bangen um die Zukunft erfüllten Wirtschaft werden heute zweieinhalb mal soviel Direktoren beschäftigt als vor dem Kriege, als es uns gut ging.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser verarmten Wirtschaft beziehen 100 000 Aussichtsräte ungefähr soviel wenigstens in den guten Jahren 1928, 1929 wie die Gesamtausschüttung der Dividende an die Aktionäre betrug, nämlich den Riesenbetrag von ILz bis 2 Milliarden.
(Hört!
Hört!
bsi den Sozialdemokraten.)
In diesen Aktiengesellschaften, in denen also die Zuwendungen an die Leitung, die manchmal sehr unsachverständig ist, nahezu zwei Milliarden betrugen, wurden 4 Millionen Arbeiter und Angestellte beschäftigt, die bei Vollarbeit für ihre Tätigkeit 8 bis 9 Milliarden Einkommen hatten, in derselben Zeit, in der die wenigen Zehntausende von Aufsichtspersonen den vierten Teil des Betrages für ihre aufreibende Tätigkeit in Empfang nahmen.
Wenn uns heute der Herr Abgeordnete Straßer sagte, es sei durchaus abwegig, daß man immer von der Fehlleitung des Kapitals rede, daß es an sich sehr richtig sei, wenn man Kapital zu einem bestimmten Zweck an eine bestimmte Stelle bringt, denn dann arbeite es ja, so haben wir gegen eine derartige Verwendung von Kapital nichts einzuwenden.
Nur ist die Formulierung falsch!
Unter Fehlleitung des Kapitals verstehen wir die Hereinnahme unter Umständen sehr drückender Kapitallasten für Einrichtungen, die in ganz kurzer Zeit einftieren, die also anderen Stellen, wo das Kapital wirklich rentabel gemacht hätte werden können, die notwendigen Gelder entziehen.
Aus der Fülle derartiger Fehlgriffe nur zwei!
Mitte Januar 1932 nahm der Stahltrust eine neue Zentralschachtanlage auf der Zeche »Zollverein« in Betrieb, deren Bau zirka 70 Millionen gekostet hat.
Wirtschaftliches Ergebnis
Eine neue Schächtanlage des Stahltrusts, die zwar 1200 Arbeiter erspart aber die Zinskosten belaufen sich auf ein Vierfaches dieser Ersparnis.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will vom sozialen Charakter, ich will vom gesellschaftlichen Charakter einer solchen Maßnahme überhaupt nicht reden, ich will die Sache nur wirtschaftlich anprangern.
Ein zweiter Beweis!
Die Zechengruppc Ewald, die dem Waldthausenkvnzern angehört, hat Ende 1931 eine neue Anlage fertiggestellt, bestehend aus einer großen Schachtanlage mit 1 Million Tonnen Förderungsleistung, mit einer modernen Großkokerei und einer angegliederten Stickstoffabvik.
Die Kosten betrugen 90 Millionen, finanziert mit kurzfristigen Ausländsanleihen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Ewaldkonzern läßt und nun kommt wieder das Charakteristische in seiner neuen Schachtanlage zwsi Monate lang mit Hochdruck Kohlen fördern, und zwar, um den Leistungsnachweis zu erbringen, damit er eine entsprechende Quote bekommt, obwohl diese Kohle nicht verkauft wird, sondern auf Halden gelegt wird.
Aber nicht wahr —, man muß sich seine Anwartschaft, seine Quote beim Kohlensyndikat sichern!
Da sich herausstellt, daß die neue Schachtanlage infolge schlechter Ausnutzung wesentlich höhere Förderungskosten hat als die alten Schächte, wird sie stillgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kokerei kann nicht ausgenutzt werden, die Stickstoffabrik nur mit einem Drittel ihrer Kapazität.
Man hat den Fall der Gewerkschaft Ewald geradezu als einen klassischen Schulfall maßloser Investition bezeichnet.
Die Bemberg-Aktiengcsellschaft in Siegburg baut eine neue Kunstseidenfabrik.
Der Rohbau ohne die Maschineneinrichtung kostet 5 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Fabrik ist gar nicht erst in Betrieb genommen worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie steht heute meistbietend zum Verkauf.
Wirtschaft, Horatio, Wirtschaft!
Das Institut für Konjunkturforschung, eine gewiß unverdächtige Quelle, sagt in seiner Industrieberichterstattung, daß im März 1931 die Zahl der geleisteten Arbeitsstunden im Verhältnis der Arbeitsstunden2529 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Gratzmann (8
v), Abgeordneter.)
kapazität 45, 1 Prozent und im März dieses Jahres 34, 9 Prozent betrug.
Also eine unverantwortliche Vergeudung von Produktionsanlagen, die nach dem Sinken der Produktivität und nach dem Sinken der Absatzmöglichkeiten zum großen Teil, wie wir eben gehört haben, mit unendlichen Lasten, mit unendlichen Auslandsschulden erst hergestellt worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn man das Sinken des Verbrauchs als ein Merkmal der Verarmung unseres Volkes bezeichnen kann, dann darf ich an einigen nicht absolut zum Leben notwendigen Gütern in bezug auf die Verbrauchsmenge folgendes feststellen.
In Tausenden ton gerechnet betrug der Verbrauch vom Januar bis März 1931 in Zucker 276, Januar bis März 1932 236, in Kaffee im vorigen Jahre 45, in diesem Jahre 35, in Südfrüchten im vorigen Jahre 234, in diesem Jahre 182.
Und in seinem Wochenbericht vom 13.
April dieses Jahres führt das von mir bereits mehrfach genannte Institut für Konjunkturforschung folgendes aus: Bis in das Jahr 1931 hinein sank vor allem die Produktion an Gütern des elastischen Bedarfs (d. h. also jenes Bedarfs, dem man ausweichen kann, den man nicht unmittelbar zum Leben braucht, dessen Gewinnung, dessen Kauf eine Zeitlang zurückgestellt werden kann).
Seit Mitte 1931 ist umgekehrt die Produktion der Güter des starren Bedarfs stärker vom Rückgang erfaßt worden.
Dieser Wechsel in den Kräfteverhältnissen zeigt die besondere Schwere der gegenwärtigen Depression.
Die letzte Reserve auf der Verbraucherseite, der Verbrauch an Gütern des starren Bedarfs, ist in dem Abschwung einbegriffen.
Wir sehen, daß die fortgesetzten Lohnsenkungen, die immer von einem Anschwellen der Arbeitslosenziffer begleitet waren, heute neben all den Drosselungsmaßnahmen der Länder und der Gemeinden zu einem Zustand geführt haben, der ich glaube, da keinem Widerspruch zu begegnen so schlimm ist, daß jeder Deutsche von Scham erfaßt sein müßte.
Wir sehen heute in Deutschland eine Erscheinung, die wir vor dem Kriege als ein Charakteristikum des Orients betrachtet haben, eine Zunahme des Bettels, die zu einer öffentlichen Kalamität für den ruhigen Spießer geworden ist.
Sie können heute 'in Berlin in den Verkchrsstunden keinen Niedergang zu einer Untergrundbahn benutzen, Sie finden in den Hauptverkehrsstraßen, Sie finden an den frequentierten Straßenecken heute Leute stehen, und Sie finden von Tür zu Tür gehend Leute, denen es ein furchtbares Opfer bedeutet, daß sie in dieser entsetzlichen Not die Mithilfe ihrer Mitbürger in Anspruch nehmen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben feststellen müssen, daß es sich hier nicht um eine Einzelerscheinung vielleicht der Großstadt Berlin und anderer Großstädte handelt Berichte, die uns zugegangen sind, weisen darauf hin, daß infolge des Mangels an Mitteln der Gemeinden, die ihre Wohlfahrtsunterstützungsempfänger nicht ausreichend unterstützen können, es heute dazu gekommen ist, daß im Westerwald Erwerbslose in Scharen seit Wochen und Monate sich ihren notdürftigsten Lebensunterhalt erbetteln.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Baden hat sich eine Notgemeinschaft gebildet, die (6) einen Hilferuf an die gesamte badische Bevölkerung erlaffen hat mit dem Hinweis, es gäbe Familien, die wochenlang ohne Brot sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ähnliche Nachrichten kommen aus dem Murgtal, aus dem Wiesenthal, aus der Haardt, aus der Gegend von Mannheim, aus dem Thüringer, dem Franken- und aus dem Bayrischen Wald.
Und was haben uns die Herren Vertreter der Wirtschaft, die heute und gestern zu Worte gekommen sind, an Aushilfen zu sagen gehabt
Nichts.
Sie haben die Notmaßnahmen bemängelt, die die Regierung ergriffen hat, um den Sozialetat einigermaßen in Gang zu halten.
Sie haben uns im übrigen begreiflich gemacht, daß es eben Begriffe gäbe, wie »Wirtschaft« und »Geld«, die gewissermaßen als ewige Einrichtungen vorhanden seien, an denen nichts zu ändern wäre, die ihren eigenen Gesetzen unterlägen, denen sich nun das arme Wurni Menschheit anpaffen müsse.
Welche fürchterliche Bankrotterklärung liegt in diesem Armutszeugnis, das hier ausgesprochen wird!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Die Leute, die vor aller Welt als die Leiter der Banken, der Finanzgeschäfte angesehen wurden und sich selber damit großgetan haben, geben zu, daß das richtig ist, was Keynes vor kurzem geschrieben hat: Mein eigenes Urteil geht dahin, daß die Bankiers der Welt zum Selbstmord entschlossen sind.
An einer anderen Stelle sagt Keynes: Es ist offensichtlich, daß die Gegenwartstendenzen sich nicht viel weiter fortsetzen können, ohne daß etwas zerbricht.
Ich bin nicht ganz sicher, daß die wirklich kritischen Zusammenbrüche nicht bei den Banken erfolgen.
Ein ebenfalls unverdächtiger Zeuge, Professor Ritschl, sagt in dem Sammelwerk »Moderne Organisationsform der öffentlichen Unternehmung«: Diese Mißstände, die llberteuerung des Verbrauchs, das Verschleudern der Schätze des nationalen Bodens und des Produkts der nationalen Arbeit im Dumping, die unerhörte Verschärfung der Konjunktur verlangen gebieterisch eine durchgreifende Änderung des Systems.
Er verlangt als die Auswirkung dieser seiner Beweisführung zum mindesten die Vergesellschaftung des Bergbaues.
Um das Bild abzurunden, gebe ich noch das Urteil eines Mannes wieder, der wohl in allen Kreisen Vertrauen genießt, den man wohl als das Prototyp eines soliden Geschäftsmannes ansprechen kann, denn er hat den berühmten Jvar Kreuzer zu einer Zeit herausgeschmissen, als dieser noch in aller Welt als das Finanzgenie der Welt angesehen wurde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ach Gott, wie klein ist doch das, was Sie an Zwischenrufen produzieren, und wie unwürdig ist Ihre Stellung, daß Sie wieder einmal mit verkehrter Front fechten!
(Nmeute Zurufe von den Kommunisten.)
2530 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Gratzmann (8
v), Abgeordneter.)
Der Gouverneur der Bank von England Montague Norman hat in einem Brief an den Gouverneur her Bank von Frankreich Moret im August vorigen Jahres geschrieben: Wenn keine radikalen Maßnahmen ergriffen werden, um das kapitalistische System zu retten, dann wird es binnen einem Jahr in der ganzen zivilisierten Welt zerstört sein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche, daß diese Prophezeiung aufgezeichnet werde, damit man sie zu gegebener Zeit nachprüfen kann.
Das Ergebnis all dieser falschen, ihrem ganzen Wesen nach fehlerhaft sein müssenden Maßnahmen der sogenannten Wirtschaft ist eine zunehmende Arbeitslosigkeit, die nicht nur eine politische, sondern nach meinem Dafürhalten auch eine gesellschaftliche Gefahr bedeutet und die gegenüber dem Einzelnen das Unmenschlichste darstellt, was man sich denken kann.
Ich möchte, genau wie wir es vor einigen Wochen auf unserem Krisenkongreß getan haben, die beschämende Tatsache feststellen, daß die deutsche Öffentlichkeit anscheinend gegen die Rot der Arbeitslosen völlig abgestumpft ist, daß sie die gelegentlichen Veröffentlichungen über den Stand der Arbeitslosigkeit mit derselben Gleichgültigkeit hinnimmt wie etwa Wetterberichte, daß nicht eingesehen und nicht voll gewürdigt wird der furchtbare Jammer des Einzelnen und seiner Familie, das Physische und psychische Zugrundegehen des Individuums und die ungeheure gesellschaftliche abgesehen von der politischen Gefahr eines Zustandes, der, je länger, je mehr sich in einem Maße auswachsen muß, (L) das nicht mehr zu drosseln ist.
Wir haben heute von einem Vertreter der äußersten Rechten ein Heldenepos ableiern hören über die Art, wie diese Partei sich die Linderung der Not denke, wie sie sich jetzt entschlossen habe, nicht zu warten, bis sie in den Besitz der Macht komme, sondern das bis dahin sorgfältig gehütete Geheimnis dessen, was sie später tun wolle, heute schon auf dem Altar des Vaterlandes niederzulegen und preiszugeben.
Demgegenüber darf ich daran erinnern, daß die von dieser Seite soviel geschmähten Freien Gewerkschaften und die übrigen Gewerkschaften sowie die Sozialdemokratische Partei seit mehr als zwei Jahren unausgesetzt an allen Stellen gewirkt und gebohrt, gemahnt und gefordert haben, rechtzeitig einzugreifen, ehe die Arbeitslosigkeit mit ihren schrecklichen Folgewirkungen sich zu einer solchen Lawinengefahr auswachse.
(Sehr wahr!
und weitere Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im Januar 1930 haben die Spitzengewerkschaften eine planmäßige Arbeitsbeschaffung, im Februar ein Verbot der Überstunden und Verkürzung der Arbeitszeit gefordert.
Im Mai 1930 wurde auf einer großen Kundgebung eine vernünftige Konjunkturpolitik der Auftragsbehörden gefordert.
Man hat darauf hingewiesen, es sei notwendig, die Auftragserteilung zu rationieren, es sei ein volkswirtschaftlich unerhörter Zustand, daß in einer Zeit, in der Aufträge aus der Privatwirtschaft noch einigermaßen für Beschäftigung sorgten, mit Überstunden gearbeitet werde, während nach Ablauf der Lieferungsfristen dieser Aufträge keine Möglichkeit vorhanden sei, solche der öffentlichen Hand zu erlangen.
Im Februar 1931 sind die Spitzengewerkschaften beim Reichspräsidenten gewesen.
Sie haben ihm als dringendste Gegenwartsaufgabe vorgestellt die Wiedereinfügung der Millionen Arbeitslosen in den Produktionsprozeß und haben zusätzliche Arbeitsbeschaffung durch die öffentliche Hand gefordert.
Wir haben dieses Programm im Sommer vorigen Jahres auf unserem Kongreß in Frankfurt erweitert, wo wir den Gedanken aufgriffen, den der und die deutsche Arbeiterschaft ohne Unterschied der Parteirichtung wird sich dieser meiner Trauer anschließen leider allzufrüh dahingeschiedene Direktor des Internationalen Arbeitsamts, Albert Thomas, mit der ganzen Energie, die ihm innewohnte, und mit dem ganzen Eifer der Begeisterung, über die er verfügte, durchzusetzen versuchte, eine Arbeitsbeschaffung mit internationaler Kreditbeschaffung, eine Aufgabe, die unseren deutschen Arbeitsmarkt jedenfalls wesentlich entlastet hätte.
Wir haben es auf unserem Krisenkongreß am 13.
April dieses Jahres bei der Feststellung des derzeitigen Zustandes als einen Skandal bezeichnet, daß angesichts einer Arbeitslosenziffer von mehr denn 6 Millionen in Deutschland in gewissen Erwerbszweigen immer noch über 48 Stunden gearbeitet wird und darüber hinaus vielfach sogar noch Überstunden gemacht werden, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß den Arbeitslosen und den zum Teil viele Jahre Arbeitslosen mir ist bekannt, daß es in der Schuhindustrie Zehntausende gibt, die seit sechs Jahren unterbrochen arbeitslos sind —, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von Pensionären und Doppelverdienern das Brot weggenommen wird.
Wir haben als Schlußfolgerung dieser Beurteilung der Lage erklärt, daß zur Arbeitsbeschaffung auch die gerechte Verteilung der vorhandenen Arbeitsgelegenheiten gehört, und daß all das, was an Einwänden und Bedenken aus Unternehmerkreisen erhoben wird und was bisher auch für das Zögern der Reichsregierung maßgebend gewesen ist, nicht zutreffend ist all die Bedenken, die dahin gehen, daß die Verkürzung der Arbeitszeit eine Steigerung der Produktionskosten nach sich ziehe, während Kostensenkung die einzige Hilfe sei.
Ach, seit Jahr und Tag hat man aus derselben Ideenwelt heraus die Löhne gesenkt und dabei als einziges Ergebnis erzielt, daß die Arbeitslosenziffern gestiegen sind, und daß es der Wirtschaft immer schlechter gegangen ist.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Die so oft auch hier im Hause und von dieser Stelle aus bespöttelte Kaufkrafttheorie der Gewerkschaften hat sich schließlich doch als richtig erwiesen, die Bedeutung des inneren Marktes für die Wirtschaft und für den Arbeitsmarkt hat sich immer wieder auf das deutlichste gezeigt.
Nun sind wir der Meinung, daß von der weltwirtschaftlichen Seite her in absehbarer Zeit eine natürliche Konjunktur kaum zu erwarten ist.
Die Tatsache, daß sich, man möchte sagen, aus einer Selbstmordmanie heraus die Länder mit turmhohen Schutzzollmauern umgeben, muß selbstverständlich die verhängnisvollsten Wirkungen haben.
Wir haben ja von knapp einer Stunde von dieser Stelle aus gehört, daß auch für 2531 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Gratzmann (8 kO), Abgeordneter.)
Deutschland schließlich kein anderer Weg übrig bleibe als der verhängnisvolle zur Autarkie.
Was würde denn für ein Volk, dessen Nahrungsraum durch die Verträge noch kleiner geworden ist als der Nahrungsraum im Jahre 1914 war, das landwirtschaftliche Überschußgebiete verloren hat, das Bekenntnis zur Autarkie bedeuten
Die selbstverständliche Folge würde sein, daß alle die Länder, mit denen wir bisher im Tauschverkehr gelebt haben und die uns, nicht zuletzt fußend auf unserer eigenen Zollgesetzgebung, das Leben sauer machten und unseren Export drosselten, erst recht jede Ausfuhr aus Deutschland unmöglich machen würden.
Und könnten ivir bei der Bevölkerungsstruktur Deutschlands es wagen, auf die vagen Aussichten hin, daß vielleicht in Jahrzehnten das Programm, das Herr Gregor Straßer uns hier vorgeführt hat, durchgeführt wird und was noch sehr stark im Zweifel ist reüssiert, uns zur Autarkie zu bekennen
Können wir uns wenigstens aus ein solches Programm verlassen in einer Zeit, in der wir nicht wissen, was uns die nächsten Monate bringen, in einer Zeit, die zum mindesten schlimmer ist als die Zeit im vorigen Jahre, als der Herr Arbeitsminister erklärte, es gelte, in Deutschland alle Kräfte zusammenzufassen, um einigermaßen, ohne die schwersten Erschütterungen, über den Winter zu kommen
Sich heute aus ein solches Programm zu verlassen ich sage immer wieder: unter den günstigsten Vorzeichen —, das erst in Jahren oder Jahrzehnten wirksam werden könnte, würde eine VogelStrauß-Politik bedeuten, um deren Anwendung von der Erfindung gar nicht zu reden ich die Propheten dieses Programms nicht beneide.
Ich habe in bezug aus die Arbeitslosigkeit schon dar auf hingewiesen, daß jener Krisenkongreß eine Reihe von Forderungen ausgestellt hat, von denen wir uns eine unmittelbare Wirkung versprechen.
Ich halte eine Linderung, eine Abschwächung des derzeitigen Arbeitslosenstandes namentlich nach der menschlichen und nach der gesellschaftlichen, wenn nicht nach der wirtschaftlichen Seite hin schon aus dem Grunde für notwendig, weil ich vor allen Dingen dem stärkeren Betroffensein der jüngeren Lebensalter unter den Arbeitslosen mein Augenmerk schenke.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist notorisch, daß heute das jüngere Element den größeren Anteil der Beschäftigungslosen abgibt, nicht nur vielleicht aus philanthropischen Erwägungen der Arbeitgeber heraus, das die älteren Arbeiter länger in den Betrieben beläßt, sondern auch gestärkt durch Maßnahmen, zu Lenen das Betriebsrätegesetz die Handhabe gibt.
Der Buchdruckerverband hat vor kurzem eine statistische Erhebung vorgenommen, die fünf Siebentel der gesamten Mitglieder umfaßt, und er hat festgestellt, daß von den in diesem Spielraum gezählten 16 000 arbeitslosen Mitgliedern 8157, also über 50 Prozent, im Alter von 18 bis 25 Jahren stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einigen Bezirken steigt der Anteil der jüngeren Arbeitslosen bis zu 68 Prozent.
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Worin liegt die Ursache
Ein gut Teil dieser jungen Leute, die zu den agilsten gehören, die sich auch bemerkbar machen, soweit die Kriminalistik in Frage kommt, Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
reagieren menschlich auf einen von ihnen im tiefsten als ungerecht empfundenen Zustand so, daß sie sich sagen: Wie kann ich mich an irgendwelche menschlichen Gesetze binden, wenn umgekehrt die anderen mir gegenüber das menschliche Gesetz der Selbsterhaltung nicht achten
Diese jungen Leute, die entweder gar keine oder nur eine ungenügende Lehrzeit hinter sich gebracht haben, die infolge dieser selbst im besten Fall ungenügenden Lehrlingsausbildung natürlich auch die geringste Anwartschaft auf Einstellung in freie Stellen haben, bilden heute nicht nur eine große politische Gefahr sind die Klientel der beiden extremen Flügelparteien, von denen sie eine baldige Linderung ihres Elends erwarten —, sondern auch eine gesellschaftliche Gefahr, weil sie sich, wie ich schon sagte, ethisch an die bestehenden Gesetze der Gesellschaft nicht mehr gebunden erachten, und eine wirtschaftliche Gefahr im Hinblick auf die künftige industrielle Stellung Deutschlands.
Denn wenn einmal der alte L tamm der hochqualifizierten Spezialarbeiter ausstirbt oder arbeitsunfähig wird, und wenn dieser Zustand des Heranwachsens ungelernter oder notdürftig ausgebildeter Arbeiter andauert, dann sieht es um die Aussichten Deutschlands auf dem Weltmarkt verdammt schlecht aus.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Sozialdemokraten.)
Wenn meine Partei und die Gewerkschaften zu sehr drastischen Vorschlägen gekommen sind, um der Arbeitslosigkeit fühlbar zu Leibe zu gehen, und zwar binnen kürzester Frist, so aus dem Grunde, weil wir der Meinung sind, daß gegenüber der gigantischen, der über alles menschliche Vernunftmaß hinausgehenden Rationalisierung selbst ein Anziehen der Konjunktur angesichts des vorhandenen mechanischen Apparats, angesichts aller der Einrichtungen und Methoden, die man mit dem Sammelnamen »Rationalisierung« umreißt, ein gut Teil der Arbeitslosen übrig lassen würde.
Ich will Ihnen einen Beweis dafür liefern.
In der von mir schon genannten Schuhindustrie ist die Produktion in den Jahren von 1927 bis 1930 das statistische Ergebnis aus dem letztverfloffenen Jahr liegt noch nicht vor um -10 Prozent zurückgegangen, während die Arbeitslosenzahl in demselben Zeitraum um 60 Prozent gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Mehr ist wettgemacht worden durch arbeitsparende Maschinen.
Die Folgerung ist sehr einfach.
Auch bei günstigster Konjunktur würden ungefähr 30 Prozent der Schuharbeiter in der Schuhindustrie keine Beschäftigung bekommen.
Nun haben meine Freunde eine Reihe von Forderungen aufgestellt, zunächst die einer Verkürzung der Arbeitszeit auf höchstens 40 Stunden in der Woche.
Wir sind der Meinung, daß die Arbeitszeit angesichts des ganzen technischen Apparates und angesichts der arbeitsparenden Methoden weit unter 40 Stunden kommen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Uns kann der Referentenentwurf, den das Arbeitsministerium jetzt zur Begutachtung durch die Gewerkschaften und Unternehmer vorgelegt hat, und der nur acht Erwerbsgruppen umfaßt, durchaus nicht befriedigen.
Wir verlangen die Ausdehnung der Arbeitszeitverkürzung auf alle Erwerbsgruppen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
352 2532 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den tO.
Mai 1932.
(Gratzman« (8
0), Abgeordneter.)
Wir vermissen vor allen Dingen, daß eine ausschlaggebende Erwerbsgruppe, die Metallindustrie, in diesen acht Gruppen genannt wird, und wir können uns mit dem Einwand nicht abfinden, daß beispielsweise die Eisenerzeugung eine Betriebsform habe, die eine der artig radikale Verkürzung der Arbeitszeit mit entsprechender Einstellung neuer Schichten nicht vertrüge.
Die Wirtschaft und die Industrie hat ganz andere Kunststückchen fertiggebracht, als daß sie nicht in bezug auf ihre Betriebsnorm sich einer Notwendigkeit beugen müßte, die nach meinem Dafürhalten unbedingt erfüllt werden muß.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Selbst dann ich habe vorhin schon an dem Beispiel der Schuhindustrie daraus hingewiesen —, wenn es uns gelänge, im Zeitraum von vielleicht zwei, drei Monaten durch irgendein unvorhergesehenes Wunder in der Welt sagen wir ausdrücklich ein Wunder eine Konjunktur in Deutschland hervorzurufen, die ungefähr der von 1929 gliche, selbst dann würden wir die vorhandene maschinelle industrielle Apparatur, die sogenannte Wirtschaftskapazität, nur bis zu einem Maße von 75 Prozent ausnutzen können.
Ja, was soll denn nun aber mit den anderen geschehen, die auch bei der günstigsten Konjunktur nicht in Arbeit kommen
Wer nimmt sich dieser, ich möchte sagen, beruflich Arbeitslosen an, der Schichten, die auch beim besten Willen, wenn nicht radikale Maßnahmen getroffen werden, nicht in Arbeit kommen können, denen nur geholfen werden kann, wenn alle Schichten in Deutschland unerhörte Opfer auf sich nehmen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(16 Unter dem Gesichtswinkel der Unabweisbarkeit dieser unerhörten Opfer haben wir den Mut gefunden, unseren Mitgliedern nach all dem Vorausgegangenen eine Arbeitszeitverkürzung auf V Stunden, das heißt, bis höchstens 40 Stunden zuzumuten.
Wir müssen aus dem Grunde auch verlangen, daß diesem unserem Vorgehen von den übrigen Erwerbsschichten in Deutschland nicht nur kein Widerstand entgegengesetzt wird, sondern daß man sich zu einem derartigen Opfer aus dem Grunde bekennt, weil wir wollen es einmal ganz dürr und offen sagen es um Kopf und Kragen auch der anderen geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Seien Sie sicher, diese kürzere Arbeitszeit in Verbindung mit einer anderen Maßnahme, die wir gleichfalls am 13.
April vorgeschlagen haben, mit der Frage der Arbeitsbeschaffung, ist zwar zurzeit eine Notstandsmaßnahme aber sie wird eine Dauererscheinung werden, und sie wird in dem Maße steigen, das heißt die Arbeitszeitverkürzung wird sich um so dringlicher machen und wird um so durchgreifender sein müssen, je mehr der menschliche Ersindungsgeist und je mehr das für solche Zwecke immer noch disponible Kapital arbeitsparende Maschinen baut und einrichtet und arbeitsparende Methoden einführt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen natürlich verlangen, daß diese Verkür zung der Arbeitszeit mit einem Einstellungszwang ver bunden ist.
Denn daß dieses ungeheure Opfer, das die Arbeiterschaft auf sich nehmen soll, womöglich noch mit einem Gewinn auf der anderen Seite verbunden werden soll, daß man sich in dem Glauben wiegt, man könnte mit einer verkürzten Arbeitszeit dasselbe Arbeits- (0) quantum erreichen, diesen Glauben müssen wir energisch zerstören.
Aus diesem Grunde müssen wir den Einstellungszwang fordern.
Wir sind auch der Meinung, daß die öffentlichen Gewalten an solchen Dingen unmöglich vorbeigehen können.
Es ist beispielsweise unmöglich, daß in der Reichsbahn die Arbeitszeit einer ganzen Reihe von Arbeitergruppen der Arbeitszeit oder, wenn Sie wollen, der Arbeitsbereitschaft der Beamten angegliedert ist.
Das hat nämlich zur Folge, daß in einer ganzen Reihe von Einrichtungen die Arbeitsbereitschaft bis zu 92 Stunden die Woche beträgt, daß bis zu 55 und 56 bezahlte Arbeitsstunden in diesem Spielraum liegen.
Es ist auf die Dauer unmöglich, daß in einem Betrieb von der Bedeutung der Reichsbahn ein Mehr an Arbeitszeit noch über 48 Stunden hinaus geleistet wird, während die Arbeiter in einer ganzen Reihe anderer Betriebe sich unter den schwersten Opfern zu einer Verkürzung der Arbeitszeit verstehen.
« Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir auf unserem Kongreß gleichzeitig mit der Forderung auf eine Verkürzung der Arbeitszeit ich sage noch einmal: für alle Erwerbsschichten ohne Ausnahme auch ein Arbeitsbeschaffungsprogramm aufgestellt.
Wir haben eigentlich nur, möchte ich sagen, der Öffentlichkeit erneut ins Gedächtnis gerufen, was seit Jahr und Tag von uns aus propagiert wurde, was man nur geflissentlich übersah.
Wir wollen eine Erhaltung und Verbesserung des Straßennetzes.
Wir gehen davon aus, daß die Kosten sich bezahlt machen, obschon es im Augenblick nicht als eine rentable An- Mi läge des aufgewendeten Kapitals erscheinen mag.
Die Kosten der Straßendeckeninstandhaltung in Deutschland betragen jährlich zwischen 30 und 60 Pfennig pro Quadratmeter.
Unterbleibt diese Instandhaltung zwei oder drei Jahre, so entsteht infolge der steigenden Beschädigung der Straßendecke später ein unvermeidlicher Kostenaufwand von 2, 50 Mark pro Quadratmeter.
Je länger man also wartet, desto dringender wird die Notwendigkeit, größere Summen aufzuwenden.
Wir wollen Arbeiten zum Schutz bei Hochwassergefahr.
Wir wollen, daß dem Kleinwohnungsbau namentlich im Hinblick auf die verzweifelten Verhältnisse in den Baugewerben, in denen bis zu 92 Prozent Arbeitslose vorhanden sind und in denen auch der Anbruch der milderen Witterung infolge der ungenügenden Mittel, die für den privaten Wohnungsbau zurzeit vorhanden sind, keine fühlbare Besserung gebracht hat, stärker geholfen wird, obschon größere Wohnungen zur Vermietung freistehen.
Wir wollen ferner die Aufwendung größerer Mittel für Hausreparaturen.
Wir wollen trotz der Einwände der Leitungen dieser Institute stärkere Aufträge der Reichsbahn und der Reichspost.
Wir wollen zweckmäßige Siedlungsbauten, wobei wir allerdings insofern nicht mit der Regierung einig gehen können, als diese das Hauptgewicht aus die ländliche Siedlung legt.
Mit der Hergäbe von Land und mit dem Erstellen eines Hauses ist dem Siedler noch lange nicht geholfen, wenn ihm, namentlich wenn er vom Markt weit entfernt ist, nicht die Möglichkeit gegeben wird, seine Produkte bald und gewinnbringend abzusetzen.
Er wird dann nach ganz kurzer Zeit dieser ihm zugewiesenen Scholle Valet sagen und die Arbeit, die er 2533 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den tO.
Mai 1932.
(Graflmann (8
O), Abgeordneter.)
a »»f dieser Scholle geleistet hat, verfluchen, ganz abgesehen davon, daß Sie dem Manu mit der Hergäbe der Scholle und mit der Erstellung des Hauses und der Baulichkeiten noch lange nicht über den Zeitraum hinweggeholfen haben, bis er seine erste Ernte hereinbekommen hat.
Auch da werden Sie weitere Mittel flüssig machen müssen, die in dem Maße steigen, in dem Sie gerade aus diesen Sicdlungszweck besonderen Wert legen.
Wir sind ferner der Meinung und haben vor Jahren schon gewünscht, daß landwirtschaftliche Meliorationen größeren Ausmaßes erfolgen sollen.
Wir haben die Zuversicht, daß dieser Gesamtplan die Beschäftigung vvn 900 000 bis 1 Million Arbeitslosen mit ich sage noch einmal zusätzlicher Arbeit auf die Dauer eines Jahres ermöglicht, und wir sind der Meinung, daß die Kostenrechnung, die dafür in Frage kommt ein Betrag von 2 Milliarden Mark —, besser angewendet wird, als wenn Sie das vielleicht für Tumultschäden ausgeben müßten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß es sich hier nicht um ei »Projektieren ins Blaue hinein handelt, sondern um einen wohlüberlegten Plan, möchte ich damit bewiesen haben, daß schon im Anschluß an die Notverordnung vom 8.
Dezember vorigen Jahres die hierfür zuständige Behörde, der Reichswirtschaftsrat, ein Arbeitsbeschaffungsprogramm beraten hat.
Im Reichswirtschaftsrat sind Vertreter von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, Erzeugern und Verbrauchern vereinigt unter Zuziehung der Reichsstellen.
Der Bericht des Ausschusses des Reichswirtschaftsrats umfaßt fast dieselben Arbeitsgebiete, wenn er auch in bezug auf die gg Neueinstellung von Arbeitskräften zu etwas geringeren Ziffern kommt.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort über den Arbeitsdienst.
Meine Freunde erklären Gegner der Arbeitsdienstpflicht zu sein, und zwar aus dem Grunde, weil sie hier, abgesehen von dem wirtschaftlichen Faktor, auch die ethischen Beweggründe in der Arbeitsdienstpflicht nicht verwirklicht sehen, die günstigstenfalls für sie ins Feld geführt werden könnten.
Wir sehen auch im freiwilligen Arbeitsdienst nur die Möglichkeit der vorübergehenden Beschäftigung und Fortbildung jugendlicher Erwerbsloser, allerdings mit der Einschränkung, daß der freiwillige Arbeitsdienst nur insoweit durchgeführt werden kann, als er die allgemeinen Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht gefährdet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind ferner der Meinung, daß die freiwillige Arbeitsdienstpflicht nur in Frage kommt in der Form der zusätzlichen Arbeit für Jugendliche als angelernte Arbeiter, nie für verheiratete, nie für ältere Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Straßer vorhin die Arbeitszeitverkürzung als die Ausdehnung des Elends der Erwerbslosen auf die noch Arbeitenden bezeichnet, also eine Art Generalisierung des Elends selbst.
Ich war nun sehr neugierig, was Herr Straßer seinerseits an Stelle unserer Vorschläge nennen würde.
Ich habe gefunden, daß im Ausmaß des zeitlich bald Verwirklichbaren das, was er namens seiner Partei vorgeschlagen hat, weit zurückbleibt hinter dem, was wir Sozialdemokraten in Vorschlag bringen.

(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Straßer hat bei dieser Gelegenheit in der ihm eigenen Biedermannsmanier uns, den Gewerkschaften, auch einige Artigkeiten gesagt.
Er hat versucht, einen gewissen Gegensatz zwischen Gewerkschaften und Partei zu konstruieren.
Dabei gestand er zu, bei den Gewerkschaften sei immer noch festzustellen, daß ein Teil der Führer aus der Arbeit herausgewachsen sei, daß aber auch diese Führer sich durch die Nabulistik »fremdstämmiger« Wissenschaftler ins Schlepptau nehmen ließen.
Nun, wenn wir wirklich einmal Differenzen haben, dann werden sie überbrückt und aus der Welt geschafft.
Ich glaube nicht, daß die Differenzen, die Sie, Herr Reventlow, in Ihrer Bewegung haben, immer so leicht überbrückt werden.
Die Differenzen bei uns sind niemals so groß, wie sie auf Grund der Struktur Ihrer Partei bei Ihnen sei »müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und gelegentlich sehen wir von diesen Differenzen bei Ihnen sehr handgreifliche Beweise.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Lesen Sie doch August Winnig nach!)
Wie wenig aber diese Anbiederung an die freien Gewerkschaften Ihrer eigentlichen Grundeinstellung zu den Gewerkschaften entspricht, geht aus einer Kontroverse hervor, die sich in Ihrem eigenen Lager ereignet hat.
Ich erinnere da an die Auseinandersetzung zwischen Hitler und Otto Straßer im Mai 1930.
Damals hat Hitler seine Gedanken in folgender Form formuliert: Die großen Massen der Arbeiter »vollen nichts anderes als Brot und Spiele.
1 (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo ist das formuliert
Eine ganz tolle Unterstellung!)
—In einer Broschüre, die aus Ihren Kreisen hervor gegangen ist.
Herr Otto Straßer hat das geschrieben auf Grund einer Auseinandersetzung mit Adolf Hitler.
Otto Straßer bringt diese Stelle als eine Briefstelle Hitlers an ihn.
Und darauf beziehe ich mich hier jawohl.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Otto Straßer bringt die Stelle als aus einer Unterhaltung zwischen ihm und Hitler stammend.)
—Schön, wenn es nicht geschrieben ist, hat Herr Otto Straßer die Auslastung Herrn Hitlers zitiert.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Er hat zum mindesten das als seine Grundauffassung festgelegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Immer wieder abstreitend!
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber was »vollen Sie denn
Es findet sich doch da genau »vie nachher an anderen Stellen der Begriff der sogenannten Mitleidsmoral.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Straßer war gar nicht mehr in der Partei!
Zuruf des Abgeordneten Dittmann.)
Er hat erklärt, daß Ihre Bewegung eigentlich nur durchzusetzen sei auf der Basis einer Herrenmoral.
(Erneute Zurufe vvn den Nationalsozialisten.)
352 2534 Reichstag.
62.
« Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1032.
(Grassmann (8
v), Abgeordneter.)
(4.)
Ig aber das ist doch Gemeingut selbst Ihrer Flugblätter, das ist Gemeingut Ihrer Literatur, Ihrer Presse, das können Sie doch heute nicht abstreiten!
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Das sind alles Entstellungen, weiter nichts!
Zuruf von den Nationalsozialisten: Zu Straßer stehen wir nicht!)
Also schön, dann wollen wir mal zu Herrn Hitler selbst kommen.
Wie schätzt er im Gegensatz zu dem, was wir heute an Rattenfängermelodien gehört haben, die Gewerkschaften ein
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das nennen Sie Rattenfängermelodien, wenn man von Arbeitsbeschaffung spricht )
Sie haben jedenfalls nicht zugehört.
Ich meine die Artigkeiten, die Herr Gregor Straßer uns gewidmet hat.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist etwas anderes )
Ich freue mich, wenn Sie mit uns zusammen etwas Nachhaltiges für die Arbeitslosen tun, wir nehmen jeden als Bundesgenossen an.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das sehen wir an Herrn Severing!
Abgeordnete Sender: Das wird morgen dementiert!)
Im zweiten Bande seines Buches »Mein Kampf«, in der Ausgabe von 1927 auf Seite 257 sehen Sie, ich gebe Ihnen die Stelle genau an, damit Sie es nachprüfen können schreibt Herr Adolf Hitler: Wer in jener Zeit die marxistischen Gewerkschaften wirklich zertrümmert hätte, um an (L) Stelle dieser Institution des vernichtenden Klassenkampfes der nationalsozialistischen Gewerkschaftsidee zum Siege zu verhelfen, der gehörte mit zu den ganz großen Männern unseres Volkes, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und seine Büste hätte dereinst in der Walhalla zu Regensburg der Nachwelt gewidmet werden müssen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Weiterlesen!)
Verzeihen Sie, es ist unverantwortlich, daß jemand, der sich hier als Drachentöter aufspielt denn er betrachtet uns ja als den vernichtenden, die Arbeiterschaft erdrosselnden Drachen —, in dieser seiner Rolle fünf kostbare Jahre vergehen läßt der hat doch seine geschichtliche Mission nicht erfüllt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie müssen noch weiterlesen, was Hitler über die Gewerkschaften sagt, nicht nur den einen Satz!)
Ich komme noch dazu.
Hitler sagt in der Ausgabe von 1930 aus Seite 53: (Zuruf von den Nationalsozialisten: Was für ein Buch ist das )
»Mein Kampf«.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich kann Ihnen doch nicht die ganze Bibliothek anschleppen, ich gebe Ihnen doch die Seitenzahl und die Jahrgänge an, Sie können also doch kontrollieren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da gibt es ja nur eine Ausgabe!)
Da schreibt Adolf Hitler: 1 (6) Gleich einer drohenden Gewitterwolke hing schon damals die freie Gewerkschaft über dem politischen Horizont und über dem Schicksal des Einzelnen.
Sie war eines der fürchterlichsten Terrorinstrumente gegen die Sicherheit und Unabhängigkeit der nationalen Wirtschaft, die Festigkeit des Staates und die Freiheit der Nation.
(Abgeordnete Sender: Das war die andere Melodie!)
Wahrscheinlich aus dem Grunde haben einige in Ibren Reihen, die etwas unvorsichtiger sind, zum Beispiel Herr Hans Held in seiner Zeitschrift »Der Meister- (Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist ja ein Iungdeutscher!)
Aber der hat doch in einem nationalsozialistischen Organ geschrieben.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Er hat erklärt: »Wir Nationalsozialisten« —schreibt er zerschlagen euch, den Unternehmern, die Gewerkschaften, die Organisation der Arbeiterschaft.
(Zuruf: Das ist ein armer Idiot, der das geschrieben hat.)
Ihr müßt uns das Recht geben, in unserer Agitation dann allerdings dem Geiste und dem Jargon der Arbeiterschaft Genüge zu tun.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Also Sie bestreiten das
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Der »Meister« ist kein nationalsozialistisches Organ und ist es niemals gewesen!)
—Sie bestreiten also alles das, was man Ihnen als Beweis für Ihre Gewerkschaftsfeindlichkeit vorhält.
Bestreiten Sie auch, daß Ihre »Reichsbetriebszellenabteilung der Organisationsabteilung I München, Karlstraße 14« Richtlinien herausgegeben hat.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Die gibt es nicht!)
—Also Sie streiten auch diese Stelle ab.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Aber verzeihen Sie, Sie haben doch eine nationalsozialistische Betriebsorganisation aufgezogen, nicht wahr
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Sie haben sich doch Mühe gegeben, in den Betrieben nationalsozialistische Zellen zu bilden.
Sie haben sogar zu Beginn dieses Jahres beispielsweise in Berlin eine sehr starke Tätigkeit entfaltet.
Mir ist gesagt worden, daß bis zu 35, ja 45 Betriebsversammlungen pro Tag abgehalten wurden.
Sie haben sich dann, als die Eiserne Front kam, dieses Ihr Bemühen etwas abgewöhnen müssen.
(Lautes Lachen und Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
2535 Reickstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1032. sGratzmann (8
)
), Abgeordneter.)
—O ja!
Sie haben also dieselben Erfahrungen gemacht, wie sie die Herren da drüben (auf die Kommunisten weisend) mit ihrer RGO gemacht haben.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ach Gott, Ihre RGO, die sehnlichst auf eine Gelegenheit wartet, um, wenn die anderen dumm genug sind, aus den Betrieben zu gehen, diese Betriebe mit Ihren Leuten besetzen zu können!
Genau dasselbe ist hier in den Richtlinien der Fall.
Sie (zu den Nationalsozialisten) sagen in den Richtlinien ja auch, diese NSPO.
sei ja keine Gewerkschaft, sie sei eine besondere, spezifische Waffe zur Eroberung der Betriebe durch die Riederringung des Betriebsmarrismus.
Es heißt in den Richtlinien: Nationalsozialisten schließen sich nur zu dem Zwecke in der NSPO.
zusammen, um ihre Idee und Weltanschauung in die Betriebe zu tragen.
(Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sie können doch nicht Ihre Idee in die Betriebe tragen!)
—Aber natürlich nicht!
Sv viel Selbstverleugnung trauen wir Ihnen gar nicht zu.
Umgekehrt werden Sie natürlich auch verstehen, daß wir uns gegen eine solche ''Immunisierung« zur Wehr setzen.
(Abgeordneter Vetter: Das ist doch kein -Kampf gegen das Prinzip der Gewerkschaften«!)
Sie sagen bei der Gelegenheit auch: Ebenfalls können bei Streiks keine Unterstützungen gezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings kommen ja Streikfälle wenig oder fast gar nicht vor.
Bedenken dieserhalb sind bei den Herren Parteigenossen Arbeitgebern zu zerstreuen.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Lautes Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Wer hat denn das geschrieben
Haben Sie das Original )
—Diese Richtlinien werden zur Zeit in Schlesien verbreitet.
(Abgeordneter Dreher: 1 Bitte, geben Sie das Original!
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Dann sind Sie das Opfer einer Mystifikation geworden!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Sie leugnen alles ab!)
Sie sagen ferner: In den Betriebszeitungen ist vor allem aufs schärfste das heutige System anzugreifen sowie die arbeiterverräterische Politik der Gewerkschaften und S. P. D. -Bonzen.
Gerade das letztere leuchtet den Arbeitern am besten ein, so z.
B. Lebensweise und Gehalt der Bonzen, insbesondere deren Privatleben.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es muß vor allen Dingen verstanden werden, die soziale Lage der Arbeiter der der Bonzen gegenüberzustellen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und den einstigen Beruf.
Wir dürfen in der Politik keine Mittel scheuen und gerade die Weckung persönlichen Neides und die Weckung der (0) Minderwertigkeitsgefühle beim Arbeiter dürfen wir nicht scheuen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie führen oft später zur Reife politischer Erkenntnis.
Ich erkläre Ihnen, daß ich diese Ihre Absicht vollkommen verstehe.
Ich erkläre Ihnen: ob diese Anweisung nun in einem Gebiet, in einer Provinz oder ob sie generell verbreitet worden ist, ist an sich ganz gleichgültig, sie läuft darauf hinaus, den stärksten Block, den Sie auf Ihrem Wege finden, die sogenannten marxistischen Gewerkschaften zu zertrümmern, sie auszuhöhlen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: und gelbe daraus zu machen!)
sie entweder für Ihre Zwecke zu benutzen oder, wenn das nicht möglich ist, sie zu zertrümmern, um auf diesem Wege, nachdem Sie diesen Block zertrümmert haben, zil einer l'lberrennung der politischen Vertretung der Arbeiterschaft, der Sozialdemokratischen Partei, zu kommen.
(Abgeordneter Crispien: Dazu werden sic von den Unternehmern bezahlt!
Gegenrufe von den Nationalsozialisten: Beweisen Sie das doch einmal!
Erneuter Zuruf Bei den Sozialdemokraten: Wo kommen denn Eure Gelder her
Abgeordneter Graf zu Reventlow: Sind denn die Gewerkschaften nicht mehr marxistisch
Sie spracbcn eben von »sogenannten« marxistischen Gewerksckaften!)
—Wenn ich von sogenannten marxistischen Gewerk- schäften sprach, so deshalb, weil ich nicht das Recht habe, für die anderen Gruppen zu reden.
Ich muß einen Unterschied zwischen den sogenannten freien und den christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften machen.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann wollen Sie sagen, daß Sie eigentlich nickt marxistisch sind!)
—Wir sind marxistisch und werden es bleiben, und zwar aus dem Grunde, weil wir in der marxistischen Beweisführung ich möchte sagen, nichts anderes erblicken als die wissenschaftliche Fundierung alles dessen, was wir tagtäglich erleben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu dm Nationalsozialisten) sind zum Beispiel bemüht, uns den Klassenkampf abzugewöhnen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Entschuldigen Sie: weder die Sozialdemokratie noch die Gewerkschaften haben in den 70 Jahren ihres Bestehens den Klassenkampf erfunden, sondern sie haben ihn vorgefunden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der wirtschaftliche Zusammenschluß der Arbeiter entstand doch aus der Vereinsamung des einzelnen, entstand aus dem fürchterlichen Zustand, daß er auf Grund des alten Arbeitsverhältnisses mit dem Arbeitgeber einen sogenannten freien Arbeitsvertrag abschließen konnte, was er auch bleiben lassen konnte, wenn er es nicht wollte und wenn ihm die Bedingungen dieses Arbeitsvertrages nicht gefielen, wobei man in der Recht2536 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den tO.
Mai 1932.
(Graßmann (8
0), Abgeordneter.)
( sprechung nur übersah, daß als grimmigster Einpeitscher beim Abschluß dieses ungerechten Vertrages der Hunger stand.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehen Sie: die Zusammenfassung dieser Vereinzelten, die dem Arbeitgeber gegenüber vollkommen schutzlos waren, und zwar um so schutzloser, je größer die Zahl der sich zur Arbeit Anbietenden war, die Zusammenfassung alles dessen, was ich sage noch einmal: wie der Halm im Winde schutzlos dahinlebte —, zu Organisationen, zu Gewerkschaften und ihre kollektive Führung gegen den Arbeitgeber und gegen, die kollektivierten Arbeitgebervereinigungen, was ist das alles, wenn nicht der Kampf von Klasse gegen Klasse!
Diesen Klassenkampf den Gewerkschaften und der Sozialdemokratie »abgewöhnen« heißt, diesen Organisationen ihr Lebensrecht nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann allerdings verstehen, daß eine Partei wie die nationalsozialistische, die aus den heterogensten Bevölkerung und Erwerbsschichten zusammengesetzt ist, des Klasscnkampfcharakters und des Klassenkampfes eintraten kann.
(Zuruf links: So lange, wie es dauert!)
Das würde natürlich so lange dauern, bis sie genötigt wäre, eines schönen Tages all das den einzelnen Bevölkcrungs- und Erwerbsschichten Versprochene zu erfüllen.
Dann würden sich natürlich die Gegensätze zeigen, dann würden die Gegensätze aufeinanderprallen, und dann würden natürlich die Risse in Ihrer Bewegung entstehen.
Dann wird sich die Unmöglichkeit ergeben,.
auch nur einen Brucbteil Ihres Programms zu er füllen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dann werden sie wieder klein!)
Und nun will ich Ihnen eins sagen.
Das mag vielleicht von der Orthodoxie auch in meinem Lager als eine Ketzerei angesehen werden ich weiß aber, daß sie im allgemeinen der Grundanschauung meiner Parteigenossen und namentlich meiner Gewerkschaftsfreunde entspricht, und das ist der Wesensunterschied zwischen Ihnen und uns: Sie haben eine Bewegung ins Leben gerufen, und Sie betreiben diese Bewegung mit allen Mitteln, um sie zu stärken, um sie künstlich wachsen zu lassen unter Hereinnahme, ich sage noch einmal, der heterogensten Erwerbs- und Bevölkerungsschichten, um der Bewegung willen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nein, Sie entschuldigen!
Ich betrachte die Gewerkschaften und ich betrachte die Sozialdemokratische Partei und das ist die Ketzerei, die ich ausspreche, von der ich aber weiß, daß sie in meiner Partei geteilt wird nicht als Selbstzweck, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern ich betrachte beide als Mittel zum Zweck.
Sie sind Einrichtungen, deren sich die Arbeiter in absehbarer Zeit nicht entäußern können, wollen sie nicht schlimmsten Schaden erleiden.
Sie sind Einrichtungen, die sich die Arbeiter geschaffen haben, Einrichtungen, zu denen die Arbeiterschaft trotz der Wetterwolken und trotz der Hagelschauer, die in den letzten Monaten über sie niedergegangen sind, steht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und sehen Sie: diese Überzeugung, in dem Gewitter- (0) sturm zu dem in mehr als einem halben Jahrhundert für richtig Erkannten zu stehen und ihm die Treue zu halten, auszuhalten auf dem Wege, den man für richtig erkannt hat, das ist das starke Positivum bei uns, das Sie (zu den Nationalsozialisten) mit dem ausgeklügelten Mittel der Aushöhlung unserer Organisationen, das Sie mit dem stärksten Terror, der von außen gegen uns angewendet wird, nicht überwinden können.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Glaube der sozialistisch orientierten Arbeiterschaft, der sich zu den freien Gewerkschaften bekennenden Arbeiterschaft, die mit Bismarck fertig geworden ist, die fertig geworden ist mit der Zuckerbrvtpolitik eines Wilhelm in seinen ersten Regierungsjahren, dieser unumstößliche Glaube an das für richtig Erkannte, dieser unumstößliche Glaube an den Sozialismus wird uns nicht nur diese Not überdauern lassen, er wird uns auch zum Siege führen.
tStürmiseber Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
1, Göring (KtSI) .
)
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als vor zweieinhalb Jahren das Kabinett Brüning entstand, hat man von allen Seiten diesem Kabinett Brüning große Hoffnungen entgegengebracht.
Die bürgerlichen Parteien glaubten, daß nun endlich wieder ihre Herrschaft zurückgekommen sei, glaubten sich loslösen zu können von jener Politik, die sie ein Jahrzehnt lang an der Seite der Sozialdemokratie mitgemacht hatten.
Die bürgerlichen Zeitungen spendeten dem Kabinett in großem Maße Vorschußlorbeeren.
Das Kabinett selbst nannte sich in Bescheidenheit das Kabinett der Frontsoldaten.
Wir glaubten damals selbst, daß unter diesem Gesichtspunkt das Kabinett tatsächlich, wenn es im Geiste der Frontsoldaten arbeiten würde, zweckentsprechende neue Aufbauarbeit leisten würde.
Es zeigte sich aber sehr bald, daß es durchaus nicht ein Kabinett der Frontsoldaten war, sondern daß man dieses Kabinett besser bezeichnen könnte als das Kabinett der Illusionen.
Einer Illusion nach der anderen hat sich dieses Kabinett hingegeben, und es mußte erkennen, daß schrittweise diese Politik weiter dem Niedergang cntgegenführte.
Es half gar nichts, daß die Sozialdemokratie sich nach bewährtem parlamentarischem Muster aus der Verantwortung gedrückt hat.
Dieses bürgerliche Kabinett war derart stark an die Politik der Sozialdemokratie angelehnt, genoß vom ersten Augenblick an so stark die Unterstützung der Sozialdemokraten, daß es gar nicht anders konnte, als in der gleichen Richtung, wie vorher die verderbliche Politik geführt wurde, weiter fortzufahren.
Es ist deshalb für uns eine Selbstverständlichkeit, daß wir heute nach einem abschließenden Urteil diesem Kabinett in seiner Gesamtheit unser Mißtrauen aussprechen müssen.
Wir beschränken uns dabei nicht auf Haarspaltereien, ob wir nun dem Herrn Kanzler im besonderen als Kanzler oder als Außenminister noch extra das Mißtrauen auszusprechen haben.
Wir meinen, daß das Kabinett sowohl in der Innenpolitik als auch in der Außenpolitik ebenso wie in der Wirtschafts2537 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Göring (I§V )
Abgeordneter.)
Politik derart versagt hat daß es samt und sonders mit sämtlichen Mitgliedern das Mißtrauen erhalten muß.
Ich kann mich in meinen weiteren Ausführungen selbstverständlich nur mit der Politik des Herrn Kanzlers und des Herrn Ministers Groener beschäftigen.
Ich weiß zwar, daß auch noch andere Ressortminister vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie kommandieren aber politisch lediglich eine blinde Rotte und kommen sonnt für die Politik ihrer Parteien weiter nicht in Frage.
Wir haben ja auch gesehen, daß es ganz belanglos war, ob das Kabinett Brüning I langsam in ein Kabinett Brüning II sich entwickelte, ob nun ein Minister ohne Geschäftsbereich plötzlich etwas zu tun bekam.
Auch das war für die weiteren Entscheidungen nicht von Bedeutung.
Warum müssen wir nun dem Kabinett Brüning unser schärfstes Mißtrauen aussprechen
Das Kabinett war in seiner Gesamtleistung genommen die schwerste Enttäuschung, die wir erfahren haben.
Das Kabinett begann mit großen Versprechungen, zeigte große Hoffnungen auf, wie wir das immer von den verschiedenen Kabinetten gewöhnt waren, und enttäuschte hier noch mehr vielleicht als seine Vorgänger.
Auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens, auf allen Gebieten der Politik hat nach unserer Auffassung dieses Kabinett restlos versagt.
Ich muß dagegen protestieren, wenn nun heute der Versuch gemacht wird, aus dem Gesamtkreis der Aufgaben eine Aufgabe als gelöst herauszunehmen und so vor allen Dingen immer wieder zu hören, wenn der Herr Reichskanzler auch innenpolitisch nicht von Erfolg begleitet war, so habe er doch immerhin außenpolitische Erfolge.
Wir vermögen bis jetzt diese außenpolitischen Erfolge nicht zu erkennen.
Bis heute sehen wir nicht einmal die Ansätze einer solchen erfolgreichen Außenpolitik.
Wir sind aber vor allem der Meinung, daß man, wie gesagt, nicht einen Teil aus dem Gesamtanfgabenkreis herausnehmen kann, sondern daß die Innenpolitik derart mit der Außenpolitik und von diesen beiden abhängig die Wirtschaftspolitik miteinander verbunden sind, daß sie nur als Gesamtwirkung betrachtet werden können- und in dieser Gesamtwirkung hat das Kabinett restlos versagt.
Es ist unmöglich, die Außenpolitik von der Innenpolitik zu trennen.
Es ist unmöglich, die Wirtschaftspolitik abzuspalten.
Wir haben gesehen: wenn man wirklich in der Außenpolitik mit Kraft auftreten will, so erfordert eine kraftvolle Außenpolitik die Erweckung der nationalen Kraft im Innern.
Es ist nicht möglich, Herr Reichskanzler, daß man an internationalen Verhandlungen teilnimmt, um damit dem deutschen Volke Vorteile zu verschaffen, sondern wir sind der Meinung, daß nur eine gesunde Politik im Innern und eine gesunde politische Kraft im Innern überhaupt die Möglichkeit schafft, an internationalen Verhandlungen mit Erfolg teilzunehmen.
Wir sind auch der Meinung, daß eine gesunde Wirtschaftspolitik ebenfalls die außenpolitische Kraft braucht und ebenfalls im Innern eine gesunde nationale, völkische Grundlage geschaffen werden muß.
Bismarck war nicht lediglich ein genialer Außenpolitiker, sondern er war in erster Linie auch ein hervorragender Jnnenpolitiker.
Er schuf im Innern erst das Instrument, schuf im Innern erst die Kraft besonders gegen die Sozialdemokratie, um damit kraft- volle Außenpolitik treiben zu können.
1 (Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Kulturkampf!)
Meine Herren, die Zeit, die mir zur Verfügung steht, ist so kurz, daß ich mich ganz prinzipiell auf keinen Zwischenruf einlassen werde.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr bequem, Sie haben ja alles aufgeschrieben!)
Bismarck hat, nachdem er im Innern das Instrument geschaffen hatte und damit eine kraftvolle Außenpolitik treiben konnte, den Staat und die Wirtschaft dann erst zu jener großen Blüte gebracht, die wir in der Bismarckschen Zeit in Deutschland erleben konnten.
Heute sehen wir das Gegenteil.
Wir sehen, wie von jener schwachen Innenpolitik die Außenpolitik in ihrer Ohnmacht diktiert wird und wie von diesen beiden Faktoren dann diese entsetzliche wirtschaftliche Lage geschaffen wurde, die nicht lediglich auf Wirtschaftskrisen zurückzuführen ist.
Wenn im Innern eine richtige völkisch-nationale Politik die Voraussetzung wäre, dann wäre auch die Möglichkeit gegeben, der an sich vorhandenen Weltwirtschaftskrise in einem anderen Ausmaß entgegenzutreten, als es heute der Fall ist.
Wir sind davon überzeugt: wenn die Weltwirtschaftskrise überhaupt nicht vorhanden wäre, würde es uns in Deutschland kaum sehr viel besser gehen, als es heute steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die letzte Entwicklung der Politik zeigt nun eine Isolierung Frankreichs, die von uns stets vorausgesagt (v) und zum Teil durch unsere Bewegung mit herbeigeführt wurde.
Wir sehen jetzt in Genf auf der einen Seite Italien, England, Amerika und- ganz schwach daneben vertreten, Deutschland in der Front gegen das isolierte Frankreich.
Wir müssen aber betonen, daß diese Isolierung nicht als ein Verdienst des Kabinetts Brüning aufzufassen ist, sondern daß diese Isolierung trotz und gegen das Kabinett Brüning durchgeführt werden konnte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wir machen dem Kabinett Brüning den Vorwurf, daß der Herr Außenminister diese Isolierung für Deutschland überhaupt nicht realisiert hat.
Der Herr Reichskanzler kann das nicht, weil er durch seine Innenpolitik und die Innenpolitik seines Kabinettes Deutschland machtpolitisch zu einem gänzlich wertlosen Faktor gemacht hat.
Es ist dies ein absurder Gedanke, daß sin nationalistisch gebrochenes Deutschland außenpolitisch irgendwelche Chancen hat.
Hier handelt es sich um einen historischen Trugschluß.
Wenn man im Innern fortgesetzt die nationale Kraft unterdrückt, dann kann man nicht erwarten, irgendwelche außenpolitische Erfolge zu erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Die wirkliche Bedeutung der Brüningschen Außenpolitik zeigt sich nicht in der von anderen Staaten besorgte Isolierung Frankreichs, sondern in der durch das Kabinett Brüning und den Herrn Außenminister sowie durch Herrn Groener selbst herbeigeführten ge2538 62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
Reichstags— (Göring ch80ä
j, Abgeordneter.)
ringen Einschätzung Deutschlands als Machtfaktor an sich.
Ich brauche hier nur zwei Beispiele herauszugreifen: Danzig und Memel.
Wenn das die effektiven Leistungen einer Außenpolitik sein sollen, daß heute die Bedrohung unserer Ostgrenze stärker denn je ist, wenn wir heute wissen, daß Danzig stärker denn jemals von Polen bedroht erscheint, so vermögen wir allerdings hierin nicht einen außenpolitischen Erfolg zu sehen.
Wir vermögen ihn auch nicht in der Memelfrage zu sehen.
Wenn heute in Memel tatsächlich die deutsche Richtung sich vollständig durchgesetzt hat, wenn sich dort bei den Wahlen tatsächlich ein Sturm der Entrüstung gezeigt hat, so ist das ebenfalls kein Verdienst der deutschen Außenpolitik, (sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten) sondern es ist das müssen wir auch hier sagen der starke nationale Wille, der über die Reichsgrenzen hinaus in alle deutschen Gebiete vorgedrungen ist.
Und dieser nationale Wille hat nicht das Signum Brüning, sondern er hat das Signum Hitler für sich.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe links: Südtirol!)
Wir haben schon vor langer Zeit, als man es immer und immer wieder abstreiten wollte, aufmerksam gemacht auf die drohenden Gefahren, die von dem Polnischen Nachbarn für Danzig, Ostpreußen und Oberschlesien drohen.
Es hat langer Zeit bedurft, und erst, als die englische Presse diese Gefahr einwandfrei dar stellte, vermochte man sich langsam und mit immer noch vollständig unzureichenden Mitteln aufzuraffen und dagegen aufzutreten.
Wir sehen darin ebenso wie bei den Fragen Danzig und Memel, besonders in der M Art und Weise, wie der deutsche Vertreter dort vorgegangen ist, ein außenpolitisches Versagen der Negierung.
Von uns war sofort gefordert worden, den deutschen Vertreter in Litauen abzuberufen, weil er nach der Richtung völlig versagt hat.
Man hat ihn zunächst gedeckt und mußte ihn schließlich jetzt doch versetzen, was einer Abberufung gleichkommt.
Wenn heute Danzig noch nicht ein Raub der Polen geworden ist, wenn Danzig heute immer noch vom Deutschtum gehalten wird, dann ist das, des seien Sie versichert, Herr Reichskanzler, nicht das Verdienst Ihrer Außenpolitik, sondern auch hier wieder das Verdienst jenes starken moralischen Halts, jenes starken nationalen Willens, den wir dort entfacht haben, der sich am stärksten ausdrückte, als Adolf Hitler vorübergehend in Danzig landete und dort ein erhebendes Bekenntnis des nationalen Danzig zu seinem Heimatland gehört hat.
lBravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir warnen aber davor, daß aus dieser deutschen Stadt, die nach wie vor unangetastet bleiben muß, etwa wieder der Funke aufspringt, der zum zweitenmal Europa in Brand setzen könnte.
Wir warnen jene Mächte, die cs angeht, vor Überspitzung und Überspannung ihrer Forderungen.
Solange wir Nationalsozialisten da sein werden, wird Danzig nicht in polnische Hände fallen, (Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
gleichgültig, welche Schritte in der Außenpolitik getan werden.
Auch iu der Abrüstungsfragc ist ein Erfolg der -O) Regierung Brüning nicht zu buchen.
Bisher hat die Abrüstungskonferenz überhaupt kein praktisches Ergebnis gezeigt.
Auch Heer sehen wir immer wieder die innenpolitische Schuld des Kabinetts.
Wir sehen auch hier wieder, daß Deutschland nicht das Gewicht hat, das es haben müßte, weil man auch im Ausland weiß, woraus die Regierung Brüning sich im Innern stützen kann und muß.
Wir wissen weiterhin, daß wir dort nicht nur keine Erfolge gehabt haben, sondern sogar schon wieder in die Defensive gedrückt worden sind.
Wir wissen, daß man heute nicht so sehr über die Abrüstung der schweren Waffen des Gegners verhandelt, sondern daß auch hier wieder ein deutscher Punkt in den Vordergrund gerückt worden ist, daß auch hier wieder Frankreich, unterstützt von seinen Vasallen alle Energie auf die deutsche zivile Luftfahrt gelenkt hat, um Deutschland im letzten Augenblick noch einmal einen Schaden zuzufügen.
Wir haben es vermißt, daß der deutsche Vertreter bei der Abrüstungskonferenz endlich einmal aus sich herausgetreten ist.
Wir wünschen nicht, daß ein italienischer Außenpolitiker dort die deutsche Politik zu vertreten hat und das sagen muß, was ein Deutscher hätte sagen müssen.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Die Zurückhaltung, die unsere Delegation dort wahrt, ist völlig fehl am Platze.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen ist es eigenartig, daß ausgerechnet das demokratische Frankreich nichts von Abrüstung wissen will, daß gerade Frankreich, das von der Sozialdemokratie immer so bewundert wird, nach jeder Richtung ÜO hin aufrüstet, während ausgerechnet das nationalistische, faschistische Italien wirklich für die Abrüstung eingetreten ist.
So besorgen Sie, meine Herren Sozialdemokraten, vielleicht mehr die Rüstungsinteressen der Franzosen, in stärkerem Maße jedenfalls, als Sie von nationalistischen Tendenzen unsererseits sprechen können.
Es gibt keine nationale Außenpolitik, wenn man im Innern die nationalen Kräfte verfolgt und unterdrückt und sich auf pazifistisch-internationale Organisationen stützt, von denen man weiß, daß sie niemals bereit sein werden, für ihr Volk und Vaterland einzutreten, niemals bereit sind, (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das sagen ausgerechnet Sie!)
das Lebensrecht der deutschen Nation zu wahren.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
In dieser Richtung der Unterdrückung der nationalen Kräfte liegt auch das Verbot unserer SA.
Das Verbot unserer SA.
stellt nichts anderes dar als eine moralische Abrüstung des Freiheitswillens durch die Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das Lebensrecht der deutschen Nation ist niemals so stark immer wieder betont worden wie von dieser Bewegung im Gegensatz zu jenen zerstörenden Elementen und Organisationen, die kein Vaterland für sich anerkennen wollen.
(Ruse von den Sozialdemokraten: Das tun Sie ja!)
Die SA.
ist niemals ein militärischer Verband gewesen die SA.
hat niemals Waffen besessen.
(Rufe links: Nanu!)
253!
»Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Göring (I§V )
Abgeordneter.)
Das weiß auch die Regierung.
Die SA.
hat ausschließlich den Politischen Schutz gegen den Mordterror von linker Seite durchzuführen gehabt.
(lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie hat lediglich die Propaganda der Bewegung durchgeführt.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Reichswehrminister wußten das auch ganz genau.
Ich will Ihnen bierfür den Beweis liefern.
Die vorletzte Notverordnung, die Notverordnung zum Schutze des Osterurlaubs, gab an sich genügend Mittel an die Hand, um die SA.
wenn sie tatsächlich in irgendeiner Form illegal aufgetreten wäre oder in irgendeiner Richtung verstoßen hätte, zu verbieten.
Allerdings war hierzu eins notwendig: der Verstoß mußte gerichtlich nachgewiesen werden, und Sie wußten, meine Herren, daß Sie das nicht hätten gerichtlich nachweisen können.
Darum brauchten Sie eine zweite Notverordnung, die nun wiederum unter Mißachtung der Verfassung und ohne gerichtlichen Beschluß hier einfach die Freiheitsbewegung aufs neue knebeln konnte.
Warum also die neue Notverordnung
Weil gerichtlich hier die Verfehlung nicht festgestellt werden konnte.
Die Feststellung vor Gericht aber hätte ergeben müssen, daß die Behauptungen, die man heute als -Lcheingründe für die Auflösung der SA.
heranzieht, von A bis Z unwahr sind.
Ich weiß, der Herr Minister Groener hat selbstverständlich ganz unbeeinflußt das Verbot der SA.
durchgeführt.
(Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Herr Minister, auf einem Spaziergang in den Harzer Bergen ist Ihnen dieser illustre Gedanke gekommen, die SA.
zu verbieten.
Wir wissen aber, daß doch andere sk) Kräfte maßgebend waren, um diesen Entschluß beim Osterspaziergang herbeizuführen.
Man begründet das Verbot der SA.
damit, daß sie militärähnlich wäre.
(Reichsminister I) r. Groener: Das ist ein Mißverständnis -Lie müssen die Sache besser lesen!)
Nein, Herr Minister, dieser Ausdruck militärähnlich« ist gebraucht, und dieser Ausdruck läßt alle möglichen Depilationen zu, überläßt es einzelnen Unterstellen, ganz nach eigenem Belieben zu schalten.
Ich darf Ihnen mitteilen, daß z.
B. bei einer Demonstration der Partei nicht etwa der SA.
sondern nach Auflösung der SA.
in Merseburg die Polizei wie wild dazwischenführ, weil kommandiert wurde: rechtsum und linksum, und dies militärische Kommandos seien, die nicht erlaubt wären.
Ich meine, wenn derartig schon im kleinsten auch nur die Reminiszenz, sagen wir einmal, an militärische Gebräuche unterdrückt wird, so weiß ich nicht, wie Sie da den Wehrwillen der Nation aufbauen wollen.
Man behauptet auf der einen Seite, die SA.
müsse verboten werden, weil sie militärisch oder militärähnlich sei, auf der anderen Seite aber beschuldigt man dieselbe L A.
daß sie nicht die deutschen Grenzen decken »volle auf der einen Seite behauptet man, sie sei militärisch und müsse deshalb verboten werden, auf der anderen Seite verbietet man sie, weil sie keine militärischen Aufgaben durchführen wolle.
Das ist denn doch ein Widerspruch, den wir anders geklärt wissen wollen.
Wir wissen auch, daß, wenn das Leipziger Prozeßmaterial bekannt wird, die lächerliche Aktion, die sich Herr Severing erlaubt hat, restlos zusammenbrechen wird.
(Rufe links: Na!
Na!)
Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
Ich protestiere hier dagegen, daß dieser Bewegung Lau- (O) desverrat unterschoben wird.
Ich weiß, wir sind allmählich im Parlament so weit bureaukratisch geworden, daß »vir uns hier an die Ressorts halten müssen: für Landesverrat sind Sie (nach links) zuständig und nicht wir.
(Erregte Rufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Andauernde große Erregung bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben uns vorhin Landesverrat vorgeworfen.
(Fortgesetzte Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Göring, wegen dieser letzten Äußerung rufe ick Sie zur Ordnung.
Und nun, meine Herren, bitte ich Sie: wir haben doch nun anderthalb Tage lang friedlich verhandelt ich bitte dringend, daß es dabei bleibt.
(Fortgesetzte Zurufe von den Sozialdemokraten gegen den Abgeordneten Göring.)
Göring (dtSV )
Abgeordneter: Augenblicklich erheben Sie Widerspruch dagegen, meine Herren.
Sie sind ja überhaupt in letzter Zeit sehr patriotisch geworden Sie haben auf einmal Freude an Panzer kreuzern und ähnlichem.
Ich könnte Ihnen aber einen ganzen Stoß von Material vorlegen, aus dem hervorgeht, daß Herren von Ihnen immer betont haben, für sie sei der Vorwurf des Landesverrats kein Vorwurf, und die Kriegsdienstverweigerung sei zulässig.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten: 1 », Unerhört!
Beweisen Sie das!)
—Das wird Ihnen bewiesen werden!
(Andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Der SA.
ist hier gerade von der linken Seite der Vorwurf des Landesverrats gemacht worden, und gegen diesen Vorwurf, den Sie (zu den Sozialdemokraten) uns gemacht haben, habe ich eben diese Feststellung notwendig machen müssen.
Ich habe aber nun eine Anfrage an den Herrn Reichskanzler.
Ist es richtig, Herr Reichskanzler, daß der Botschafter von Hoesch aus Paris vor dem SA.
Verbot wiederholt in dringenden Telegrammen darauf hingewiesen hat, daß das SA.
-Verbot sowohl für die Abrüstungsverhandlungen als auch die sonstigen außen politischen Verhandlungen eine Notwendigkeit wäre
(Hört!
Hört bei den Nationalsozialisten.
Reichskanzler Dr. Brüning: Ich bin bereit, diese Frage sofort zu beantworten, und zwar dahin, daß in keinem Telegramm der Botschafter von Hoesch sich mit der Frage des Verbots der SA.
-Abteilungen überhaupt beschäftigt hat.
Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Also eine Lüge!)
—Ich finde es eigenartig, daß Sie aus einer Frage, die ich an den Herrn Reichskanzler richte, eine Feststellung machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich habe eine Frage gestellt und nicht eine Tatsache festgestellt.
Wenn tatsächlich das Verbot der SA.
außenpolitisch notwendig gewesen wäre, so würde damit wirklich 353 2540 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Göring Mvr )
Abgeordneter.

kein Erfolg erzielt worden sein.
Welche Folgen hatte denn das Verbot außenpolitisch
Kaum war die SA.
hier verboten worden, so hat Polen in seinen sämtlichen Zeitungen immer wieder gedrängt und gedrückt, unterstützt von der sozialdemokratischen Presse Danzigs, daß die SA.
auch in Danzig verboten werden müsse, weil man ganz genau weiß, daß dort vielleicht das letzte Hindernis liegt, um über Danzig herfallen zu können.
Man hat sich hier auf Maßnahmen berufen, die die eigene Regierung im Innern getroffen hat, um damit von polnischer Seite beim Völkerbund das Verbot der Danziger SA.
durchzudrücken.
Herr Reichskanzler, Sie operieren im Auslande der Presse nach mit dem Argument, daß in den außenpolitischen Verhandlungen gewisse Erleichterungen für Deutschland erreicht werden müssen, da es selbstverständlich sei, daß sonst in Zukunft die nationalsozialistische Bewegung aus ihrer Opposition heraus stärker und stärker werden würde und daß dann über Haupt keine Möglichkeit mehr vorhanden wäre.
Ich möchte Sie bitten, uns darüber Ausschluß zu geben, ob Sie tatsächlich der Überzeugung sind, mit diesem Argument irgendeine Erleichterung für Deutschland erzielen zu können, oder ob es nicht zweckmäßiger gewesen wäre, umgekehrt zu verfahren und gerade den starken nationalen Gehalt der Bewegung zu betonen, um dem Ausland zu zeigen, daß diese Bewegung notwendig da sein muß, um eine andere Außenpolitik einleiten zu können.
Wenn aber auf der einen Seite die SA.
von Ihnen aufgelöst wird, demonstriert man damit ja vor dem Auslande, daß die nationale Erhebung zur Selbst behauptung und zur Wahrung des Lebensrechtes in Zukunft gar nicht mehr an Frage kommen solle.
Nur dadurch, glaube wir, hat sich die Gefahr, die jetzt so akut geworden ist, im Osten verschärft.
Es ist doch selbstverständlich, daß, wenn der Gegner im Osten gegen Deutschland vorgehen will, er nur damit einverstanden sein kann, wenn jene Organisationen unterdrückt werden, die er als Inkarnation des Lebenswillens der Nation betrachtet.
Er weiß andererseits, daß sich das heutige Kabinett auf die Sozialdemokratie und damit auf das Reichsbanner stützt, eine pazifistisch-demokratische Organisation, die die Kriegsdienstverweigerung als einen besonderen Punkt in ihr Programm aufgenommen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten: Lüge!)
Das können Sie zehnmal behaupten, es ist immer wieder dasselbe.
Ich verstehe deshalb auch nicht, wie ausgerechnet der Herr Reichswehrminister sich für das Reichsbanner hat einsetzen können, obwohl er wissen muß, daß im Reichsbanner jene destruktiven Kräfte zu Hause sind, die niemals mit soldatischem Fühlen und Denken in Einklang zu bringen sind, und daß deshalb die Reichswehr darin eine unerträgliche Belastung erblickt.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man weiß, daß heute die SA.
das schärfste Instrument im Aufklärungskampf, im moralischen Kampf gegen den Vertrag von Versailles ist.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Man weiß, daß andererseits das Reichsbanner wieder- (6) holt für den Versailler Vertrag eingetreten ist.
(Fortdauernde große Unruhe bei den Sozialdemokraten und Kommunisten.
Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Uber die rechtliche Seite des SA.
-Verbotes wird vor Gericht zu sprechen sein.
Dort werden wir die Argumentationen, die Sie, Herr Minister, für das Verbot vorbringen, Ihnen zerschlagen und zersetzen.
Sie wissen, daß sich dieser Beschluß gerichtlich in keiner Weise festhalten läßt.
Gewiß hat Herr Breitscheid ich kan »auf seine Rede nicht weiter eingehen, denn das war der Schwanengesang einer absterbenden Partei (Zustimmung bei den Nationalsozialisten) sehr milde geflötet.
Er hat davon gesprochen, daß die Richter den Eid auf die Republik abgelegt hätten, daß sie ihr Gehalt von der Republik bekämen, und daß aus diesen Gründen von ihnen eine andere Rechtsprechung erwartet werden müsse.
Es hat mich gewundert, daß der Präsident hier nicht eingegriffen hat, nachdem von dieser Tribüne aus eine bewußte Rechtsbeugung geschehen sollte.
Der Richter hat nicht seinen Eid auf die Republik geleistet, sondern auf das deutsche Volk und auf das Recht des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Ihre Agitationsredner immer im Lande herum gereist sind und erklärten, es widerspräche einem Sauberkeitsgefühl, daß Beamte, die gegen diesen Staat seien, die Nationalsozialisten wären, am Ersten jedes Monats Gehalt von diesem Staat entgegennehmen würden.
Da werde ich Ihnen einmal sagen dürfen: Bisher hat zu unserem Bedauern Herr Severing noch nicht persönlich die Polizei bezahlt, auch U nicht die Republik bezahlt sie, auch nicht der Staat bezahlt dieselbe, sondern Las deutsche Volk bezahlt die Beamten, und zu diesen Steuerzahlern gehören auch wir.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Unserem Sauberkeitsgefühl könnte es widersprechen, wenn heute Minister, Beamte und Pvlizeibeamte, die diese Bewegung immer wieder aufs neue unterdrücken und terrorisieren, ihr Geld am Ersten von den« deutschen Volke annehmen, das zu 14 Millionen auch von uns als Steuerzahlern gestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Im übrigen hat das SA.
-Berbot auch ein Gutes gehabt.
Es hat hoffentlich den Mittelparteien ein für allemal gezeigt, wohin der restlose Anschluß an dieses Kabinett führt.
Das SA.
-Verbot hat Ihre Parteien, meine Herren, zum Schluß noch restlos zerschlagen.
Das wissen Sie noch besser als wir, wenn Sie die nötigen Absagen bekommen haben.
Sie sehen hier die unglückselige Verkettung, die Sie immer wieder durch Unterstützung dieses Kabinetts herbeigeführt haben.
Immer wieder ist es die Angst vor der Auflösung, mit der Herr Brüning Sie heute in das Kaudinische Joch hineinzwängt, ihn zu unterstützen.
Sie wissen, daß die Mehrheit, auf die sich dieses Kabinett stützt, nie vorhanden wäre, daß die Differenzierung der Parteien, auf die es sich stützt, so groß ist, daß nicht ein einziges Mal ein gemeinsamer Beschluß zustande käme, wenn heute die Basis des Kabinetts Brüning nicht allein die Angst vor dem Nationalsozialismus wäre.
(Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
2541 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
Möring) tt v )
Abgeordneter.)
M Ich hoffe daß jetzt endlich die bürgerlichen Parteien erkennen werden, daß sie, wenn sie tatsächlich endgültig politisch verschwinden wollen, sich nur noch einmal zum letztenmal mit dem Kabinett des Herrn Reichskanzlers restlos zu identifizieren brauchen.
Das Recht für die SA.
wird auch durch dieses Verbot in keiner Weise tangiert, sich möchte gerade von dieser Stelle, von der sooft die SA.
geschmäht worden ist, aussprechen: Hätten wir nicht die SA.
gehabt, dann würde heute überhaupt keine Ordnung mehr in Deutschland möglich sein.
(Große Unruhe links.
Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die SA.
hat es ermöglicht, daß heute noch nationale Politik getrieben werden kann.
(Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Es wird die Zeit kommen, in der auch die bürgerlichen Parteien es der SA.
danken werden, daß sie den Mut gehabt hat, gegen diese rote Seuche aufzutreten, daß sie den Mut gehabt hat, sich die Straße von Ihrem (nach links) Terror zurückzuerobern.
(Erneuter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen, daß die SA.
Opfer gebracht hat, wie sie heute überhaupt keine Bewegung bringt.
Wir wissen, daß diese jungen Leute aus glühender Liebe für ihr Volk und für ihr Vaterland gestorben sind, unter Ihrem (nach links) Mordterror dahingeschlachtet.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Im übrigen glauben Sie doch nur nicht, Herr Minister, daß Sie, wenn Sie der SA.
das braune Hemd ausziehen, damit auch den Geist ausziehen.
Wenn auch sty andere Parteien ihre Gesinnung sooft wie das Hemd wechseln, hier werden Geist und Gesinnung die gleiche bleiben, trotz des Verbotes.
Den Geist werden Sie aus dieser SA.
nicht ausrotten können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Ich weiß, daß Treue und Kameradschaft in gewissen Kreisen allmählich vielleicht zu einem Phantom geworden sind, wie einstmals auch der Fahneneid als ein solches betrachtet worden ist.
Für uns aber haben Treue, Kameradschaft und Fahneneid den alten Wert, bilden sie nach wie vor das Fundament des Zusammenschlusses deutscher Männer, die in Gemeinschaft für ihr Land und ihr Volk eintreten wollen.
Hier möchte ich mich auch zuni zweitenmal gegen den Vorwurf wenden, die SA.
sei nicht bereit, die deutschen Grenzen zu schützen.
Unsere SA.
ist bereit und ist zu allen Zeiten bereit gewesen, sich als treueste Garde zur Verteidigung Deutschlands in Stücke hauen zu lasten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Sie allerdings (nach links) wollen nur von Deutschland leben, sich aber nicht dafür einsetzen.
Gleichzeitig betonen wir aber auch, daß die SA.
niemals dazu dienen wird, sich als Knüppelgarde für Versailles hinstellen zu lassen wie das Reichsbanner, unter welcher sportlichen Fasson es auch immer sei.
Dafür werden Sie die SA.
nicht bekommen.
Sv Positiv also die Außenpolitik durch die Zerstörung des deutschen Widerstandswillens geschwächt wird, wird sie negativ in ungünstigem Sinne durch die Konservierung pazifistischer, demokratischer Zersetzungsorganisationen internationaler Couleur beeinflußt.
Ich will hier von dem zahlreichen Material, das wir Ihnen stunden- (6) lang vorlesen können, nur eins herausgreifen: Nein, ihr Herren von der Reichswehr, wenn ihr noch einmal einen Verteidigungskrieg entfesseln solltet, dann wird euch ein neuer Feind entstehen, der euch zu allererst das Genick brechen wird, das Reichsbanner.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unruhe und Rufe links: Wer hat das gesagt )
Herr Kraschutzki im Oktoberheft der Zeitschrift ''Junge Menschen« 1929.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Diese Organisation, die diese Zerstörung des Wehrgeistes besorgt, haben Sie bestehen lassen, Herr Minister Groener, während Sie eine Organisation verbieten, von der und darauf sind wir stolz der Ministerpräsident Tardieu erklärte, in ihr sei der Geist der alten Armee lebendig.
Wir sind stolz darauf, daß der Ministerpräsident eines Feindstaates erklärt, daß in der SA.
der Geist der besten aller Armeen und aller Zeiten vorhanden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir verstehen nicht, Herr Minister, daß Sie sich überhaupt so schützend vor derartige pazifistische Organisationen stellen können.
Seien Sie versichert: auch die Reichswehr wird das nicht verstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir wissen aber das eine: Dieses ewige Nachgeben der Sozialdemokratie gegenüber gerade in Wehrbelangen, diese ewigen Verbeugungen vor den Organisationen des (p) Marxismus, die nur zerstörend gewirkt haben, müssen bei der Truppe letzten Endes nur die Erinnerung wachrufen an jene Zeit, da diese gleiche Partei und von ihr ausgehend ähnliche Organisationen die rote Fahne des Verrats im Rücken der kämpfenden Armee aufgerichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Lauter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen: ein nationalsozialistischer Wehrministcr würde sich überhaupt nicht mit den Sozialdemokraten, die die Kriegsdienstverweigerung proklamiert haben, über die Wehrbelange der deutschen Nation unterhalten.
(Abgeordneter Sollmann: Sie sind ein Lügner!
Große Unruhe und Erregung bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Sollmann, ich rufe Sie wegen dieses Zurufs zur Ordnung.
Göring (d!
I) HB), Abgeordneter: Ich brauche keinen Schutz durch einen Ordnungsruf die Herren da können mich nicht beleidigen.
Wir glauben nicht, daß man Deutschlands Interessen nach außen hin vertreten kann, solange diese undeutschen und antichristlichen Organisationen fortbestehen, die die Moral des deutschen Volkes von Grund auf untergraben.
Man kann Hitlers Lauenburger Rede noch so verdrehen und verfälschen, sie wird in ihrer tatsächlichen Fassung von jedem Deutschen klar und eindeutig verstanden werden.
Im Anschluß an diese Be353 »2542 62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1962.
Reichstag.
(Göring) K80 )
Abgeordneters merkung darf ich noch einen Abschnitt vorlesen, den unser Führer dort gesprochen hat: Mir ist so recht verständlich, daß es keine Rettung der deutschen Grenze gibt, wenn nicht hinter den Formationen, die eine Grenze schützen wollen, das ganze Volk steht.
Deutschland wird nichts mehr verlieren, und kein Grenzgebiet wird mehr geopfert an dem Tage, an dem hinter Schlesien, Ostpreußen 25 Millionen Deutsche hinter der nationalsozialistischen Auffassung stehen werden.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Es gibt letzten Endes überhaupt keine Rettung deutscher Grenzen, solange eine Spitze und Etappe vorhanden ist, die aus ihrer inneren weltanschaulichen Einstellung heraus Deutschland gar nicht verteidigen kann.
Sie hat gar nicht die Möglichkeit dazu, weil sie hinter sich nicht die Kräfte bringen kann, die vielleicht allein für die Verteidigung eingesetzt werden könnten.
Das kann nur eine Regierung, die sich eindeutig und in aller Klarheit von den Bahnen des bisherigen Kurses absagt und sich hinter oder vor die Kräfte stellt, auf die sie sich allein berufen kann.
Man sagt uns und wirft uns vor, wir versprächen soviel.
Herr Reichskanzler, Sie haben vor zwei Jahren Gelegenheit gehabt, sich richtig zu orientieren.
Da hatte das deutsche Volk zum erstenmal in seiner neuen Willensbildung gesprochen.
Damals wäre Zeit gewesen, endgültig von dem Kurs mit den Linksparteien abzugehen.
Damals hätten Sie sich ein historisches Verdienst erwerben können.
Heute allerdings nicht mehr.
Es sind nun zwei Jahre vergangen, in denen soviel zerschlagen wurde, in denen der nationale Wille immer wieder unterdrückt wurde, daß wir jetzt diesem Kabinett nicht folgen können, sondern aus unserer innersten Einstellung heraus zu Volk und Nation geradezu verpflichtet sind, diesem Kabinett unser Mißtrauen auszusprechen.
(Abgeordneter Tvrgler: Versprechen Sie nicht.
zuviel morgen kvmmts vielleicht schon anders.
Heiterkeit.)
Ich möchte hier eine Analogie zum Jahre 1919 noch herausrufen: Oberschlesien.
Damals, meine Herren, verteidigtm auch Freiwillige die deutschen Grenzen, aber diese Freiwilligen waren keine Leute von Ihnen (nach links), sondern das waren die Leute von uns.
Nachher aber sind diese Freiwilligen von Ihren Leuten als Verbrecher eingekerkert und verfolgt worden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Das wollen wir kein zweites Mal riskieren.
(Zurufe links.)
Das nationale Deutschland wird seine Grenzen vor allem auch dadurch schützen, daß es zuerst die Verräter im Innern beseitigen wird.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden nicht dulden, daß man an der Grenze Millionen junger Deutscher zumutet, alles einzusetzen, und gleichzeitig im Hintergründe den Widerstandswillen durch Organisationen sabotieren und zerstören läßt, die bisher nichts anderes als nationale Sabotage geübt haben.
Zusammenfassend also sage ich: 1 Außenpolitisch schwach und ohnmächtig, innenpolitisch antinational, innerpolitisch Unterdrückung und Rechtsbrüche gegen (o, unsere Bewegung, in deren der nationale Behauptungswille Deutschlands unbestritten sich allein repräsentiert.
Unterdrückungen haben wir erduldet, wie sie in der Geschichte der Völker wahrhaft selten sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.
Gegenrufe links.)
Ich habe nicht die Zeit, hier alles darzulegen, was während der Wahl an Unterdrückung und Terror Passierte.
Ich habe nicht Zeit, davon zu reden, in welcher ungeheuerlichen Ungerechtigkeit man gegen die größte Bewegung vorgegangen ist.
Den Rundfunk hat nicht ein einziges Mal auch unser Präsidentschaftskandidat bekommen, als politische Sache allein hat man dies gewertet, obwohl auch der Rundfunk nicht von der Regierung allein, sondern ebenfalls von den Steuerzahlern bezahlt wird und wir deshalb das gleiche Recht hatten.
Man hat Versammlungen mit der lächerlichsten Begründung verboten, weil nicht genug Verkehrspolizei zur Stelle sei.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Wenn aber irgendwo ein nationalsozialistisches Bureau zu räumen war, sind sie im Panzerwagen und mit Maschinengewehren angerückt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat Demonstrationsverbote, man hat Redeverbote erlassen (lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Isidor grinst!
Abgeordneter Dr. Frick: Ist Herr Isidor Weiß Reichsratsbevollmächtigter
Stürmische Rufe von den Nationalsozialisten: Raus!
Raus!)
1 O Meine Parteigenossen!
Wir sind so oft provoziert worden, daß es auf diese Provokation durch Herrn Weiß auch nicht mehr ankommt.
Redeverbot auf Redeverbot hat man erlassen.
Man hat unsere gesamte Presse unterdrückt und verboten, man hat sogar die Presse gezwungen, unwahre amtliche Erklärungen aufzunehmen, man hat sie ihnen einfach aufoktroyiert.
Man hat einen Terror von seiten der Polizei ausgeübt, der überhaupt keine Willkürschranken mehr gekannt hat.
Wahrhaftig ein leuchtendes Beispiel von Demokratie und Parlamentarismus.
Ein Mißbrauch der Demokratie!
Wir haben die Demokratie nicht geschaffen, wir haben sie nicht gewünscht.
Sie haben sie ja in den Sattel gehoben, Sie haben uns ja deshalb ein altes Reich zerstört, damit Sie uns die Segnungen der Demokratie bringen konnten.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Diese Demokratie verleugnen Sie heute mehr als alle anderen.
Wenn gestern Herr Breitscheid hier seinen sanften Schwanengesang gesungen hat und sich darüber aufregte, daß von unserer Seite Terror geübt wurde meine Herren Sozialdemokraten, wer hat denn den Spruch eigentlich erfunden: Und willst Du nicht mein Bruder sein, dann hau ich Dir den Schädel ein
(Lebhafte Rufe links: Ihr!)
Damit haben Sie den Terror seinerzeit eröffnet.
Neben der Unterdrückung und neben dein Terror geht aber auch noch die Mordhetze einher, gegen die kein genügender Schutz vorhanden war.
Wir verlangen auch für unsere Angehörigen, die zu Hunderten jetzt niederge2543 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
« Göring (ktSV.
)
Abgeordneter.)
mordet worden sind, daß auch ihnen der staatliche Schutz in vollem Umfange zuteil wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben bis heute als Opfer für die künftige Freiheit Deutschlands mehrere Hundert junger bester Deutscher verloren, wahrhaftig ein Zeugnis eines Freiheitswillens, wie cs keine andere Organisation oder Bewegung auch nur annähernd geben konnte.
« Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Es gibt in der Weltgeschichte übrigens kein Beispiel einer Regierung, die die nationale Kraft des Volkes so planmäßig unterdrückte und dann noch außenpolitische Erfolge haben wollte.
Meine Herren von der Regierung, Sie können auch reden und erklären, was Sie wollen, das Urteil über Sie, die Rechtfertigung für uns hat das deutsche Volk am 24.
April gesprochen und wird cs auch weiter in der Zukunft zu unseren Gunsten sprechen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Eine Regierung, die außen- und innenpolitisch sin Volk so unglücklich regiert hat, kann natürlich auch wirtschaftspolitisch nur zu einer Katastrophe führen.
Die Versprechungen des Kabinetts, die Wirtschaft anzukurbeln, die Versprechungen in bezug auf Arbeitsbeschaffung und Siedlung sind alle steckengeblieben.
Meine Herren von der Regierung, Sie sind gar nicht in der Lage, diese Aufgabe durchzuführen.
Ihr ganzes wirtschaftliches Programm vom Doung-Plan bis heute ist eine gerade Linie des Niederganges der deutschen Wirtschaft.
Zwangsvollstreckungen, Enteignungen auf der einen Seite, Almosenverteilungen und Vergeudungen auf der anderen Seite.
Unglücklich ist die Art und Weise, wie die Steuern ausgeschrieben und eingetrieben werben.
Unglücklich nach jeder Richtung hin sind auch die weiteren Maßnahmen der Regierung, die den wirtschaftlich Schwachen weiter schwächen und den Starken weiter schützen.
Ich greife nur ein Beispiel heraus, das Stillhalteabkommen.
Dieses Stillhalteabkommen gilt für die deutschen Banken, aber nicht für die Schuldner dieser Banken die deutschen Schuldner haben von dem Stillhalteabkommen nichts.
Die Art und Weise, wie die Steuern ausgeschrieben und durchgeführt wurden, haben eine allgemeine Empörung zum Durchbruch kommen lasten.
Mein Parteigenosse Straßer hat heute bereits in vorzüglichen Worten dargelegt, was wir unter einem wirtschaftlichen Aufbauprogramm verstehen.
Ich kann deshalb mit wenigen Worten über die wirtschaftspolitischen Fragen hinweggehen, nachdem diese Frage heute morgen so eingehend behandelt worden ist.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Wir wissen genau, daß wir, wenn wir die Verantwortung übernehmen, ein fürchterliches Erbe antreten.
Die gesamte Wirtschaft ist durch den Mammutstaat derart überlastet und ausgesogen, daß die gesamte Nation unterzugehen droht.
Vor allem die letzten Jahre der Regierungszeit des derzeitigen Kabinetts mit ihren zögernden Maßnahmen, die zwar der Wirtschaft und dem Volke immer größere Opfer auferlegen, ohne aber auf ein klares Ziel loszusteuern, haben den letzten Rest von Substanz der deutschen Volkswirtschaft zerstört.
Wir vergleichen, wie wir immer hervorgehoben haben, die Wirtschaft im Staate mit dem Blutkreislauf im (v menschlichen Körper, und wir müssen uns mit aller Entschiedenheit dagegen wenden, daß immer noch versucht wird, weiter Blut aus diesem Körper abzuzapfen und somit den Körper langsam aber sicher zum Erliegen zu bringen.
Das Programm, das der Herr Reichskanzler angeblich mit gutem Willen und vielleicht auch mit bestem Wollen zur Hebung der Wirtschaft, vor allen Dingen der Landwirtschaft, begonnen hat, hat eben infolge der zögernden Maßnahmen, der halben Maßnahmen, allmählich zu einer entsetzlichen Schrumpfung der gesamten produktiven Kraft Deutschlands geführt, im wesentlichen allerdings zum Nachteil gerade der Arbeitermassen.
6 Millionen Arbeitslose sind ein erschütterndes Zeugnis dafür.
(Abgeordneter Torgler: Dem faschistischen Italien geht es aber auch so!)
Es ist uns daher unerfindlich, wie gerade Vertreter dieser Negierung und leider auch der Herr Reichskanzler selbst heute noch behaupten und zum Ausdruck bringen können, daß, wenn wir die Verantwortung übernähmen, das Chaos in Deutschland mit Sicherheit zu erwarten sei.
(Rufe links: Sehr richtig!)
Wir haben demgegenüber festzustellen, daß die Zustände seit der Amtsübernahme der jetzigen Regierung sich fast zu einem Chaos entwickelt haben.
Man soll uns nicht Verantwortungslosigkeit vorwerfen, wenn man sieht, daß die jetzige Regierung, die die überwiegende Mehr- 'heit des deutschen Volkes nicht mehr haben will, bemüht ist, den letzten Rest aus der Wirtschaft und den schaffenden Ständen zu Pressen, und dann noch im parlamentarisch-demokratischen System das Chaos uns zu über- ' lassen.
Wenn wir heute immer wieder die Forderung nach der Verantwortung erheben, so nicht deshalb, weil wir wie die übrigen für die Regierung verantwortlichen Partsien uns nach Ministersesseln und Parteibuchbeamtenposten sehnen, (lautes Lachen links) sondern weil wir im Laufe der letzten zwei Jahre erlebt haben, daß jeder Tag, der uns von der Verantwortung fern hält, uns dem wirtschaftlichen und damit dem staatlichen Chaos näherbringen muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Die Opfer, die bisher gebracht wurden, sind nutzlos gebracht worden, und Opfer, mit denen man vor zwei Jahren noch die Lage hätten retten können, sind heute ebenfalls zur Nutzlosigkeit verdammt.
Es ist klar, daß die Jugend einen breiten Raum in unserer Bewegung einnimmt, (ironischer Zuruf links: sehr richtig!)
und zwar nur deshalb, weil sie sieht, daß die Exponenten der älteren Generation den Staat und die Volkswirtschaft, die sie nach verlorenem Kriege übernommen haben, in wahnwitzigster Weise verwirtschaften und damit der Jugend jede Entwicklungsmöglichkeit und jeden Entwicklungsraum immer mehr verengen.
Die Jugend empfindet es als untragbar, daß die jetzige Generation auf Kosten der Jugend leben will, um diese dann vor ein Nichts zu stellen.
Sie können nicht erwarten, daß diese nachdrängende Jugend in klarer Erkenntnis dieser Dinge sich das länger gefallen läßt.
Sie ist mit allem Elan und mit der ihr innewohnenden Zähigkeit Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1022.
2514 (Göring (H l) )
Abgeordneter.)
(ä) gewillt, auch unter größten Opfern das Heute zu korrigieren, um, wenn auch in weiter Sicht, wieder die Möglichkeit ernster Betätigung, Arbeit und Existenz zu bekommen.
Die verantwortungsloseste Agitation, vor der selbst Prominente Mitglieder des Systems nicht zurückgeschreckt sind, liegt darin, daß man behauptet, wir würden eine neue Inflation schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dabei verschweigt man, daß sich hierbei Herr Hilfcrding sehr gekränkt fühlen muß als Fachmann für Inflation.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch Ihr Gebiet und nicht das unsrige.
Dort (nach links) sitzen die Inflativnsmacher und nicht hier (nach rechts).
(Der Redner wendet sich mit einer Bitte an den Präsidenten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Will sich der Herr Abgeordnete melden, der dem Redner »blöder Hammel« zugerufen hat
Herr Abgeordneter Simon (Schwaben), ich rufe Sie zur Ordnung.
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Göring ist dem Herrn Polizeivizepräsidenten Dr. Weiß von dieser Seite (zu den Nationalsozialisten) »Isidor« zugerufen worden.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Will der Abgeordnete sich melden, der das gerufen hat
(Zahlreiche Abgeordnete der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei melden sich.)
Ich kann Sie nicht alle zur Ordnung rufen.
Der Ausdruck widerspricht der Ordnung des Hauses.
Ich bitte Sie, sich dieser Ordnung zu fügen, wie Sie es seit gestern getan haben.
(Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Göring (diSOD), Abgeordneter: Ich lege weiter keinen Wert darauf, auf den Ilmgangston einzugehen, der in Ihren Reihen (nach links) üblich ist.
Einer Regierung, die nach unserer Auffassung innen-, außenund wirtschastspolitisch jede Lchlacht verloren hat und weiter verliert, kann kein Vertrauen mehr beanspruchen.
Jeden Tag länger dieser Regierungsmethoden sehen wir als ein nationales Unglück an und die Kosten, die dadurch entstehen, werden in keiner Weise durch die Erfolge gerechtfertigt.
Selbst wenn Sie einmal auf Ihren Streifzügen in das Geistesgut des Nationalsozialismus sich irgend etwas Nichtiges herausfischen, so ist das auch gänzlich wirkungslos, weil das mangelnde Vertrauen des Volkes es eben zu keiner Auswirkung bringen läßt.
Es ist in der Geschichte immer so: wenn ein Feldherr jede Schlacht verliert, muß er verschwinden.
Die Truppen sind nicht dafür da, daß sie sich für einen Feldherrn verbluten, und die Völker sind nicht dafür da, daß sie sich für Regierungen, die nicht in der Lage sind, die Situation zu meistern, zugrunde richten lasten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Hier erinnere ich mich an ein großes historisches Beispiel aus der jüngsten deutschen Geschichte.
Als im Herbst 1916 die Lage fast verzweifelt war ganz Deutschland verzweifelt, die Armee hoffnungslos, die (0) französischen Angriffe von Verdun und an der Somme, der Eindruck durch die englische Offensive, den österreichischen Mißerfolg im Süden, die Brussilow-Offensive im Osten, die Kriegserklärung Rumäniens —, (hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten) da konnten nur neue Männer helfen, da mußten die alten Männer weg und Männer mit neuen Namen das Vertrauen wiederherstellen.
So sind auch wir heute in der gleichen Lage.
(Abgeordneter Torgler: Die neuen Feldherrn wurden aber auch geschlagen, Herr Göring!
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte um Ruhe.
(Abgeordneter Torgler: Man kann doch noch sack liehe Zurufe machen!
Weitere Zurufe.)
Göring (di DD), Abgeordneter: Sv hat damals jeden Soldaten eine neue Hoffnung erfaßt, weil zwei neue Namen gekommen waren, die das vollste Vertrauen hatten.
Aber man möge auch aus der damaligen Situation die Lehre ziehen.
Wir sind überzeugt: Wäre es möglich gewesen, die Feldherren Hindenburg und Ludendorff vielleicht schon ein Jahr früher auf die Stelle zu rufen, es wäre der Anfang des Weltkrieges, abgesehen von der Revolte der Sozialdemokratie, anders gekommen.
Und so erklären wir auch heute: Herr Reichskanzler: vielleicht kann es bald ein Zuspät für!
das ganze Volk geben, wie es heute schon ein Zuspät für Ihr Kabinett gegeben hat.
Das Kabinett genießt nicht mehr das Vertrauen des Volkes, es verlangt, heute neue Männer, das hat es deutlich bei der Wahl am 24. ausgesprochen.
Jeder Tag länger aus diesem unglückseligen Wege wird nur den Scherbenhaufen vergrößern, der hier entstanden ist.
Wir können auch nicht glauben, daß mit den Notverordnungen irgendwie die Lage gemeistert wird.
Wir wissen zwar, daß bis heute eine Unmasse von Notverordnungen erlassen worden sind, aber daß sie mehr geschaffen wurden, um die eigene Not des Regierens zu überbrücken, als tatsächlich die Not des deutschen Volkes zu lindern.
Es geht nicht an, daß durch solche Notverordnungen die Schuld sehr häufig abgewälzt würd.
Wenn man kommt und sagt man ändere das Aktienreckt oder irgendwelche anderen Dinge, dann soll damit im Volke die Meinung erweckt werden, als ob an diesen Leuten die Schuld hinge, während in Wirklichkeit die Negierung allein die Schuld trägt, weil diese Regierung nicht rechtzeitig erkannt hat, wo allein die Kräfte zu finden sind, auf die sie sich stützen muß.
Desbalb erklären wir noch einmal, daß mit diesen auck verfassungsrechtlich bedenklichen und untauglicken Notverordnungen die Lage nicht zu meistern ist.
Wir wenden uns an alle Parteien, die bewußt am Aufbau Deutschlands arbeiten wollen.
Gerade jetzt, nachdem wir so stark aus den Wahlen hervorgegangen sind, bieten wir die Hand zum gemeinsamen Aufbau.
Sie müssen aber wissen, daß grundsätzlich ein neuer Kurs gesteuert werden, muß.
Wir sind nicht dafür zu haben, an altem Flickwcrk irgendwie noch Schönheitspflästerchen aufzukleben.
Ein vollständig neuer Kurs muß gesteuert werden.
Wer dazu bereit ist, der mag unsere Hand erhalten.
Auf der anderen Seite aber er2545 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
« Göring« Wvkj, Abgeordneter.)
klären wir und lassen darüber keinen Zweifel, daß unser Kampf unerbittlich weitergeht!
« Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Huhu!)
Man glaubt, man wäre hier in Hagenbecks Tierpark, wenn man das hier hört!
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat wiederholt behauptet, daß unsere Bewegung bereits ihren Höhepunkt überschritten hätte.
Das hat man nach jeder Wahl gesagt: »Hetzt werden die Nationalsozialisten abnehmen.
« Das war auch eine jener grundlegenden Illusionen, denen sich dieses Kabinett hingegeben hat.
Unser Höhepunkt ist noch nicht überschritten, er wird erreicht sein an dem Tage, wo das gesamte deutsche Volk, abgesehen von seinen Verführern, hinter unserer Sache der Freiheit und der Existenzmöglichkeit steht.
« Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.)
Wir werden deshalb unsere historische Mission weiter erfüllen, die Klassen zu versöhnen, den Ständen klar zu machen, daß die Schicksalsfragen der Nation über die kleinen Fragen des Alltags gestellt werden müssen und daß die Stände, Klassen, Konfessionen sich dieser einen Frage des Schicksals der deutschen Nation unter zuordnen haben.
Um allerdings diese historische Mission erfüllen zu können, für die sich dieses Krastzentrum gebildet hat, ist die erste Voraussetzung, daß das Kabinett Brüning verschwindet.
Das Kabinett Brüning muß beseitigt werden, damit Deutschland leben kann.
« Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den 'Nationalsozialisten.)
Vizepräsident Esser« Euskirchen): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frick.
Dr. Frick (dtSOD), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, festzustellen, was der Herr Polizeivizepräsident Weiß hier auf der Tribüne des Reichstags zu suchen hat.
Sein Anblick wirkt auf viele Mitglieder dieses Hauses geradezu aufreizend und stört die Ordnung dieses Hauses.
« Beifall bei den Nationalsozialisten.
Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich lehne es ab, Herr Abgeordneter Dr. Frick, darauf zu antworten.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
(Fortgesetzte Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Dr. Groerrer, Reichswehrminister, gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Göring dem Herrn Reichskanzler und mir den Vorwurf gemacht hat, daß wir durch das Verbot der SA.
und SS.
die moralische Abrüstung des Freiheitswillens herbeigeführt hätten, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl!
Zurufe von den Kommunisten) so muß ich dagegen auf das ernsteste Verwahrung ein-« o legen.
Mir fehlen die Worte, Herr Göring!
So weit sollten Sie mich kennen, Herr Göring, und ich verbitte mir das!
Sie können mir das nicht vorwerfen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Das ist doch kein Beweis!
Künstliche Aufregung!
Lärm bei den Kommunisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Ministerielles Theater!)
—Das ist kein ministerielles Theater, sondern das ist eine ehrliche Empörung, meine Herren!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glauben wir Ihnen nicht!
Abgeordneter Dr. Mierendorff szu den Nationalsozialisten): Ihr seid infame Burschen!
Abgeordneter Dr. Frick: »Infame Burschen« sagte dieser Abgeordnete ich bitte, ihn zur Ordnung zu rufen!
Große Unruhe.
Abgeordneter Dr. Mierendorff: Infame Burschen, sagen wir jawohl, Herr Frick!
Anhaltender Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen!
(Abgeordneter Dr. Frick: Müssen wir uns alles nur von dieser Seite szu den Sozialdemokraten) gefallen lassen )
—Meine Herren, bitte, nehmen Sie Ihre Plätze ein!
(Abgeordneter Heines: szu den Sozialdemokraten): Er ist ein Lump und sonst gar nichts!)
—Ich ersuche die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
1 Danach werde ich meine Maßnahmen treffen.
« Abgeordneter Dr. Frick: Wir schreiten zur Selbsthilfe, wenn hier keine Ordnung geschaffen wird!
Unruhe.)
—Ich bitte wiederholt, die Plätze einzunehmen.
(Lärm bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten: Fememörder!)
—Ich bitte um Ruhe!
Herr Abgeordneter Dr. Mierendorff, ich rufe Sie zur Ordnung.
Herr Abgeordneter Heines, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Mehrfache Rufe des Abgeordneten Grube: Fememörder!)
—Herr Abgeordneter Grube, ich rufe Sie zur Ordnung und ersuche Sie, Ihren Platz einzunehmen.
(Abgeordneter Grube: Arbeitermörder!)
—Bitte nehmen Sie Ihren Platz ein!
(Abgeordneter Dr. Frick: Wenn einer von uns »infamer Bursche« gerufen hätte, wäre er längst ausgewiesen worden!
Sie ahnden das mit einem Ordnungsruf!)
—Herr Abgeordneter Dr. Frick, ich hätte Herrn Heines auch Hinausweisen müssen.
Ich will nicht zu diesen scharfen Maßnahmen greifen.
Ich bitte Sie dringend, Ruhe zu halten.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen!
2546 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
vr.
Groener, Reichswehrminister, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Göring ist einem Mißverständnis zum Opfer gefallen.
Im übrigen ist dasselbe Mißverständnis auch in der Presse zutage getreten, nämlich das Mißverständnis, als ob in der Ersten Notverordnung zur Sicherung der Staatsautorität das Verbot der dort genannten Organisationen der N. S. D. A. P. wegen ihrer Militärähn lichkcit erfolgt sei.
Diese Bezeichnung »militärähnlich diente lediglich zur Beschreibung der in Betracht kommenden Organisationen.
(Abgeordneter Göring: Es steht aber »militärähnlich« da!)
Richtig!
Das ist nur die Beschreibung der in Betracht kommenden Organisationen.
Der Verbotsgrnnd aber war die Gefahr für die Staatsautorität, (sehr richtig!
in der Mitte Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten) die darin bestand, daß für die Zwecke einer einzigen politischen Partei und in der Hand einer einzigen politischen Persönlichkeit (Zuruf von den Kommunisten: eines Regierungsrats!)
ein wohlgeschulter und straff zentralisierter Apparat von 400 000 tatbegierigen jungen Männern bereit stand, was mit der Aufrechterhaltung der Staatsautvrität gänzlich unvereinbar war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Abgeordneter.


Göring: Herr Minister, Sie sollten sich doch als Wehrminister freuen, daß eine solche Organisation da ist!)
Herr Göring, erinnern Sie sich Ihres letzten Besuches bei mir
(Stürmische Zurufe von den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Erinnern Sie sich daran, was ich Ihnen damals gesagt habe
(Abgeordneter Göring: Jawohl!
Da haben Sie gesagt, daß Sie die SA.
unter Ihrer Führung haben wollten.
Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Da habe ich Ihnen gesagt, Herr Göring: Es gibt keine Wehrmacht, es gibt kein Parteiheer, es gibt keine derartige Organisation, die nicht in der Hand des Staates ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber eine Eiserne Front!
Abgeordneter Göring: Verzeihung, Herr Minister!
Sie haben uns doch gesagt, Sie wollten die SA.
unter Ihrer Führung haben!
Sie haben also die SA.
an sich doch anerkannt!
Abgeordneter Dr. Frank II: Das haben Sie uns beiden gesagt!
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Der Rechtsbeistand!)
Meine Damen und Herren!
Nun hat der Herr Abgeordnete Göring auch den Vorwurf wiederholt, daß diese Maßnahme unter außenpolitischem Druck erfolgt sei.
(Widerspruch und Zuruf von den Nationalsozialisten: Nur gefragt!)
—In der Frage liegt der Vorwurf.
Aber Herr (O) Göring, das ist ja doch Ihre Methode!
(StürmischerBeifall und Händeklatschen bei denSozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sehen Sie, Herr Minister, wer klatscht
Das sind Ihre Freunde!)
—Ob diese klatschen oder ob Sie schreien, ist mir gänzlich gleichgültig.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Weder Sie imponieren mir, noch diese Herren (zu den Sozialdemokraten) imponieren mir.
(Heiterkeit.)
Ich erfülle meine Pflicht, niemand zuliebe und niemand zuleide.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nnr sich selbst!
Erneuter Zuruf von den Nationalsozia-.
listen: Warum sind Sie denn so aufgeregt )
—Warum sagen Sie »aufgeregt«
Ich sage Ihnen bloß sehr deutlich meine Meinung und beschränke mich noch sehr gegenüber den oratorisch ausschmückenden Phrasen, die mein Herr Vorredner gebraucht hat.
Nun, meine Damen und Herren, muß ich von vornherein einmal auf eine Sache doch sehr ernst zu sprechen kommen.
Der Herr Abgeordnete Göring hat in außerordentlich warmer Weise- (Lachen und andauernde Zurufe links: Auf Röhmische Weise!)
in außerordentlich warmer Weise die vaterländische Gesinnung der jungen Leute in den SA.
gerühmt.
Soweit diese vaterländische Gesinnung bei der nicht gleichmäßigen Zusammensetzung der SA.
tatsächlich vor- Handen ist, will ich sie ebenfalls gern rühmen.
(Abgeordneter Dr. Frick: Danke schön!)
Aber wie steht es denn mit den Reden der Führer
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Aha!)
Ich will nur mit wenigen Worten auf die Hitler-Rede in Lauenburg hinweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Göring.)
—Sie haben versucht, das wegzuwischen, aber tatsächlich steht es in soundso viel Zeitungen.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Linkszeitungen!)
—Ich bedaure sehr, so dumm bin ich nicht, daß ich mein Material lediglich aus Linkszeitungen schöpfe das werden Sie mir wirklich nicht zumuten.
Was ich hier habe, sind alles Rechtszeitungen, (andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten: Keine nationalsozialistische!)
die wirklich übereinstimmen, nicht eine Linkszeitung ist dabei.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Dann ist es doch ein Parteiangriff!)
In soundso viel Rechtszeitungen- (Abgeordneter Ritter von Epp: Den Titel!
Nennen Sie den Titel!
Abgeordneter Göring: Herr Minister, Sie wissen ja, daß man in dem Kampf um die Präsidentschaft von rechts gegen uns gekämpft hat.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den KPMai 1932.
2547 Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord neter Göring, ich ersuche Sie, den Herrn Minister nicht dauernd zu unterbrechen.
(Abgeordneter Göring: Bitte, ich vertrete hier die Ehre meines Führers.
Große Unruhe.)
Herr Abgeordneter Göring, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Göring: Die steht mir höher als Ihr ganzes Parlament!)
Herr Abgeordneter Göring, ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie aus die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten Göring.)
vr.
Groener, Reichswehrminister, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Ich will das nur festgestellt haben.
Nun aber wissen Sie alle, meine Herren, daß Herr Oe.
Graf von der Goltz in seiner Zeitschrift »Die Diktatur« genau in demselben Sinne gesprochen hat.
Aber ich würde dies noch nicht einmal so tragisch nehmen, wenn ich nicht noch ganz andere Beweise hätte.
Ich bin leider nicht in der Lage, diese verschiedenen Originalbefehle, die in unsere Hände gefallen sind, hier im Wortlaut vorzulesen.
(Lebhafte Zurufe.
Zuruf von den Kommunisten: Warum die Schonung )
Aber auf die Gefahr hin, meine Herren, daß daraus noch anderer Schaden entsteht: einmal muß klar und deutlich gesprochen werden.
Hier steht in diesem Befehl schwarz auf weiß: (6) Kleine polnische Banden sind abzuwehren.
Sobald Einmarsch regulärer Truppen erkannt, rückt die SA.
von selbst oder aus Befehl der Untergruppe sowieso in die befohlenen Bereitstellungsräume ab.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Göring: Doch etwas Selbstverständliches!)
Es kommt etwas weiteres, meine Herren, bitte, lassen Sie mich ausreden.
(Abgeordneter vr.
Frick: Eine strategische Maßnahme!)
Richtig!
Nun sind in dem Befehl die Gründe angegeben.
Das ist nämlich sehr interessant, und das ist der Schlüssel für das Ganze.
Da steht: »Wir wollen unserem Führer unbedingt die SA.
zur Verfügung halten.
« (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ja, Ihnen nicht!
Rufe links: Aha!)
Junger Herr ich weiß nicht, wer den Zuruf gemacht hat —, wenn ich am Ruder sein sollte, und es werden unsere Grenzen bedroht, dann kommen Sie bis zum letzten Mann einschließlich des Herrn Hitler in meine Hände.
Das versichere ich Ihnen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr General von Epp, von Ihnen hätte ich etwas anderes erwartet als diesen Zuruf.
(Abgeordneter von Epp: Wieso
Ich habe nichts gesagt.
Glocke.)
Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter von Epp, ich ersuche Sie, Ihren Platz ein- (0) zunehmen.
(Abgeordneter Ritter von Epp: Der Herr Minister spricht mit mir, Herr Präsident!)
Herr Abgeordneter von Epp, ich bitte Sie noch einmal, Ihren Platz einzunehmen.
vr.
Groener, Reichswehrminister, gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Ich komme nun zu der Vorgeschichte des Verbots der SA.
und SS.
Es ist das notwendig, meine Damen und Herren, damit man die ganze Sache richtig versteht und richtig sieht.
(Abgeordneter Göring: Warum scheuen Sie die gerichtliche Feststellung, Herr Minister )
Schon vor langen Monaten, schon ehe ich das Innenministerium übernommen habe, war bei mir gar kein Zweifel, daß auf die Dauer die SA.
unmöglich geduldet werden könnte.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Das Reichsbanner aber dulden Sie!)
—Warten Sie ruhig ab, das kommt auch noch dran.
Mit mir waren alle meine Ratgeber und Mitarbeiter einverstanden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Höltermann!)
—Machen Sie doch nicht so törichte Witze, das steht Ihnen ja gar nicht.
Selbstverständlich haben wir die Bewegung der SA.
und SS.
seit Jahren sehr eingehend verfolgt.
(Abgeordneter vr.
Goebbels: Verfolgt mit dem Gummiknüppel!)
—Es gab Zeiten, wo gar kein Gummiknüppel unterwegs war.
Ich muß feststellen, daß etwa bis zuml Herbst 1930 die SA.
eine verhältnismäßig ich sage: verhältnismäßig harmlose Sache war.
Das hat sich aber geändert vom Herbst 1930 ab, und zwar ist es gar kein Zweifel, daß das Verdienst daran einerseits Herrn Hitler, vor allem aber dem Hauptmann Röhrn zukommt.
Mit dessen Erscheinen bei der SA.
ist ein ganz anderer Zug in die Sache hineingekommen.
Damit fing die Geschichte an, für den Staat mehr und mehr unerträglich zu werdMgerade mit dieser straffen zentralistischen Zusammenfassung und mit all dem, was in Ihrem (zu den Nationalsozialisten) kleinen Büchelchen steht.
(Zurufe des Abgeordneten Göring.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Göring, ich bitte jetzt um Ruhe ich muß Sie sonst ausweisen.
(Abgeordneter Göring: Ich wollte doch nur eine Frage stellen!)
vr.
Groener, Reichswehrminister, gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Sie verstehen das ganz gut, Herr Göring, und können sich die Frage selbst beantworten.
354 2548 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. lvr.
Groener, Reichswehrminister.)
Diese Einrichtung der SA.
wurde mehr und mehr ein absolutes Privatheer mit allen Anzeichen einer solchen Organisation, die bis in alle Einzelheiten fabelhaft durchdacht, durchgliedert und organisiert war und durch eine große Propaganda immer fester in die Hand des Führers hineingearbeitet wurde.
(Abgeordneter Rosenberg: Das stand in der »Weltbühne« auch schon!)
Damit wurde die Gefahr für den Staat außerordentlich groß, denn trotz aller Erklärungen von Legalität, die Sie mir ja in großen Mengen zugesandt haben, muß man immer festhalten: eine solche Organisation hat ihre Dynamik in sich und kann nicht einfach bald legal, bald illegal erklärt werden (Abgeordneter Dr. Goebbels: Genau dasselbe schreiben die Warschauer Blätter über.
die Danziger SA.
)
Das hat mit der Angelegenheit, die wir hier zu besprechen haben, absolut nichts zu tun, sondern hier handelt es sich nur um den Staat im Staate, den Staat gegen den Staat, den Sie gebildet haben.
Wenn Sie es auch hundertmal nicht wahr haben wollen, aus Ihrer ganzen Entwicklungsgeschichte ergibt sich das tatsächlich.
Wenn Sie jetzt im Begriff stehen, eine andere Politik treiben zu wollen, so ist Ihnen das natürlich sehr unbequem, und Sie müssen es absolut ableugnen, daß Sie jemals auch nur die leiseste Idee und in der letzten Herzkammer ein Fünkchen eines Gedankens gehabt hatten, daß Sie den Staat der Weimarer Verfassung einmal auch mit Gewalt umwerfen wollen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Was Sie mir an Material geschickt haben, das bei (v) findet sich bei den Ländern zur Untersuchung und ist noch nicht zurückgesandt.
Ich bin daher nicht in der Lage, heute irgendeine abschließende Auskunft zu geben.
Dieses Privatheer befand sich aber in der Hand eines einzelnen Mannes, und darin liegt eine ganz besondere Gefahr.
Hitler hatte die absolute Verfügungsgewalt über die SA.
und wie das in Ihrem kleinen Handbuch ausgedrückt ist, ist darüber gar kein Zweifel.
Daß Sie daran dachten, wenn es sein muß, die SA.
zu Zwecken zu gebrauchen, die nicht mit der Verfassung in Einklang stehen würden, das geht aus Ihrer ganzen Entwicklungsgeschichte hervor.
Ich erinnere bloß mit einem Wort an den Hitlcrputsch, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Unruhe bei den Nationalsozialisten) und daß Sie den starken Arm der Partei immer mehr stärken wollten, darüber habe ich auch gar keinen Zweifel.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Göring.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Göring, ich ersuche Sie zum letztenmal, zu schweigen, sonst muß ich Sie Hinausweisen.
Ich möchte nicht zu dieser Maßnahme schreiten.
Dr. Groener, Reichswehrminister, gleichzeitig mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Es ist mehrfach auch von Ihnen heute der Vergleich mit dem Reichsbanner gemacht worden.
Selbstverständlich habe wir die Frage der Verbände nicht nur der Nationalsozialisten, sondern auch all der übrigen, des Stahlhelms, des Reichsbanners (o, usw.
allgemein geprüft.
Ich will vom Stahlhelm heute nicht reden, da darüber kein Wort gefallen ist aber ich muß vom Reichsbanner reden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Daß ich mich Persönlich irgendwie für das Reichsbanner einsetzen würde, ist gar nicht meine Aufgabe, fällt mir gar nicht ein.
Für mich ist jeder Verband ganz gleich zu behandeln.
Aber gerecht muß er behandelt werden, und Sie verlangen eine ungerechte Behandlung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind mit Ihrer SA.
gegen den Staat eingestellt gewesen.
Das Reichsbanner hat zu keiner Stunde etwa eine Putschabsicht oder die Absicht gehabt, gegen den Staat vorzugehen, sondern ganz im Gegenteil.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Es wird mir der Name Muhle zugerufen, wenn ich recht gehört habe.
Diese Angelegenheit ist durch den vorgesetzten Minister eingehend untersucht worden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Und die Feststellung hat ergeben, daß diejenigen Ausdrücke, die in der Presse enthalten waren, nicht gefallen sind.
Das Reichsbanner ist satzungsgemäß überparteilich.
(Lautes Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Für die Führung des Reichsbanners ist der Bundesvorstand maßgebend, in dem außer Sozialdemokraten auch Demokraten und Zentrumsmitglieder sich befinden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
1 (v) Das Reichsbanner bejaht den Staat der Weimarer Verfassung, darüber ist gar kein Zweifel.
(Unruhe und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Aufgabe des Reichsbanners wird im § 3 der Bundessatzungen bezeichnet: Schutz der Reichsverfassung und republikanischen Länderverfassungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die SA.
dagegen sind in scharfer Gegnerschaft zum Staate gestanden.
Was wollten Sie denn mit dieser Organisation, wenn nicht, sobald Sie an die Macht gekommen wären, sich auf diese SA.
stützen und aus den SS.
die Polizeiorgane bilden
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn wir die Macht haben, haben Sie nichts mehr zu sagen!)
—Davon, meine Herren, bin ich fest überzeugt.
Aber vorläufig sind Sie ja noch nicht an der Macht, also wollen wir die Sache ruhig einmal lassen.
Ich glaube, meine Herren, man kann wirklich das Reichsbanner mit den SA.
nicht vergleichen.
(Zustimmung und Zuruf bei den Nationalsozialisten: Gott sei Dank!
Abgeordneter Dr. Goebbels: Überschrift: Groener rechnet ab!)
—Nein, meine Herren, ich denke nicht daran, etwa mit Ihnen abzurechnen, denn das ist hoffnungslos.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber die Pflicht, hier eine Erklärung abzugeben das halte ich für notwendig und für gerecht über das Material, das der Herr Reichspräsident mir 2549 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. sl), '.
Groener, Reichswehrmimster.)
über das Reichsbanner zur Prüfung hat zugehen lassen.
Die Prüfung hat folgendes Ergebnis gehabt, das ich dem Herrn Reichspräsidenten vorgetragen habe.
In dem Material ist eine Parallelität zwischen den aufgelösten Organisationen der N. S. D. A. P. und dem Reichsbanner behauptet, die zur Auflösung des Reichsbanners führen müsse.
Im einzelnen ist dem Reichsbanner zur Last gelegt: 1.
Anmaßung polizeilicher Befugnisse, 2.
Anmaßung militärischer Befugnisse und 3.
Vorbereitung für einen Umsturz.
Zum ersten Punkt: Anmaßung polizeilicher Befugnisse: Das Material berichtet von Erklärungen gewisser Persönlichkeiten, wonach das Reichsbanner sich zur Verstärkung der Polizei zum Zwecke der Bekämpfung nationalsozialistischer Bestrebungen angeboten habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und benutzt worden ist!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dies bezieht sich auf Anerbietungen gegenüber Preußen.
In dieser Richtung ist aber festzustellen, daß der Preußische Innenminister im Landtag am 18.
Dezember 1930 erklärte: »Der Schutz der staatlichen Einrichtungen ist Aufgabe staatlicher Organe die Polizei braucht keine Hilfskräfte, weder aus dem Reichsbanner noch aus irgendeiner Organisation«.
Dieselbe Erklärung hat der Preußische Innenminister bei einer Besprechung mit mir noch kurz vor der Reichspräsidentenwahl abgegeben.
Im übrigen könnte in der Anbietung hilfspolizeilicher Betätigung eine Gefährdung der Staatsautorität schon deswegen nicht erblickt werden, weil die Entscheidung über die Annahme des Angebots beim Staate liegt.
Die in dem Material behauptete ordnungswidrige polizeiliche Betätigung des Reichsbanners konnte, von einem Bremer Einzelfall abgesehen, nicht festgestellt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Im Falle des Bürgermeisters Worch in Langewiesen hat dieser, der selbst nicht Mitglied des Reichsbanners ist, als Ortspolizeibehörde zwei Mitglieder des Reichsbanners, deren Mitgliedschaft beim Reichsbanner er nicht kannte, zur hilfspolizeilichen Leistung vorübergehend herangezogen.
Im übrigen ist dieser Fall durch die thüringische Regierung sofort zur Untersuchung aufgegriffen worden.
Warten Sie also das Ergebnis dieser Untersuchung'ab.
Die übrigen Mitteilungen berichten, wie allgemein bekannt ist, daß nach den Septemberwahlen 1930 die Schutzformationen (Schufos) des Reichsbanners gemäß einem von vornherein zur Kenntnis der Behörden gebrachten technischen Führer eine Ausbildung erhielten, die zum Teil derjenigen der SA.
nachgebildet war, und bezweckte, gegenüber den nach Quantität und auch technisch stärker entwickelten SA.
den Schutz von Versammlungen und die Bekämpfung nationalsozialistischer Putschversuche sicherzustellen.
Obwohl die Betätigung der Schufos ui Einverständnis mit den staatlichen Organen erfolgen sollte, rief das Auftreten der Schufos Befürchtung von Einseitigkeiten in solchen Volkskreisen hervor, die dem Reichsbanner ablehnend gegenüberstehen.
Durch die erfolgte Auflösung der Schufos sind diese Befürchtungen gegenstandslos.
(Fortgesetzte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter, ich ersuche Sie, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Abgeordneter Wiedemann: Lassen Sie das doch Severing erzählen, der kann das noch besser.
Das ist ja nicht mehr anzuhören!)
—Herr Abgeordneter Wiedemann, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Wiedemann: Ich danke bestens!)
—Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
vr.
Groener, Reichswehrminister, mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Nun zu dem Borwurf der Anmaßung militärischer Befugnisse.
Die Nachprüfung hat keinerlei Anhaltspunkte dafür ergeben, daß militärische Befugnisse von seiten des Reichsbanners in Anspruch genommen worden sind.
Bei den Angaben des Materials handelt es sich auch hier um die erwähnte Ausbildung der Schufos zu schlagfertiger Abwehrbereitschaft, teilweise auch um Vorbereitung der Nothilfe des Reichsbanners bei Hochwassergefahr und Waldbränden.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Das ist tatsächlich vorgekommen, meine Herren Sie brauchen da nicht zu lachen.
Ich bin den Dingen scharf nachgegangen.
Die Behörden hatten die Reichsbannerabteilung es war im Riesengebirge zur Nothilfe aufgerufen, und zwar wiederholt.
Ferner handelte es sich um sportliche Geländeübungen der Reichsbannerabteilungen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frick.)
Ich habe nicht feststellen können, daß polizeiliche Hilfe- 0 ) leistungen vorgekommen sind, sondern ich habe auf Grund von Pressenachrichten den Preußischen Innenminister ersucht, darüber zu berichten.
Das ist geschehen und alles ganz ordnungsmäßig.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ja, meine Herren, daß Sie natürlich dem Reichsbanner nicht grün sind, das ist ja klar, aber ich muß der Sache gerecht nachgehen und nicht einseitig.
Nun zum dritten Punkt: Vorbereitung für einen Umsturz.
Die Nachprüfung hat ergeben, daß es sich fast ausnahmslos um Betätigung des Reichsbanners zur Verteidigung der Verfassung handelte.
Das Material gibt meist Sätze aus Reden von Mitgliedern oder Freunden des Reichsbanners wieder, die im politischen Tageskampf gefallen sind und zum Teil keinesfalls gebilligt werden können.
Vereinzelt ist darin eigenmächtiges Vorgehen für den Fall einer legalen Machtergreifung der Nationalsozialisten angedroht, die den Rednern nach zahlreichen nationalsozialistischen Meldungen als die Vorstufe des illegalen Verfassungssturzes erschien.
Eine Umsturzvorbereitung seitens des Reichsbanners kann aus diesm rednerischen Entgleisungen nicht abgeleitet werden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten und Zurufe: Ach!
Abgeordnete Sender: Wenn man mal 'Ihre Reden zensieren wollte, hätte man zu tun!
Abgeordneter Stubbendorff: Das war ein Plaidoyer für das Reichsbanner!
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren, wenn ich die Entgleisungen aufzeichnen wollte, die schon bei Ihnen, bei vielen Ihrer Redner, 354 2550 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
vr.
Groener »Reichswehrminister.
1 vorgekommen sind, dann würde doch der Himmel nicht ausreichen, um das alles aufzuzeichnen.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Also wenn man selbst im Glashaufe sitzt, dann soll man sich etwas ruhiger verhalten.
Zusammenfassend muß gesagt werden, daß eine Gleichstellung des überparteilich organisierten Reichsbanners mit den aufgelösten Organisationen der N. S. D. A. P., also eine Auflösung des Reichsbanners, wegen Gefährdung der Staatsautorität nach den getroffenen Feststellungen nicht in Betracht kommen kann.
Soweit aber der gesamte Tatbestand aller politischen Verbände mit militärähnlicher Organisation vom Standpunkt der Sicherung der Staatsautorität aus Mißstände ergab oder für die Zukunft befürchten läßt, ist Vorsorge zur Abstellung solcher Mißstände durch die Zweite Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zur Sicherung der Staatsautorität vom 4.
Mai 1932 getroffen.
Zum Schluß, meine Herren, noch meine Stellung zu einzelnen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Göring.
Wie ich mit dem Herrn Abgeordneten Göring begonnen habe, so will ich auch mit ihm schließen.
(Abgeordneter Torgler: Sie schützen wohl die kommenden guten Beziehungen, Herr Minister!)
Der Abgeordnete Göring hat gemeint, ohne die SA.
gäbe es keine Ordnung in Deutschland.
Dieser These stelle ich die andere entgegen: ohne die SA.
hätten wir seit Jahren Ruhe und Ordnung.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links.
Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!
—Zurufdes Abgeordnetenvr.
Frankll.)
Ich habe ja schon gesagt: Beifall oder Geschrei ist mir gänzlich gleichgültig.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Herr Göring die echte Vaterlandsliebe für die SA.
und seine Partei in Anspruch genommen, mit anderen Worten, sie anderen Parteien abgesprochen und gewissermaßen zum Ausdruck gebracht hat: »Ihr liebt ia gar nicht euer Vaterland«, so muß ich doch schon sagen: diese Anmaßung geht reichlich weit.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Ich kann es nicht anders bezeichnen.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Göring, dann davon gesprochen haben, daß der deutsche Widerstandswille zerstört werden solle, so muß ich auch das wieder als eine unerhörte Anmaßung bezeichnen.
(Erneute lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.
Zurufe und Unruhe bei den National sozialisten.)
Sie (zu den Nationalsozialisten) können den Geist der Vaterlandsliebe in Ihrer Partei wirksam genug verbreiten das tun Sie auch, und dagegen ist nichts zu sagen.
Dazu braucht es keine SA.
dazu braucht es keine SS.
Verbreiten Sie diesen Geist, und ich will mit dazu beitragen, daß der Geist der Vaterlandsliebe im gesamtm deutschen Volke verbreitet wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und links.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Straßer.
Stratzer (dl v )
Abgeordneter: Ich beantrage namens meiner Fraktion, daß die Rede des Herrn Reichswehrministers durch Schallplatten in Deutschland verbreitet wird.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten und den Sozialdemokraten.)
Ich beantrage weiterhin Aussetzung der Debatte, damit sich das Reichskabinett darüber klar wird, ob dieser Mann weiterhin die öffentliche Sicherheit gewährleisten und die Armee in Deutschland führen soll.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Straßer, Ihren ersten Antrag nehme ich nicht ernst.
Wegen des zweiten Antrags weise ich Sie hiermit aus dem Hause.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen in der Mitte und links.
Große Unruhe und Lärm bei den Nationalsozialisten und Zurufe, Abgeordneter vr.
Kleiner: Die Schwarzen sind schlimmer als die Roten, wenn sie präsidieren!
Anhaltende große Unruhe.
Lärmende Zurufe bei den Nationalsozialisten.
Der Präsident verläßt den Saal.)
(Pause von 5 Uhr 54 Minuten bis 6 Uhr 54 Minuten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Sitzung ist () wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Inzwischen hat der Ältestenrat getagt und den Tatbestand festgestellt, der soeben zur Aufhebung der Sitzung geführt hat.
Der Herr Abgeordnete Straßer hat nach dem jetzt vorliegenden Stenogramm folgendes gesagt: Ich beantrage weiterhin Aussetzung der Debatte, damit sich das Reichskabinett darüber klar wird, ob dieser Mann weiterhin die öffentliche Sicherheit gewährleisten und die Armee in Deutschland führen soll.
Es war hier verstanden worden das wurde mir von mehreren Seiten bestätigt, und es ist auch im Hause so verstanden worden —, als ob der Herr Abgeordnete Straßer gesagt hätte: »1 ob dieser Mann weiterhin die öffentliche Sicherheit gefährden und die Armee in Deutschland führen soll«.
(Vereinzelte Rufe: Jawohl!
Abgeordneter vr.
Goebbels: Ein bißchen gewaltsam!)
Nein, das ist nicht gewaltsam das ist im Ältestenrat festgestellt worden.
Ich bitte, derartige Zwischenrufe zu unterlassen.
Auf Grund dieser Auffassung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Straßer habe ich zu der schärfsten Maßnahme gegriffen und die Ausweisung des Herrn Abgeordneten Straßer verfügt.
Nachdem jetzt aus dem stenographischen Bericht festgestellt wird, daß er diesen Ausdruck nicht gebraucht, sondern »gewährleistet« gesagt hat, erscheinen seine Ausführungen in einem wesentlich milderen Lichte (Lachen und Zurufe bei den Kommunisten) 2551 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Vizepräsident Esser (Euskirchens) () und wird dieser Ausdruck mit einem Ordnungsrufe gerügt.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Straßer wird deshalb zur Ordnung gerufen, die Ausweisung wird zurückgenommen, und die Angelegenheit ist damit erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bell.
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der überhitzten Atmosphäre unserer gesamten Außen- und Innenpolitik, die durch drei übermäßig erregte Wahlgänge sicherlich keine Entspannung gefunden hat, wird jeder verantwortungsbewußte Politiker es als seine Gewissenspflicht erachten, von polemischen Erörterungen möglichst abzusehen, dagegen mit ruhiger Sachlichkeit und mit präziser Klarheit zu den entscheidenden Fragen Stellung zu nehmen.
(Unruhe.
Glocke.)
Das ist um so notwendiger, als wir vor welthistorischen Entscheidungen stehen, die für das Schicksal Deutschlands und die Zukunftsentwicklung der Welt von ausschlaggebender Bedeutung sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Staatsmänner und Parlamentarier, Politiker und Wirtschaftler, die heute noch das Rollen der Lawinen überhören, werden dereinst vor der Weltgeschichte die furchtbare Verantwortung auf sich laden, (Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte um n Ruhe!
1 -1 Dr. Bell (2), Abgeordneter: durch schwere Mißgriffe und Unterlassungssünden ein Beben des Erdballes verschuldet zu haben, das die Errungenschaften von Wirtschaft und Kultur aus Jahrtausenden in Trümmer schlägt.
Das deutsche Volk wird erst recht verlangen, daß der Ton und die Verhandlungen des Reichstags dementsprechend eingestellt werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zunächst erkläre ich namens ineiner Fraktion, daß wir der Vorlage der Reichsregierung über Kreditermächtigungen und Ausgabe einer Prämienanleihe zustimmen, weil dadurch die Möglichkeit gegeben wird, Siedlungen und Arbeitsgelegenheiten zu erweitern.
Im übrigen werden wir uns bei späterer Gelegenheit ausgiebig mit der Finanzlage des Deutschen Reiches zu beschäftigen haben.
(Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte nochmals um Ruhe!
Dr. Bell (2), Abgeordneter: Bevor ich nunmehr zu den brennenden Fragen unserer Innen- undAußenPolitik, die sich untrennbar mit kulturellen und wirtschaftlichen Problemen verbinden, ausführlicher Stellung nehme, muß ich zunächst die Auffassung meiner politischen Freunde zu den mit der Tagesordnung verbundenen Anträgen in gedrängter Kürze darlegen.
Ich muß dabei zunächst auf das Thema zu sprechen kommen, das eben zum Gegenstand ausgiebiger Erörterungen gemacht worden ist, nämlich die Aufhebung der Kampf- (0) organisationen.
Den Antrag auf Aufhebung der kommunistischen und nationalsozialistischen SA.
und SS.
-Verbände lehnen wir ab.
Die Gründe für die Notwendigkeit des Verbots dieser Organisationen sind durch die Notverordnungen und durch die Darlegungen der Reichsregierung klar und überzeugend begründet worden.
Der Staat als die organisierte Volksgemeinschaft (Lachen und Zuruf bei den Kommunisten: Das ist ein Witz!)
—Der Staat ist eben eine organisierte Volksgemeinschaft.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber nicht der jetzige!)
—Ich meine natürlich unseren geordneten Staat, nicht Ihren Sowjetstaat.
(Zuruf von den Kommunisten: Das nennen Sie Ordnung mit 6 Millionen Erwerbslosen!
)
Der Staat als die organisierte Volksgemeinschaft muß den Staatsangehörigen Recht und Sicherheit, Ordnung und Frieden gewährleisten.
Mit dem Gedanken der Staatsautorität ist es schlechterdings unvereinbar, wenn sich ein Staat im Staate bildet und innerhalb des Staatsganzen Militärische Kampforganisationen mit der Pfeilspitze gegen das Staatsgebäude tätig werden.
Der Staat gibt sich selbst auf, wenn er die Staatsautorität gegen solche Bestrebungen und Machenschaften nicht zu beschützen vermag.
Der Staat ist zum Untergang reif, wenn er sich seine Machtmittel aus der Hand (v) schlagen läßt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es bedeutet also keinen Verstoß gegen die Verfassung und auch keinen Verstoß gegen den Rechtsgedanken, sondern es ist zum Schutze der Selbsterhaltung sin unabweisbares, im Staatsgrundgedanken und in der Verfassung begründetes Pflichtgebot für den Staat, die gebotenen Maßnahmen zur Sicherung der Staatsautorität gegen alle Störungen und Gefährdungen zu treffen und mit starker Hand durchzuführen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Daß bei den getroffenen Kampforganisationen die tatsächlichen Voraussetzungen gegeben waren, ist von der Reichsleitung mit durchschlagendem Beweismaterial einwandfrei dargetan worden.
Der -Einwand, es handele sich bei dieser Notverordnung und ihren Durchführungsmaßnahmen um ein einseitiges, parteiisches und verfassungswidriges Unterdrückungssystem gegen eine bestimmte Partei, entbehrt jeder Grundlage.
Der Herr Reichswehrminister, der durch seinen bekannten Erlaß Angehörigen der Nationalsozialisten den Eintritt in die Reichswehr gewährt hat, ist sicherlich gegen solchen Verdacht gefeit.
Es müssen also andere Gründe, nämlich Staatsnotwendigkeiten, gewesen sein, die ihn als Ressortminister des Inneren gezwungen haben, dieses Verbot durch Notverordnung in die Wege zu leiten.
Wir halten es für unsere vornehmste Pflicht, die Reichsleitung bei ihren gebotenen Maßnahmen zur Sicherung der Staatsautorität nachdrücklich zu unterstützen, dagegen allen Bestrebungen derer, die hierbei 2552 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932. svr.
Bell (2), Abgeordneter.)
der Regierung in den Rücken fallen wollen, entschieden entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eines will ich freilich mit aller Klarheit und Deutlichkeit hier aussprechen: Artikel 48 ist eine außerordentliche und scharfe Waffe, die ohne besondere Not nicht angewandt werden darf.
Befindet sich aber der Staat im Zustande der Notwehr oder des Notstandes, dann handeln die leitenden Staatsmänner unverantwortlich, wenn sie von dieser verfassungsrechtlichen Schutzwaffe keinen Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die neueste Notverordnung, wodurch alle politischen Verbände, die militärähnlich organisiert sind oder sich so betätigen, der Kontrolle des Reichsministers des Innern unterstellt werden, räumt den Vorwurf der Imparität aus.
Denn jeder derartige Verband, der den zur Sicherung der Staatsautorität erlassenen Anordnungen zuwiderhandelt, kann von ihm aufgelöst werden.
Es muß in diesem Zusammenhange, von Zwangsauflösungen abgesehen, verwiesen werden auf die Stimmung weitester Volkskreise gegen alle derartigen militärähnlichen Organisationen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es würde weithin befreiend wirken, wenn Staatsautorität, Ordnung und Sicherheit allseitig als so gefestigt gelten, daß für derartige Organisationen überhaupt kein Raum mehr ist.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen im Interesse des Bürgerfriedens und zum Schutze der Staatsautorität auch die weitere Verordnung des Herrn Reichspräsidenten, wodurch die kommunistischen Gottlosenorganisationen aufgehoben worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten: Das paßt Euch so!
Dann könnt Ihr die Proleten noch mehr verdummen!)
Es gibt welche, bei denen das nicht mehr möglich ist- (Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentrum.
Gegenliste von den Kommunisten.)
Die uns schon früher vom Reichsminister des Innern im Haushaltsausschuß und in der Vollversammlung des Reichstags hierüber gegebenen Aufklärungen haben ein geradezu erschreckendes und erschütterndes Material über die bolschewistischen Ilnterminierungen des Staats und die Untergrabungen-christlicher Kultur und Sitte zutage gefördert.
(Lärm und Lachen bei den Kommunisten.)
Ich kann nicht auf die verschiedenen männlichen und weiblichen Stimmen, die hier durcheinanderlaufen, antworten.
Bitte, folgen Sie meinen Gedankengängen.
Sie können ja nachher eingehend antworten, soweit Sie dazu imstande sind.
Meine Damen und Herren, das ganze deutsche Volk, soweit es nicht jede Staatsautorität und jedes religiöse Empfinden über Bord geworfen hat, bäumt sich gegen diese Unterwühlungen des Staatsgebäudes auf und verlangt zugleich durchgreifenden Schutz gegen solche (O) Vergewaltigungen der verfassungsrechtlich garantierten Glaubens- und Gewissensfreiheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe von den Kommunisten.)
Kein verantwortungsbewußter und gewissenhafter Staatsbürger kann es dulden, daß die sittliche Wiedcrerneuerung unseres Volks, die doch die Voraussetzung seines wirtschaftlichen und nationalen Aufstiegs ist, durch solche staatsgefährlichen und kulturfeindlichen Machenschaften erschüttert wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Lachen bei den Kommunisten.)
Wer dem Volke aus seinen bitteren Nöten und aus seinen schweren Sorgen aufwärts helfen will, der darf ihm auch sein wertvollstes und dauerndstes Gut, seine Religion und seine Kultur, die als das kostbare Vermächtnis seiner Vorfahren zugleich seine unerschütterliche Zukunftshoffnung bedeuten, nicht aus dem Herzen reißen.
(Beifall im Zentrum.
Zuruf von den Kommunisten.)
Den Kampf für die Erhaltung christlicher Kultur und Sitte auszukämpfen bleibt daher wahrhaft vaterländisches Pflichtgebot der Stunde.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, ich gehe nunmehr über zur Reichspräsidentenwahl und zum Rundfunk.
Darüber ist uns ein Antrag vorgelegt worden, der allerdings nicht eingehender begründet worden ist aber zur Klarstellung der Sachlage halte ich es doch im Interesse des gesamten deutschen Volks für geboten, einige ruhige ''und rein sachliche Aufklärungen zu bringen.
Die Maßnahmen zur Vorbereitung und Durchführung der Reichspräsidentenwahl sind von der Reichsregierung erschöpfend und überzeugend begründet worden.
Die Kritik hat Veranlassung gmommen, das Verhältnis der Regierung zum Rundfunk zu beanstanden und insbesondere auch die Unparteilichkeit der Rundfunkleitung in Zweifel zu ziehen.
Gewiß soll der Rundfunk, auch nach den maßgebenden Satzungen unparteiisch seinem hohen Zweck der Volksbildung dienen.
Sollten hierüber begründete Beschwerden vorliegen, so mögen sie mit zweckdienlichen Besserungsvorschlägen in den zuständigen Ausschüssen sachlich und gründlich durchberaten werden.
Aber in den Rahmen solcher Beschwerden läßt sich die amtliche Vorbereitung und Durchführung der Reichspräsidentenwahl nicht einbeziehen.
Die kurzen Ausführungen, die der Reichspräsident von Hindenburg im Rundfunk machte, entziehen jeder Beanstandung den Boden.
Sie waren weder nach dem Willen des Vortragenden noch nach dem Inhalt des Vortrags eine Kandidatenrede oder eine Wahlpropaganda.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Der Feldmarschall von Hindenburg, der ein Aufstellung durch irgendwelche Parteien ausdrücklich abgelehnt hat und der auch tatsächlich als überparteilicher Kandidat aufgestellt worden ist, (Zuruf von den Kommunisten: als Kandidat des Trustkapitals!)
hat mit einem kurzen Rechenschaftsbericht lediglich die gebotene Aufklärung über einige seine Person betreffende Ausstreuungen verbunden und daran als Gegenteil einer Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2553 (Dr. Bell (2).
Abgeordneter.)
Wahlpropaganda die ausdrückliche Bemerkung geknüpft: wer ihn nicht wählen wolle, der solle es bleiben lassen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Daraus die Folgerung herzuleiten, daß jeder von einer Parteigruppe ausgestellte Kandidat für die Propagierung seiner Wahl zum Rundfunk zugelassen werden müsse, das geht zu weit und würde den unparteiischen Rundfunk umprägen zu einem parteipolitischen Propagandamittel.
(Abgeordneter Dr. Frick: Im Jahre 1925 hat jeder Kandidat im Rundfunk gesprochen!)
Zu einer solchen Schlußfolgerung berechtigen auch die Reden des Reichskanzlers nicht denn auch der Herr Reichskanzler hat seine Ausführungen im Rundfunk frei von jeder parteipolitischen Tendenz gemacht.
(Oho!
bei den Nationalsozialisten.)
Es ist ihm lediglich darum zu tun gewesen und das ist das Recht und gegebenenfalls die Pflicht des leitenden Staatsmannes —, dem deutschen Volke gegenüber tendenziösen Wahrheitsentstellungen aufklärendes Tatsachenmaterial über die Reichspolitik vorzutragen.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Herr Dr. Bell!
Warum ist denn unsere Erwiderung, die wir im Reichstag gegeben haben, nicht durch Rundfunk wiedergegeben worden )
Herr Kollege, ich will Ihnen das auch einmal sagen.
Diesmal stimme ich mit Ihnen überein.
Ich hätte es dringend gewünscht, daß die gesamten Verhandlungen von damals (aha!
bei den Nationalsozialisten) durch Rundfunk dem ganzen deutschen Volke mitgeteilt) worden wären.
Das deutsche Volk hätte dann allerdings eine Aufklärung über heutige parlamentarische Verhältnisse bekommen, die manchem Abgeordneten nicht sehr erwünscht gewesen wäre.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Abgeordneter Dr. Goebbels: Das möchte ich sehr bezweifeln.
Aber warum haben Sie das nicht getan )
Ja, Herr Goebbels- (Abgeordneter Dr. Goebbels: Darf ich einen Satz sagen
Der Herr Reichskanzler hat uns in seiner Rede angegriffen.
Gleich danach habe ich gesprochen.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers.
wurde auf alle Sender übertragen meine Rede aber ist nicht wiedergegeben worden.
Warum )
—Herr Goebbels, wenn ich Gelegenheit gehabt hätte, oder wenn ich irgendwelchen Einfluß gehabt hätte verlassen Sie sich darauf!
—, ich hätte zur Aufklärung des Volkes gesorgt, daß Ihre Reoe im ganzen Rundfunk verbreitet wurde.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber ich will mich von jeder Polemik frei halten.
Sie haben mich gefragt, und deswegen antwortete ich ruhig und sachlich.
Nun, meine Damen und Herren, ist ein weiterer Antrag gestellt worden auf Auflösung des Reichstags.
(Zuruf von den Kommunisten: Es wird höchste Zeit, daß er verschwindet!)
Ja, Herr Kollege, einige Zwischenrufer sind allerdings zum Verschwinden reif.
(Heiterkeit.)
Dem Antrage, die Auflösung des Reichstags herbei- (6) zuführen, müssen wir unsere Zustimmung versagen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das glauben wir gerne.)
—Ich will Ihnen sogleich auch meine Gründe sagen.
Die Legislaturperiode des Reichstags dauert nach der Reichsverfassung vier Jahre davon sind beim gegenwärtigen Reichstag noch nicht 20 Monate verflossen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Schon zu lange!)
Der Reichspräsident ist verfassungsrechtlich befugt, den Reichstag vorher aufzulösen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ja, ich glaube, daß Sie allerdings von dem Geiste der Verfassung keine Spur mitgebracht haben.
(Heiterkeit.)
Im übrigen, meine Herren, muß ich den Zwischenrufern von der äußersten Linken eine Bemerkung machen.
Ich bin gern bereit, aus logische Zwischenrufe zu antworten, aber nicht auf pathologische.
(Heiterkeit.)
Also: der Reichspräsident hat das Recht, vorher den Reichstag auszulösen.
Aber in Wahrung des Geistes und des Sinnes der Verfassung wird der Reichspräsident pflichtgemäß von dieser diskretionären Ermessensbefugnis nur dann Gebrauch machen, wenn zwingende Gründe, namentlich wichtige Abstimmungen, die Annahme rechtfertigen, daß der gegenwärtige Reichstag infolge seiner Zusammensetzung nicht im- stände ist, die entscheidenden Staatsaufgaben zu erfüllen.
Dagegen läßt sich ohne diese Voraussetzungen das Verlangen nach einer Reichstagsauflösung nicht dadurch rechtfertigen, daß eine Neuwahl voraussichtlich eine andere Zusammensetzung und Machtverteilung bringen werde.
Diejenigen Parteien, die aus bestimmten Tendenzen eine andere Gruppierung in einem neuen Reichstag wünschen, müssen solgeweise ihre Wünsche bis zum ordnungsmäßigen Ablauf der Legislaturperiode zurückstellen.
(Lachen bei den Kommunisten und bei den Nationalsozialisten.)
Die Verantwortung dafür, daß das deutsche Volk nach drei nervenaufpeitschenden Wahlgängen in die neuen Aufregungen einer vorzeitigen Reichstagswahl gestürzt wird, müssen wir ablehnen.
Von dieser grundsätzlichen Stellungnahme werden meine Parteifreunde als Hüter und Schützer der Verfassung nicht abgehen, obgleich sie angesichts des Ergebnisses der hinter uns liegenden Landtagswahlen sicherlich nichts zu befürchten, sondern im Gegenteil erheblichen Zuwachs zu erwarten hätten.
(Abgeordneter Dr. Frick: Sie haben doch drei Mandate verloren!)
—Ja, Herr Kollege Frick, Sie wissen doch auch, daß dieser Rückgang von drei Mandaten auf den Rückgang der gesamten Ziffern zurückzuführen ist, daß wir dagegen einen sehr großen Stimmenzuwachs zu verzeichnen haben.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Vor allen Dingen ist nicht Ostern dazwischen!)
2554 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bell (2), Abgeordneter.)
(ä) Herr Kollege, hoffentlich ist bei einer Neuwahl für manche aber Pfingsten dazwischen!
(Heiterkeit und lebhafter Beifall im Zentrum.)
Ich hoffe angesichts einiger Reden sehr auf eine Erleuchtung durch den Heiligen Geist.
(Zurufe.)
Die Erörterung der eingebrachten Anträge auf Reichstagsauflösung bietet mir daher willkommene Gelegenheit, vor dem Lande die auch für die Zukunft geltende Tatsache festzustellen, daß alle gegen uns gerichteten Verdächtigungen und Wahrheitsentstellungen wirkungslos abprallen an der unerschütterlichen Festigkeit und Treue unserer Wähler, die in ihrer einheitlichen Weltanschauung und Staatsverbundenheit die sicherste Grundlage für den Wiederaufbau und das wirksamste Mittel zur Überwindung der Krisennöte erblicken.
(Zuruf von den Kommunisten: Wen wollen Sie denn alle erlösen )
Wir wollten das deutsche Volk gern von manchen demagogischen Parteiführern erlösen!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Parteien sind nicht Selbstzweck, sondern Mittel zum Zweck der Staatserhaltung und der Förderung des Volkswohls.
Durchdrungen von dieser Überzeugung, der wir vor der Geschichte unseres Volkes in größten Notzeiten die schwersten Opfer gebracht haben, bleiben wir auch in Zukunft bereit und entschlossen, im wahren Vaterlandsdienst uns hinwegzusetzen über alle Verkennungen und Anfeindungen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir lasten unser hartgeprüftes und schwer darniederliegendes Volk nicht ins Verderben reiten.
Wir stellen uns schützend vor unsere Volksgenossen und bewahren sie, Phrase und Schlagwort durch Wahrheit und Klarheit zerschlagend, vor wahnwitzigen Traumpsychosen und vor gefährlichen Experimenten.
(Bravo!
im Zentrum.)
Unbeirrt durch zeitweilige Rückschläge von Politik und Wirtschaft, werden wir mit Nervenstärke fortfahren, gemeinsam mit allen positiven Aufbaukräften, auf dem dornenvollen Wege, von Kreuzwegstation zu Kreuzwegstation, unser deutsches Volk zu führen aus Nacht zum Licht der Freiheit und der Auferstehung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Darin wissen wir uns eins, meine Damen und Herren, mit unserem allverehrten Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg, dem bewährten Führer des Volks, dessen Wiederwahl von unermeßlicher Bedeutung ist für Deutschlands Wiederaufstieg.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nun einige Worte zu den Problemen der Gesamtpolitik sagen, soweit sie sich auf parlamentarisches System und Opposition beziehen.
Die Angriffe gegen Weimarer Verfassung und Volksstaat, gegen parlamentarisches System und Geschäftsordnung sind ja nicht neu.
Kritik, die ernst genommen werden soll, darf niemals um der Kritik willen geübt, sondern muß stets verbunden werden mit geeigneten Besserungsvorschlägen.
Daran haben es aber gerade oppositionelle Kritiker bisher durchweg fehlen lassen.
Die Mängel des parlamentarischen Systems in Deutschland, die übrigens größtenteils mehr in der fehlerhaften Handhabung als im System selbst (6) liegen, haben wir niemals verkannt.
Zum Zwecke ihrer Beseitigung haben wir gewisse Reformen der Geschäftsordnung durchgesetzt, die gleichmäßig alle Parteien treffen sollten und der Vereinfachung des Apparates wie der Erleichterung der Parlamentsgeschäfte dienten.
Ich will auch hier mit einer Kritik zurückhalten und nur folgendes sagen.
Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß in Zukunft bei Reformvorschlägen gerade diejenigen Parteien, die am parlamentarischen System nur ätzende und zersetzende Kritik üben, eine grundsätzlich andere Haltung einnehmen werden, als wir sie leider bisher beobachten mußten.
Wir haben uns auch keineswegs der Notwendigkeit verschlossen, an einer organischen Fortentwicklung der Weimarer Reichsverfassung mitzuarbeiten, Mängel und Fehler zu beseitigen und mancherlei Lücken, z.
B. in der Regelung des Verhältnisses von Reich zu Ländern und Gemeinden, auszufüllen.
Auch die zeitgemäße Reform des jetzigen Wahlrechts, dessen Listenwahlsystem und dessen Wahlkreiseinteilung als immer unerträglicher empfunden wird, ist Pflichtgebot der Stunde.
Für die Gesundung der parlamentarischen Verhältnisse ist aber von ausschlaggebender Bedeutung, wie sich im Parlament das Verhältnis der Opposition zur Regierung und den hinter ihr stehenden Parteien gestaltet.
Darum lassen Sie mich dazu als alten Parlamentarier einige grundsätzliche Gedanken aussprechen.
Eine Opposition im Parlament und insbesondere im parlamentarischen System ist blutnotwendig, 'ein frischer, fröhlicher Oppositionswind reinigt die Luft.
Aber eine Opposition, die in Wahrheit dem Volkswohl und dem Vaterlandsinteresse dient, muß getragen sein von Staatsverantwortung und von Gewissenspflicht.
Sie muß ihr Verhalten im Parlament bei Anträgen und bei Abstimmungen stets so einzurichten wissen, daß sie dieses ihr Verhalten auch dann nicht zu verleugnen braucht, wenn sie unter anderen Verhältnissen zur Regierung kommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Sinne hat der Zentrumsführer Windthorst, dessen Partei lange Jahre in aufgezwungener Opposition stand, in einer denkwürdigen Reichstagsrede von 1879 das Spiegelbild einer von Verfassungstreue und von Staatsverantwortung durchdrungenen Opposition vorgehalten.
Ich würde es für sehr rätlich halten, wenn diese bedeutsame Windthorstsche Rede auch von den heutigen Oppositionsparteien durchgelesen würde, weil in ihr das enthalten ist, was eine Opposition für alle Zeiten als Zielrichtung einer verantwortungsbewußten und gewissenhaften Politik sich setzen sollte.
Meine Damen und Herren!
Im gleichen Zusammenhang soll noch ein Wort gesagt werden zur grundsätzlichen Einstellung der Regierung.
Eine starke und zielbewußte Regierung, deren Charakterbild nicht schwanken soll in der Geschichte, darf sich nicht verwirren lassen von der Parteien Haß und Gunst.
Sie muß über den Parteien stehen und mit Führerkraft unbeirrt den von ihr als richtig erkannten Weg voranschreiten mit dem Opfermut zur Ilnpopularität und ohne Rücksicht auf wechselnde Tagesanschauungen und vorübergehende Zeitströmungen.
Gerechte Kritik wird dem Kabinett Brüning das Zeugnis nicht vorenthalten, daß es durch Wahrung dieses Staatsgrundsatzes sein Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2545 (l) i '.
Bell Abgeordneter.)
Vertrauen im Inlande wie im Auslande gefestigt und dadurch die Voraussetzungen geschaffen hat für eine ersprießliche Junen- und Außenpolitik.
(Bravo!
im Zentrum.)
Das ist um so verdienstlicher, als gerade in solch schweren Krisenzeiten, wie wir sie erleben, verbunden mit seelischen und materiellen Nöten, erfahrungsgemäß die mit Herz und Hirn arbeitenden Staatsmänner einen schweren Stand haben gegenüber Agitatoren, die auf Magen und Galle stoßen.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich nunmehr zu den wirtschaftlichen und sozialen Fragen im Anschluß an die ruhigen und sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Straßer einige Bemerkungen machen.
Im Mittelpunkte der Wirtschaftsprobleme steht die Frage der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, und zwar nicht nur nach der Seite der unterstützenden Fürsorge, sondern mindestens in ebenso starkem Ausmaße oder gar mehr nach der Seite der Arbeitsbeschaffung.
Wir stellen mit Befriedigung fest, daß die Sorge der Reichsregierung sich in beiden Richtungen bewegt, wobei die entgegenstehenden Schwierigkeiten von keinem verantwortungsbewußten und verantwortungsfreudigen Politiker übersehen werden dürfen.
Alle Illusionen, die in dieser Richtung erweckt werden, können auf die Dauer nur schaden, selbst wenn sie im Augenblicke noch so großen agitatorischen Wert haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So sehr wir es anerkennen, daß der Herr Kollege Straßer von der Nationalsozialistischen Partei in der gegenwärtigen Debatte sich nicht auf eine rein negative und unfruchtbare Kritik des sogenannten »Systems« beschränkt hat, sondern etwas deutlicher, als wir es bisher gewohnt waren, über gewisse positive Ziele seiner Partei gesprochen hat, so können wir doch auch diesen Ausführungen den Charakter von verführerischen, aber unerfüllbaren Illusionen nicht absprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon die Art, wie er sich über den produktiven Wert des Kapitals ausließ, war für jeden volkswirtschaftlich Denkenden, unbeschadet der Ablehnung aller Ausartungen des kapitalistischen Systems, eine- Halbheit.
Jedermann weiß, daß die Natur und die Arbeit Werte schaffen.
Aber das Kapital ist doch vergegenständlichte Arbeit und hat darum auch seinen Wert für die Wirtschaft und nicht zuletzt für die Arbeitsbeschaffung.
Was Herr Straßer an einzelnen Maßnahmen der Arbeitsbeschaffung anführt: »Meliorationen, Kultivierung, Siedlung, Wegebau usw.
« war nichts Neues.
Alle diese Wege wurden schon von früheren Regierungen aufgezeigt.
(Sehr richtig!
beim Zentrum.)
Ihr Wert und ihre Voraussetzungen finden sich in den Veröffentlichungen der Gutachterkommission zur Arbeitslosenfürsorge vom vorigen Jahre ausgiebig behandelt.
1 'I (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, vielleicht könnte man auf den Gedanken kommen, ob der Herr Abgeordnete Straßer nicht dabei gewesen ist, als im Kreise der gegenwärtigen Regierung deren Arbeitsbeschaffungsprogramm beraten wurde.
Wir Reichstag 1932.
62.
Sitzung.
wissen nämlich, daß auch dieses Programm die gleichen H Ziele anstrebt.
Interessanter als dieser Teil der Straßerschen Ausführungen waren seine Darlegungen über die Mittel und Wege zur Durchführung des ArbeitsbeschaffungsProgramms.
Er hat es sich zunächst in seiner Kritik der Goldwährung sehr leicht gemacht.
Wir haben bekanntlich keine reine Goldwährung und uns auch nie prinzipiell für eine solche erklärt.
Wir haben nur eine teilweise Golddeckung und daneben noch andere Deckungsmittel, und es ist eine banale Wahrheit, daß die Stabilität einer Währung nicht nur von der Golddeckung abhängt.
Herr Straßer bekennt sich zu einer produktiven Kreditbeschaffung.
Er denkt wahrscheinlich an die Herausgabe von irgendwelchen Wertpapieren, auf Grund deren die Mittel für einen Teil der Arbeitsbeschaffung erstellt werden sollen.
Aber die Arbeitenden wollen einen Lohn haben, den sie auch versilbern können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die neuen Kreditmittel des Herrn Straßer bieten nach der Richtung hin keine Garantie.
Sein Vorschlag läuft, unbeabsichtigt natürlich, auf eine kleine Inflation hinaus.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf: Sie haben das nicht begriffen!)
Ich bin dann sehr auf die Erwiderung gespannt.
Hören Sie weiter zu.
Herr Straßer rechnet doch selbst mit dieser Möglichkeit, wenn er hinzufügt, die rechte Regierung würde mit der Schöpfung dieser neuen Kredite zur rechte »Zeit Halt zu machen wissen.
Leider ist das auch eine Illusion im nationalsozialistischen Pro- r ) gramin.
Ein Land von der finanziellen Kraft, wie es beispielsweise das englische Weltreich ist, kann solche Hoffnungen hegen.
Für Deutschland aber wäre es verhängisvoll, sich derartigen Hoffnungen und Illusionen hinzugeben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die Papiere, auf Grund deren Herr Kollege Straßer sein Arbeitsprogramm aufbaut, würden ihren Wert sehr bald verlieren, und das heutige Deutschland hat cs nicht in der Hand, bei einer auch nur begonnenen Inflationspolitik den Moment und den Punkt der Stabilisierung von sich aus zu bestimmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auch die kleine Inflation könnte leicht ein Sprung ins Verderben sein, den wir unter allen Umständen im Staatsinteresse und zur Sicherung des Volkswohls verhüten müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das zweite Mittel, das der Herr Kollege Straßer propagierte, war die Arbeitsdienstpflicht, die er insbesondere zum Zwecke der Meliorationen und Ödlandkultivierungen verwandt wissen will.
Aber auch da hat sich Herr Straßer die Begründung allzu leicht gemacht.
Wir dürfen ihm deshalb wohl einige Fragen vorlegen.
Herr Kollege Straßer, für wen soll diese Pflicht gelten
Doch hoffentlich für alle Kreise der deutschen Nation, für Besitzende und für Nichtbesitzende, für geistig und körperlich Arbeitende, ohne Unterschied der Klasse und des Berufs.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Selbstverständlich!)
355 2556 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bell (2), Abgeordneter.)
(X) Schön.
Wmn man es machen wollte wie Bulgarien und ein Loskaufsrecht einführen, um auf diese Weise Geld für die Durchführung der Zwangsarbeit zu gewinnen, würde sich das deutsche Volk jedenfalls für eine solche Lösung bedanken.
Oder will Herr Straßer vielleicht nur die Arbeitslosen mit der Arbeitsdienstpflicht beglücken
Er hat uns auch nichts darüber verraten, wie sich die übrige Wirtschaft, die auf Verdienst und Lohn doch angewiesen ist, zu einem Arbeitsheer von etwa 800 000 Menschen das war die frühere Heeresstärke stellen wird.
Wird man alle diese Beschäftigungen für diese 800 000 Menschen als zusätzliche Arbeitsgelegenheit anerkennen
Und wie stellt sich Herr Straßer die Unterbringung dieser Arbeitsdienstpflichtigen an fortgesetzt wechselnden Arbeitsplätzen vor
Das sind doch immerhin Fragen von größter Tragweite, zu denen man klare Stellung nehmen und deren Schwierigkeiten man übersehen muß, ehe man in einem solchen Programm der Arbeitsdienstpflicht eine wesentliche Lösung der Frage der Arbeitsbeschaffung erblicken kann.
Auch die Fragen der Siedlung sind wesentlich schwieriger gelagert, als es nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Straßer erscheinen könnte, zumal er nichts Neues zu dieser für die Arbeitsbeschaffung sicher sehr wichtigen Frage vorgebracht hat.
Meint Damen und Herren!
Der Programme haben wir schon sehr viele vernommen.
Aber nicht darauf kommt es an, sondern ausschlaggebend kommt es auf die Durchführung an. '
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
(S) Gewiß ist das sehr richtig aber man muß berechtigte Zweifel darüber haben, ob bei Durchführung des Straßerschen Programms seine heutigen Wähler restlos hinter ihm stehen würden.
Was auf diesem Gebiete aber nur denkbar und möglich ist, werden meine politischen Freunde selbstverständlich auch ihrerseits in Angriff zu nehmen bereit sein.
Den Beweis haben sie seit Jahr und Tag schon geliefert.
Im übrigen haben wir auch dafür den Beweis erbracht, daß wir jede mögliche Arbeitsbeschaffung begrüßen und fördern.
Wir freuen uns, daß die Regierung bereit ist, das Mögliche zur Arbeitsbeschaffung zu tun, und haben deshalb auch dem Gesetzentwurf über die Anleihe zugestimmt.
Wir bedauern nur, daß die Opposition sich dem versagt hat.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was die unterstützende Erwerbslosenfürsorge angeht, so sind meine politischen Freunde der Auffassung, daß man nicht so leichten Herzens, wie es heute in weiten Kreisen geschieht, die Beseitigung der Arbeitslosenversicherung und ihren Ersatz durch eine reine Arbeitslosenfürsorge, in der Hauptsache doch auf Kosten des Reichs, verlangen sollte.
Abgesehen von der sozialpolitischen Seite dieser Frage sollte man doch wicht vergessen, daß die Arbeitslosenversicherung immer noch über eine Milliarde Mark an Mitteln für die Arbeitslosenunterstützung beibringt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Schließlich setzt die Behebung dieser schweren Krise die weltwirtschaftliche und weltpolitische Verständigung voraus.
Tief bedauerlich ist es daher, daß gerade dieser Weg durch Agitation von denjenigen Kreisen, die sich jetzt für Arbeitsbeschaffung derart einsetzen, wesentlich (t erschwert wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Ein Moment freilich, das von höchster Bedeutung ist, darf hierbei nicht übersehen werden.
Die Gärungen, unter denen wir als nachkriegszeitlichen Folgeerscheinungen so schwer zu leiden haben, erschöpfen sich keineswegs in der Weltwirtschaftskrise und ihren Begleiterscheinungen, sondern sie gehen weiter und tiefer.
Die Krisen und mit ihnen das Ringen nach neuen Formen und nach neuen Methoden ergreifen das ganze Politische und wirtschaftliche, kulturelle und soziologische Leben.
Das Werdende ringt mit dem Vergangenen, das Neue mit dem Alten.
Es geht um die höchsten Menschheitsprobleme, um die letzten Entscheidungen über Völker und Nationen.
Starres Festhalten an dem Politisch und wirtschaftlich Gewordenen oder grundstürzende Änderungen
Nevolu tionen oder Evolutionen
Das sind die Schicksalsfragen über Sein oder Nichtsein von Menschen und Staaten.
Meine Damen und Herren!
Radikale Tendenzen, gleichviel, von welcher Seite sie kommen mögen, wenden kein Elend, machen uns nicht frei.
Nur organische Fortentwicklung, nur allmähliche Überleitung in berechtigte Formen und Bedürfnisse der neuen Zeit, nur pflegliches Ausreifen moderner Reformgedanken in Verbindung mit getreuer Wahrung bewährter Überlieferung kann uns vorwärts bringen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Aber aus allen diesen schmerzlichen Krisenerscheinungen leuchtet doch ein Lichtblick hervor: die wiedererwachte Sehnsucht des Volkes nach Idealen, sein tiefes v) Erkennen, daß Materialismus und Rationalismus durch Verdrängung von Geist und ethischer Gedankenwelt schwere Mitschuld tragen an den Weltkrisen und an den sozialen Erschütterungen.
Beim Ringen um die Seele des Volkes wird obenbleiben, wer ihm seine geistige Heimat wiederbringt, wer sein Sehnen nach sittlich-religiösen und vaterländischen Idealen erfüllt.
Der Verlust der deutschen Seele war die schmerzlichste Einbuße aus dem Weltkrieg.
Jetzt gilt es, durch innere Läuterung und durch aufrichtigen Gesinnungswandel den Tatbeweis dafür zu erbringen, daß im Mittelpunkt des Volkslebens und der Wirtschaft nicht Maschine und Mammon stehen, sondern der Mensch und die ewigen, ehernen Sittengesetze.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
So lenkt sich der Blick von selbst hinüber auf die inneren Beziehungen und Wechselwirkungen zwischen Innen- und Außenpolitik, zwischen nationaler und übernationaler Wirtschaft, Sozialpolitik und Kulturentwicklung.
Verbinden wir von hoher Warte aus Politischen Zukunftsblick mit Ausschau über die Grenzen unseres Vaterlandes, so drängt sich uns die Überzeugung auf von dem Primat der Außenpolitik.
Aber die Einheitlichkeit in der Richtung und Linienführung unserer Gesamtpolitik bedingt es, daß nur eine von Schwankungen und Erschütterungen befreite, auch im Auslande als solide und Vertrauen erweckend geltende Innenpolitik uns ermöglicht, eine die berechtigten Erwartungen des deutschen Volkes erfüllende und seine Zukunftsentwicklung sichernde Außenpolitik durchzusetzen.
Wir müssen uns, meine Damen und Herren, wollen wir einer geReichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2557 (Dr. Bell (2), Abgeordneter.)
() deihlichen Außenpolitik den Weg bereiten, freimachen von jeder Engherzigkeit und Engstirnigkeit in nationalen und wirtschaftlichen Belangen, aber auch von jeder nationalen Überschwenglichkeit.
Für uns Deutsche gilt es wie für alle Kulturnationen, die Wahrung nationaler Interessen mit der Durchführung übernationaler Gemeinschaftsinteressen und der Mitwirkung an den großen Menschheitsproblemen zur wirksamen Synthese zu bringen.
Möge man am Genfer L-ec, wo jetzt die Würfel rollen um das Schicksal Europas und die Zukunftsentwicklung der Welt, allseits auf dieser Verhandlungsgrundlage verfahren!
Möge man vor allem bei den entscheidenden Beratungen in Lausanne und in Genf entsagen den überholten Spielregeln einer veralteten Diplomatie und einer einseitigen Sicherungsmethode!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Dann, aber auch nur dann, lassen sich die Erwartungen der mit atemloser Spannung der Entscheidung harrenden Welt verwirklichen und erfüllen.
Der Worte sind genug gewechselt, auch der Friedensversicherungen und der Versöhnungsbeteuerungen, 'die Welt will nun endlich Taten sehen, nicht zuletzt auch wir Deutschen, deren Geduld und Opfersinn wahrlich auf allzu schwere Belastungsproben gestellt wurden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Sollte wirklich jetzt ein großer Aufwand in Genf und Lausanne schmählich vertan werden, was wir nicht hoffen wollen, dann wären die verheerenden Auswirkungen einer Enttäu (g) schung nicht abzusehen.
Indessen, die innenpolitische Zersplitterung, unter der wir Gott sei 's geklagt zu leiden haben, hat im Auslande vielfach eine vollständig falsche Auffassung über unsere Stellung zu den wichtigsten außenpolitischen Problemen gebracht.
Mit Stolz gedenken wir alten Parlamentarier der Tatsache, daß in früheren Zeiten alle Gegensätze der Parteien schwiegen, wenn es sich dem Auslande gegenüber um die Wahrung vaterländischer Interessen handelte.
Es darf der Eindruck nicht aufkommen, als ob in Deutschland im Gegensatz zu allen anderen Ländern diese Zeiten vorüber seien.
(Abgeordneter Dr. Ley: Wie war es denn mit Herrn Erzberger 1917 )
Ach, lassen Sie mich doch damit in Ruhe!
Tatsächlich ergibt sich aus unzweideutigen Kundgebungen, daß trotz schärfster innenpolitischer Gegensatze über die wichtigsten Verhandlungsgegensätze der Außenpolitik, die jetzt in Genf und Lausanne zur Beratung stehen, das deutsche Volk ohne Unterschied der Parteien einig ist.
Da diese Feststellung von überragender Bedeutung ist für die Beurteilung und die Stellungnahme des Auslandes, so darf ich die entscheidenden Gemeinscbaftsauffassung in einigen Punkten zusammenstellen.
Meine Damen und Herren!
Das von dem Herrn Reichskanzler in der Reparationssrage mit überzeugender Begründung ausgesprochene »Nein« hat im deutschen Volk ein lebhaftes Echo gefunden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir anerkennen, daß der überwiegende Teil der Welt, einschließlich eines Teiles unserer Kriegsgegner, die Streichung der Reparationen und der politischen (6) Schulden verlangt, weil der sonst unvermeidliche Zusammenbruch der deutschen Wirtschaft und Finanz die Krisenlösung verhindern und verhängnisvolle Auswirkungen auf die Weltwirtschaft und Weltfinanz nach sich ziehen würde.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir erwarten ferner, daß die bisher noch in einseitigen Bindungen und Zielrichtungen befangenen Nationen sich zur gleichen Erkenntnis und zur gleichen Entschlußkraft durchringen und im Interesse der Verständigung und des Völkerfriedens sich von dem starren System des Status guo freimachen.
Meine Damen und Herren, sodann stellen wir fest: Wir haben nicht nur mit Zugrundelegung der Wilsonschen Punkte, die ausdrücklich vereinbart waren als Grundlage der Waffenstillstandsverhandlungen, sondern auch der späteren Lansingschen Note erheblich mehr gezahlt, insbesondere an Frankreich, als wir hiernach an Reparationen überhaupt zu leisten hatten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist aber doch eure Schuld!)
Aber Herr Kollege, ich habe doch erklärt, daß jetzt dem Auslande gegenüber der Zeitpunkt gegeben ist, 'wo wir ihm auch einmal ein geschlossenes und einiges Vaterland zeigen können, (sehr wahr!
im Zentrum) und ich glaube, niemand wird die Verantwortung übernehmen, diesen Geist der Einigkeit zu stören.
Hiermit, meine Damen und Herren, verknüpfen wir eine weitere Feststellung.
Die dem Artikel 231 zugrunde gelegte Kriegsschuldthese, die damals schon und dann in wiederholten Kundgebungen der Regierungen und des Reichstags feierlich als durch Zwangsdiktat erpreßte Vorschrift zurückgewiesen wurde, ist durch die historischen Feststellungen und Aktenpublikationen umgeprägt in eine Kriegsschuldlüge, ebenso wie die Kolonialschuldlüge.
Der neuerliche Versuch von französischer Seite, sich durch Umdeutung des Artikels 231 den unabweisbaren Folgerungen zu entziehen, scheitert an der aktenkundigen Entstehungsgeschichte dieser Vorschrift.
Zu diesen historischen Feststellungen gesellt sich eine ausdrückliche Versicherung.
Wir treten ehrlich ein für einen dauernden Frieden, namentlich auch mit unserem westlichen Nachbarn, aber weder für einen Gewaltfrieden, noch für einen Kirchhoffrieden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wahrer Frieden muß als endgültige Liquidation des Weltkrieges Deutschland wie allen anderen Staaten gleiches Recht, gleiche Weltgeltung, gleiche Sicherheit und gleiche Entwicklungsmöglichkeiten gewährleisten unter Befreiung von allen Hemmungen und Bindungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nur wenn die Macht sich beugt vor dem Recht, anstatt zu beugen das Recht, werden Weltvernunft und Weltgerechtigkeit beenden die traurige Übergangszeit zwischen Weltkrieg und Weltfrieden und einleiten eine neue rechtsfriedliche und glückverheißende Epoche.
Meine Damen und Herren!
Dann wendet sich unser Gemeinschaftsblick zu unseren gewaltsam staatlich von uns getrennten, aber durch Blut und Kultur untrem2558 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
(Dr. Bell (2), Abgeordneter.)
) bar mit uns verbundenen Volksgenossen.
Unsere treuen deutschen Brüder und Schwestern, zumal in Memel und in Danzig, deren erfvlghaftes Festhalten am Deutschtum unauslöschlichen Dank des deutschen Mutterlandes verdient und findet, (bravo!
im Zentrum) müssen von allen zuständigen Stellen nachdrücklich ge schützt werden vor jeglicher Wiederholung solcher Vergewaltigungen, die mit deutscher Ehre und deutscher Würde unverträglich sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Schließlich, meine Damen und Herren, sprechen wir die gemeinsame Erwartung aus, daß die zuständigen Instanzen des Völkerbundes Beratungsmethode und Derhandlungstempo so einrichten, daß die Entscheidung über allgemeine und gleichmäßige Abrüstung nicht ver zögert wird.
Wir erwarten vor allem, daß das eindringliche Verlangen des Internationalen Arbeitsamts in Genf, durch Streichung aller Reparationen und politischen Schulden die notwendigen Voraussetzungen.
zu schaffen zur Überwindung der Weltwirtschaftskrise und der Arbeitslosigkeit, bei den Beratungeil in Lausanne gebührende Beachtung findet.
Diese sicherlich als Gemeinschaftswille des deutschen Volkes getroffenen Feststellungen, die aus wohlerwogenen Gründen über die Grenze unseres Landes hinaus auch an die Adresse des Auslands gerichtet werden, glaube ich zum Schluß meiner Ausführungen verbinden zn sollen mit einer Rückerinnerung an den 1.
August 1914.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
(2) Damals, als wir zu einer allen Teilnehmern unvergeßlichen Sitzung hier in diesem nämlichen Saale versammelt waren, zeigte sich, daß Vaterlandsgeist und Opfersinn im deutschen Volk stark genug waren, um über alle Gegensätze hinweg eine große Einheitsfront zu bilden zur Verteidigung des bedrohten Vaterlands.
(Zuruf von den Kommunisten: Massenmord!)
Jetzt stehen wir vor einer Schicksalswende, vor einer welthistorischen Entscheidungsstunde, deren Bedeutung wahrlich nicht zurücksteht hinter dem 4.
August 1914.
Jetzt heißt die Parole Rettung des Volks, jetzt lautet die Losung Freiheit des Vaterlands.
Da muß sich zeigen, ob das deutsche Volk trotz aller Leiden und Sorgen noch an sich selbst glaubt und aus seine Zukunft baut.
Losgelöst von einseitigen Bindungen und Parteiinteressen sollten in dieser Schicksalsstunde die berufenen Führer aus allen Parteien die inneren Kräfte des deutschen Volkes, die auch heute noch stark genug sind, erwecken zu neuer, schöpferischer Gemeinschaftsarbeit.
(Bravo!
in der Mitte.)
'Meine Damen und Herren, von der Einheitsfront aller Aufbauwilligen darf sich keiner ausschließe », der in Wahrheit das Vaterland über die Partei stellt und dessen Herz für das deutsche Volk schlägt.
(Stürmischer Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich schlage dem Hause vor, die Beratungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzun g ab- (O) zuhalten morgen, Mittwoch den 11.
Mai, vormittags 10 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs eines Schulden tilgungsgesetzes, 2.
1 Fortsetzung der allgemeine »polt tischen Aussprache mit den in der heutigen Beratung verbundenen Gegenständen und-Rest der heutigen Tagesordnung.
Ich bin gebeten worden, mit diesem Punkte zu ver binden einen von den Abgeordneten Dr. Brauns (Köln), Karsten, Lambach, Frau Teusch (Köln), Glatzel, Freidel, Wiedcmann, Dreher, Schwarzer (Oberbayern), Schneider (Berlin) gestellten Antrag Nr.
1517: die Neichsregicrung zu ersuchen, die zur Erhaltung der Liquidität der verschiedenen Zweige der Sozialversicherung notwendigen Maßnahmen durch die Reichsregierung unverzüglich zu treffen.
Ich nehme an, daß dieser Verbindung nicht wider sprachen wird.
3.
1 Erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich über die gegenseitige Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, '4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Übereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Tschechoslowakischen Republik über Fragen des gegenseitigen Musterschutzes, '5.
1 kleine Anfrage Nr.
42 I) c-.
Frick u. Gen. wegen Äußerungen des früheren französischen Außen- (vq Ministers über den Stahlhelmtag in Breslau.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter 14r.
Frick.
1) r. Frick (dl I) D), Abgeordneter: Ich möchte bitten, mit dem Punkt »politische Aussprache alle Anträge zu verbinden, die heute noch beim Bureau eingehen, wie das im Ältestenrat vorgesehen wurde, damit darüber abgestimmt werden kann, wenn es morgen schon zur Abstimmung kommen sollte.
Don uns gehen noch eine ganze Anzahl Anträge ein oder sind schon eingegangen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das entspricht einer Abrede im Ältestenrat.
Das Hans ist damit einverstanden.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Ersing.
Ersing (2), Abgeordneter: Ich bitte noch folgende Ausschußbcrichte morgen auf die Tagesordnung zu setzen und sie ohne Debatte zur Beschlußfassung zu stellen, und zwar die Berichte 1457, 1477, 1478 und 1479.
Die Beschlußfassung ist um deswillen nötig, weil die Beschlüsse, die der Haushaltsausschuß gefaßt hat, von Wichtigkeit für die Etatberatungen sind, die demnächst hier im Hause beginnen sollen.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Widerspruch wird nicht erhoben- es ist so beschlossen.
Zur Tagesordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Torgler.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Mai 1932.
2550 Torgler (HO Abgeordneter: Ich beantrage eine Umstellung der Tagesordnung dergestalt, daß als erster Punkt die Fortsetzung der allgemeinen politischen Aussprache und dann als zweiter die dritte Lesung des Schuldentilgungsgesetzes aufgesetzt wird.
Es ist nicht einzusehen auch von Ihrem Standpunkt aus nicht, Herr Präsident —, aus welchen Gründen die im Gange befindliche allgemeine politische Aussprache durch die Debatte in der dritten Lesung des Schuldentilgungsgesetzes unterbrochen werden soll.
Die Abstimmungen über das Schuldentilgungsgesetz können morgen abend oder auch am Donnerstagvormittag erfolgen, so daß die von mir beantragte Umstellung der Tagesordnung absolut berechtigt und begründet ist.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Haus hat darüber zu entscheiden.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Torgler hat eine Umstellung in der Tagesordnung dahin beantragt, daß Punkt 1 hinter dem Punkt 2 erledigt wird.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag Torgler zustimmen wollen, sich zu erheben.
Ich bitte um die Gegenprobe.
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht es bleibt bei der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge.
Weitere Einwendungen gegen die Tagesordnung werden nicht erhoben die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.