Präsident Löbe: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der Besprechung Wer den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
1321 der Drucksachen) in Verbindung mit der Beratung 1 der Mitztrauensanträge s) gegen die Reichsregierung (Nr.
1345, 1325, 1349, 1362 der Drucksachen), d) gegen den Reichswehrmimster vr.
Groener (Nr.
1326, 1350 der Drucksachen), v) gegen den Reichsminister der Finanzen Dietrich (Nr.
1351 der Drucksachen) 2. der Anträge auf Auflösung des Reichs- an tags (Nr.
1346, 1327, 1352 der Drucksachen) 3 der Anträge auf Aufhebung oder Änderung der Notverordnungen des Reichspräsidenten (Nr.
1324, 1347, 1246, 1250, 1357, 1251, 1361 der Drucksachen) 4. der Anträge über s) 1 Einstellung von Tributzahlungen (Nr.
1329 der Drucksachen), b) Abrüstung (Nr.
1330 der Drucksachen), o) Völkerbund (Nr.
1331 der Drucksachen), ck) Polizeikostenzuschüsse (Nr.
1332 der Drucksachen), 0) 1 Linderung der Notlage infolge Unwetterschäden (Nr.
1133, 1279, 1360 der Drucksachen), t) 1 Wahlpflicht (Nr.
24 der Drucksachen), 8) Benutzung des Rundfunks (Nr.
1348 der Drucksachen), k) Heeresfragen (Nr.
1317, 1355 der Drucksachen), 1) 1 Soziale Maßnahmen (Nr.
558 (Berichtigt), 1241, 1322, 1323, 1113, 1116, 1319, 1343, 1358, 1359, 376 der Drucksachen), k) 1 Zölle (Nr.
1247, 1291, 1303, 1333, 529, 530 (Berichtigt) der Drucksachen), l) 1 Steuerfragen (Nr.
1285, 1318, 1335, 1356, 528, 1284 der Drucksachen), in) Preisabbau (Nr.
1334, 741, 1314 der Drucksachen), 1 (v) n) 1 Landwirtschaftliche Fragen (Nr.
1336, 682 der Drucksachen), o) 1 Osthilse (Nr.
461 der Drucksachen), p) 1 Siedlungs- und Pachtschutzfragen (Nr.
440, 441 der Drucksachen), g) Wirtschaftsfragen (Nr.
1239, 1271 der Drucksachen), r) 1 Gewährung von Straffreiheit (Nr.
1139 der Drucksachen), s) 1 Derkehrsfragen (Nr.
268, 459, 1315 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Gestern ist es immer wieder vorgekommen, daß Redner, und zwar Redner der verschiedensten Parteien, durch Unruhe und Störungen gehindert worden sind, sich dem Hause verständlich zu machen.
Dieser Zustand kann nicht fortdauern.
Falls meine Ermahnungen nicht fruchten, mache ich darauf aufmerksam, daß ich die Ruhestörer für längere Zeit von den Sitzungen des Reichstags ausschließen werde.
(Abgeordneter vr.
Frick: Ihre Partei hat angefangen!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Dreher, ich bitte, zu schweigen, wenn ich dem Hause eine Mitteilung zu machen habe.
Das gilt für die anderen Herren ebenfalls.
Ich richte diese Mahnung an die Abgeordneten aller Parteien, ohne Unterschied.
Vielleicht lassen Sie mich wenigstens aüssprechen.
Zunächst hat das Wort zu einer Erklärung der Herr Reichsminister vr.
Groener.
318 Reichstag 1932.
58.
Sitzung.
1 Ausgegeben am 27.
Februar 1932.
Die Stenographischen Berichte de- Reich-tag-sind fortlaufend und einzeln durch den Verlag der Reich-druckerei, Berlin SW So, Alte Zakobstraße 106, zu beziehen.
2270 Reichstag.
68.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
X) Dr. Groener, Reichswehrminister, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Meine Damen und Herren!
In der gestrigen Sitzung hat der Abgeordnete Dr. Goebbels nach Feststellung des Ältestenrates folgendes gesagt: Sage, wer dich lobt, und ich sage dir, wer du bist.
Hindenburg, gelobt von der Partei der Deserteure.
Ich ergreife die Gelegenheit, wo Dr. Goebbels wieder anwesend ist, auf dieses Wort noch einmal einzugehen.
Die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes wird es als eine Ungeheuerlichkeit auffassen, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) wenn der oberste Soldat des Krieges, der Sieger von Tannenberg, der Mann, der sich freiwillig zu Anfang des Krieges in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, der Mann, der diesen Dienst auch dann nicht verlassen hat, als alles zusammenbrach, 1- (lebhafte Bravo-Rufe in der Mitte.
Andauernde Zurufe von den Nationalsozialisten) wenn Hindenburg in irgendwelche Beziehung mit dem Wort »Deserteur« gebracht wird.
(Abgeordneter Dr. Goebbels: Das ist nicht geschehen, Herr Minister!)
Diese Beleidigung, die ein Mann auszusprechen wagt, der selber den Krieg nur vom Hörensagen kennt, 1 (sehr gut!
und bravo!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Erregte lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte die Herren, die Plätze einzunehmen, und bitte um Ruhe.
Dr. Groener, Reichswehrminister, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: 1 kann zwar der Größe der Leistung des Generalfeldmarschalls ebensowenig anhaben wie der Verehrung, welche das deutsche Volk vor seiner Pflichterfüllung im Krieg und Frieden empfindet.
(Beifall in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.
Aber als Mitglied der Reichsregierung und als Vertreter der deutschen Wehrmacht habe ich die Pflicht und den Auftrag, diese ungeheuerliche Äußerung des Abgeordnung Dr. Goebbels als eine Beleidigung nicht nur des Herrn Reichspräsidenten, sondern des deutschen Volkes zu kennzeichnen und sie aus das schärfste zurückzuweisen.
(Lebhafter Beifall bei den Parteien von der Konservativen Volkspartei bis zu den Sozialdemokraten.
Lebhafte erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Präsident Löbe: Ich weise die Herren Abgeordneten Dr. Ley und Dr. Kleiner wegen dauernder Störungen und beleidigender Zurufe aus dieser Sitzung aus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, ich bitte, meiner Aufforderung nachzukommen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Kleiner.)
—Sie haben ja das Recht der Beschwerde, Herr Ab- (ich geordneter Dr. Kleiner.
(Fortgesetzte Zurufe und Unruhe.)
Ich bitte sämtliche Abgeordnete, ihre Plätze einzunehmen eher werde ich das Wort nicht erteilen.
Meine Herren, ich stelle zunächst fest, daß ich meine Ordnungsmaßnahmen auch gegen diejenigen Abgeordneten ergreifen werde, deren Namen ich erst nachträglich feststellen kann.
Ich frage jetzt, ob sich derjenige Abgeordnete melden will, der eben gerufen hat: »Herr Groener ist ein typischer Schieber!
«
(Zurufe in der Mitte: Unerhört!)
—Der Herr meldet sich nicht.
Es gilt das, was ich gesagt habe.
Wenn nachträglich sein Name festgestellt wird, wird die nötige Ordnungsmaßnahme erfolgen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Stegerwald soll doch den Namen nennen!)
—Ich hatte geglaubt, der Herr würde selber zu seinem Wort stehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn er es nicht gesagt hat
Unruhe.)
—Herr Münchmeyer, ich bitte, auf Ihren Platz zu gehen.
Meine Herren, es ist mehrfach das Wort zur Geschäftsordnung verlangt.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß persönliche Bemerkungen erst am Schluffe der Debatte gemacht werden können.
Ich bitte also die betreffenden Redner, sich wirklich aus die Geschäftsordnung zu beschränken.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frick zur Geschäftsordnung.
(ich Dr. Frick (lMV )
Abgeordneter: Wir erheben feierlich Einspruch gegen die Erklärung, die der Herr Reichswehr- und -innenminister Groener abgegeben hat.
Sie bedeutet eine vollkommene Entstellung des wahren Tatbestandes.
(Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter, das ist eine Feststellung, aber keine Erklärung zur Geschäftsordnung.
Ich muß Sie bitten, solche Feststellungen dem nächsten Debatteredner Ihrer Fraktion zu überlassen.
Dr. Frick (k§VI ), Abgeordneter: Wir müssen dagegen Einspruch erheben Herr Dr. Goebbels wird die Antwort darauf noch geben.
Präsident Löbe: Wir treten in die sachliche Beratung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei den seltenen Tagungen des Reichstags ist es verständlich, daß die wenigen sich bietenden Gelegenheiten von den Abgeordneten aller Parteien benutzt werden, um die politischen Fragen und die politischen Vorgänge zu besprechen, auch soweit sie nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Tagesordnung stehen.
Man mag sich höchstens darüber wundern, daß Parteien, die an sich scharfe Gegner des Parlaments und der parlamentarischen Arbeit sind, einen so besonderen Eifer auf der Rednertribüne dieses Reichstags entfalten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
227!
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Breitscheii »s
v), Abgeordneter.)
Herr Hitler hat in seinem Buche »Mein Kampf« dem Parlamentarismus und den Parlamentariern eine Reihe von »goldenen Worten« gewidmet.
Er spricht davon, daß der Parlamentarismus dem kleinen Geiste entspräche, und daß er diesen kleinen Geist anziehe.
Dann fährt er wörtlich fort: »Ein Tropf braucht sich nicht mit der Verantwortung seines Wirkens abzuquälen.
« Er nennt die Parlamentarier weiter politische Strauchdiebe.
sHört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er spricht davon, daß die parlamentarische Betätigung einem innerlich anständigen und einsichtigen und auch mutigem Mann widerlich und verhaßt sein müsse.
(Fortgesetzte große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte die Zwiegespräche zu unterlassen.
Dr. Breitscheid (LUV), Abgeordneter: Man muß nach diesen Feststellungen die Selbstüberwindung bewundern, mit der gestern Herr Goebbels selbst auf die Gefahr hin, von seinem geliebten Führer in eine der von ihm aufgestellten Kategorien eingereiht zu werden, die Tribüne des Parlaments gebraucht hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns auch nicht vorstellen, daß die Nationalsozialisten es für nötig hielten, hier von der Parlamentstribüne aus für die Wahl des Herrn Hitler zum Reichspräsidenten Stimmung zu machen, da ja Herr Goebbels vorgestern im Sportpalast Herrn Hitler nicht nur als Kandidaten, sondern bereits als gewählten (V) Reichspräsidenten proklamiert hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So bleibt eben nur die Annahme, daß die Nationalsozialisten den Reichstag benutzen, um gegen die Sozialdemokratische Partei Verunglimpfungen und Beschimpfungen zu richten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich auf die Beschimpfungen des Herrn Goebbels hier noch einmal eingehe.
Was zu seinen Worten zu sagen war, das hat gestern mein Parteifreund Schumacher mit aller wünschenswerten Deutlichkeit gesagt.
Sich ausführlicher mit der gestrigen Rede des Herrn Goebbels zu heschäftigen, das hieße Herrn Goebbels eine Ehre erweisen, die er unserer Meinung nach nicht verdient.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Die Attacken der Nationalsozialisten richten sich gegen die Sozialdemokratie, weil wir das festzustellen, ist für uns eine besondere Genugtuung von ihnen als der Hauptseind angesehen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich wiederhole noch einmal meine Bitte um Ruhe.
Wenn sie nicht befolgt wird, werde ich zu Ausweisungen schreiten.
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Allerdings, in diesem besonderen Fall verfolgen die Angriffe der Nationalsozialisten gegen uns noch einen besonderen Zweck.
Herr von Hindenburg, so sagen sie, sei das Werkzeug des von ihnen gehaßten und von ihnen für verbrecherisch erklärten Systems.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Dieses System, so fahren sie fort, sei um so bedenklicher, weil es seine Hauptstütze in der Sozialdemokratischen Partei habe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Es handelt sich also, wie Sie ausdrücklich bestätigen, um den letzten Versuch, dem gegenwärtigen Reichspräsidenten zu einem Bruch mit diesem System zu veranlassen, was ihm dann vielleicht auch jetzt noch ermöglichte, von der nationalen Front begnadigt und wieder aufgenommen zu werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir gönnen ihn euch!)
Der Herr von den Nationalsozialisten ruft mir zu: »Wir gönnen ihn euch!
« Ich glaube, daß er damit nicht ein Lob für Herrn von Hindenburg aussprechen wollte, sondern von seinem Standpunkt aus selbstverständlich eine neue Verunglimpfung des Reichspräsidenten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
In den Zusammenhang gehört auch der nationalsozialistische Hinweis aus den Kampf, den die Sozialdemokratische Partei vor sieben Jahren bei der damaligen Reichspräsidentenwahl gegen Hindenburg geführt habe.
Jawohl, meine Damen und Herren, wir Sozialdemokraten haben 1925 die Kandidatur des Herrn von Hindenburg bekämpft.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Und wie!)
Wir glaubten ihn in Anschauungen befangen, die nicht M die unseren waren.
Darin hatten wir recht, und es ist heute so, wie es damals gewesen ist.
Herr von Hindenburg ist der Vertreter einer Weltanschauung, die selbstverständlich mit der sozialistischen nichts zu tun hat.
Herr von Hindenburg ist der Vertreter eines konservativen Prinzips, das im Gegensatz zu den Prinzipien steht, die die Sozialdemokratie vertritt.
Aber damals vor sieben Jahren befürchteten wir auch, daß Herr von Hindenburg sich als Präsident zu Schritten hinreißen lassen werde, (Unruhe und Pfeifen bei den Nationalsozialisten.
Erregung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.
Glocke) die den Bestand der republikanischen Verfassung gefährden könnten.
Zu diesen Besorgnissen war uns um so mehr Anlaß, als diejenigen, die ihn damals auf den Schild erhoben hatten, solche Maßnahmen von ihm erwarteten und ihren entsprechenden Hoffnungen offen Ausdruck gegeben haben.
Ich erinnere nur daran, wie bei der Siegesfeier im Nationalverband deutscher Offiziere der deutschnationale Abgeordnete Dr. Everling eine Rede hielt, in der er sagte, daß die Wahl Hindenburgs den ersten Schritt zur Wiederherstellung der monarchischen Verfassung in Deutschland bedeute.
Wir find in, dieser Beziehung von Herrn von Hindenburg angenehm enttäuscht worden.
(Ah!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß Herr von Hindenburg nichts unternommen hat, um die Verfassung zu verletzen oder zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2272 Reichstag.
581 Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Brettscheid (8
v), Abgeordneter.)
Es mag in dem Wahlkampf von 1925 manches schärft und manches harte Wort gefallen sein, niemals aber haben wir uns weder im Wahlkampf noch nachher solcher Beschimpfungen schuldig gemacht, wie sie die Vertreter der Rechtsparteien gegen den Präsidenten Ebert gerichtet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf an eine Rede erinnern, die ich am IS.
Mai 1925, unmittelbar nach der Wahl des Reichspräsidenten, hier gehalten habe.
Ich sagte damals im Auftrag und im Namen meiner Fraktion: Die Demokratie verlangt, daß wir uns dem verfassungsmäßig ergangenen Volksentscheid fügen.
Das will nicht sagen, daß wir nach der Wahl aufhören, die Gegner der von Hindenburg vor der Wahl vertretenen Politischen Ideen und der durch ihn verkörperten Politischen Auffassungen zu sein.
Aber es will sagen, daß wir dem Präsidenten den Respekt entgegenbringen, der ihm als Person und der vor allem seinem Amte gebührt, solange er sich im Rahmen der von ihm beschworenen Verfassung hält.
Das, meine Damen und Herren, war unsere Grundlinie, und diese Grundlinie haben wir gegenüber dem Herrn Reichspräsidenten eingehalten auch dann, wenn er Äußerungen machte oder Handlungen unternahm, mit denen wir nicht einverstanden gewesen sind.
Wir haben diese Haltung um so mehr innegehalten, als, wie ich schon sagte, der Reichspräsident die Hoffnung vieler seiner Freunde von ehedem enttäuscht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(V Der Reichspräsident von Hindenburg hat loyal zu seinem Eide gestanden, und das ist ja das, was die nationale Front ihm am meisten zum Vorwurf machte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lärm und Gemurmel bei den Nationalsozialisten.)
Vor sieben Jahren wurde Herr von Hindmburg von den Vertretern der Rechtsparteien in Poesie und in Prosa als der Retter und der Befreier gefeiert.
Damals konnte man lesen, daß mit seiner Wahl ein neuer Frühling in die deutschen Lande eingezogen sei.
Und heute gilt er als schwächliches Organ eines von der Rechten bekämpften Systems.
Wie lange ist es her, da gaben die Rechtsparteien die Parole aus: Mehr Macht dem Reichspräsidenten!
Und jetzt soll von denselben Leuten diese Macht in unerhörter Weise eingeschränkt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt verlangen dieselben Leute, daß der Reichspräsident über den Kopf des Reichstags hinweg einen Kanzler entläßt, der ihnen nicht gefällt, und an seine Stelle einen Kanzler setzt, der das Vertrauen der nationalen Opposition besitzt.
Wochenland ist über diesen Gegenstand verhandelt worden, von jenem Zeitpunkt an, da man versuchte, die Amtsdauer des Reichspräsidenten durch den Reichstag verlängern zu lassen, bis jetzt unmittelbar vor der angesetzten Volkswahl.
Wochenlang ist verhandelt, ist gehandelt, ist gekuhhandelt worden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Fortdauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Amüsant ist ein Wort, das in diesem Zusammenhang von dem 'Redner des gestrigen Tages bei früherer Gelegenheit gesprochen worden ist: »Wollt ihr unsere Ware, so gebt uns euer Geld!
« (Hört!
Hört!
und laute Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Das heißt: Wollt ihr die Ware unserer Stimmen, so gebt uns das Geld der Entlassung Brünings.
Ich habe nach dieser Rede die große Besorgnis, daß der jüdische Händlergeist anfängt, seinen Einzug in jene Reihen dort drüben zu halten.
(Laute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Der Reichskanzler Brüning soll beseitigt werden.
Man motiviert diese Forderung damit, daß dieser Kanzler der Kanzler der Notverordnungen sei.
Ach, meine Damen und Herren, der Vertrauensmann der Rechten, der an die Stelle des gegenwärtigen Reichskanzlers treten würde, der würde noch ganz ändere und für die Arbeiterschaft weit drückendere Notverordnungen erlassen!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und Sie, meine Herren von rechts, würden dann Hindenburg oder einem anderen Präsidenten nicht den geringsten Vorwurf daraus machen, wenn er solche Notverordnungen unterschriebe.
(Sehr wahr!)
Da nun das Ziel einer Änderung der gegenwärtigen Regierung im Sinne der nationalen Front mit Hindenburg nicht zu erreichen ist, muß es ohne und gegen ihn angestrebt werden.
Der Retter von ehedem wird zum alten Eisen geworfen, und man sucht einen neuen Befreier.
Die Harzburger Front tritt zusammen.
Und das Ergebnis der langen Beratungen und Verhandlungen ist, daß die große, geschlossene Harzburger Front auseinanderfällt.
Sie konnte sich trotz langer Verhandlungen nicht einigen.
Jetzt wird von deutschnationaler Seite versichert und ich nehme an, Herr von Irevtagh-Loringhoven wird uns das näher begründen —, dieses lange Zögern, dieses lange, ewige Hin und Her sei nur Taktik gewesen, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) eine Taktik, die darauf hinauslaufen sollte, uns zu verwirren und durcheinanderzubringen.
Nun, meine Damen und Herren, selbst in der Rechtspresse wird die Berechtigung dieser Darstellung nicht anerkannt.
Selbst in der Rechtspresse werden Bedenken laut gegen dieses Zerreißen der so starken nationalen Front und gegen die Aufstellung von zwei Kandidaten, und wenn mit der Taktik beabsichtigt war, uns in Verwirrung zu bringen, so können wir versichern, es ist Ihnen nicht im allergeringsten gelungen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt stehen von rechts her zwei Kandidaten vor uns, und jeder muß sich fragen: wer ist nun eigentlich der richtige und wer ist der wirkungsvollste Befreier Deutschlands
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Feldwebel Duesterberg!)
Mit der Person des einen, des vom Stahlhelm und den Deutschnationalen präsentierten, brauche ich mich 2273 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Breitscheid (8 kv), Abgeordneter.)
sä) nicht näher zu beschäftigen er wird ja schließlich bei der Bekanntgabe des Resultats doch nur unter den »Ferner liefen --« genannt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und über Herrn Hitler, den anderen Kandidaten, nur das eine.
Ich persönlich bin über die Kandidatur des Herrn Hitler ebenso erfreut wie Herr Dr. Goebbels.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich möchte beinahe annehmen, daß unsere Freude denselben Motiven entspringt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich persönlich und viele meiner Freunde mit mir freuen sich über die Gelegenheit, die hier geboten ist, daß wir Herrn Hitler und nicht einem Leutnant von Hitler eine Niederlage bereiten können.
(Bravo und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Frick: Warten Sie doch erst ab!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, die Sache hat noch einen Haken, denn bis zur Stunde ist Herr Hitler noch nicht Staats- und Reichsangehöriger, wenigstens soviel wir unterrichtet sind.
(Zurufe von dm Sozialdemokraten: Das wird noch geschoben!)
Wir müssen ja zugeben, die Nationalsozialisten verfügen über fähige Persönlichkeiten.
Es reicht bei ihrem Kandidaten zum Gendarmen, und es reicht bei ihm zum Minister.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(8) Es rxjcht bei ihrem Kandidaten zum Professor, und es reicht bei ihm zum Vertreter beim Reichsrat.
Ich habe allerdings Bedenken gegenüber allen Personen, die in gar so vielen Sätteln gerecht sind.
Ich weiß nicht, ob ihre Fähigkeiten nicht unter dieser allzu großen Befähigung schließlich leiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Über die Frage der Staatsangehörigkeit will ich mich nicht weiter auslasten ich sage nur das eine: die Nationalsozialisten erklären, daß, wenn jemand vier Jahre im Heere gedient habe, er damit die Anwartschaft auf die Staatsbürgerschaft erworben habe.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich war auch an der Front, Verehrter.
Man kann darüber streiten, vielleicht ist der Standpunkt richtig.
Dann gilt er aber nicht allein für Herrn Hitler dann gilt er für alle, die an der Front waren, und solange das nicht gesetzlich festgelegt ist, hat Herr Hitler und jeder andere, wenn er Staatsbürger werden will, den Weg zu gehen, der ihm durch die Gesetze vorgeschrieben ist.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten: Und Hilferding, )
Ich frage: Warum hat Herr Hitler seine Einbürgerung in den zehn, zwölf Jahren nicht nachgesucht
Glaubte er, daß für ihn eine Extrawurst gebraten werden müsse
Was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und jedenfalls ist der Vorwurf, daß das deutsche Volk einen so verdienten Mann nicht in seine Gemeinschaft aufgenommen habe, gänzlich unberechtigt, und zwar deshalb unberechtigt, weil dieser angeblich, so verdiente Mann nicht das getan hat, was von jedem, der die Staatsbürgerschaft erhalten will, verlangt werden muß.
(Zuruf links: Aber geputscht hat er!)
Jetzt werden ja alle möglichen Türen geöffnet, um ihm die Staatsbürgerschaft zu verschaffen.
Ich sprach eben schon davon.
Nun frage ich Sie, meine Herren: würde eine sozialdemokratische Regierung in irgendeinem Lande ähnliche Methoden anwenden, wie würden Sie reden von Schiebung, von Korruption, von marxistischer Mißwirtschaft!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen ist es erlaubt.
Was bei uns Korruption ist, das ist bei Ihnen nationales Empfinden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich will mich nicht weiter über die Personen verbreiten ich muß zur Sache der Reichspräsidentenwahl sprechen.
Wir haben die Frage auszuwerfen: was würde der Sieg des Hitlertums bei der Neichspräsidentenwahl bedeuten
Die erste Antwort ich glaube, Sie sind darin mit mir einverstanden heißt Sturz der Weimarer Verfassung.
Gewiß, ich gebe zu, daß der Boden der Demokratie jetzt eingeengt ist durch das System der Notverordnungen, das herbeizuführen wir wahrhaftig nicht den Anlaß gegeben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Terrain ist noch da, das Terrain der Verfassung besteht dieses Terrain, dieser Boden kann wieder bereinigt werden, die Stacheldrähte der Notverordnungen können beseitigt werden.
1 fly (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt das Hitlertum zur Herrschaft, dann ist das Fundament beseitigt, auf dem wir das Haus unserer Zukunft und das Haus unserer Kinder aufbauen können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre vielleicht reizvoll, sich im übrigen mit dem staatspolitischen Programm der Nationalsozialistischen Partei zu beschäftigen.
Aber leider ist dieses Programm in sich unklar und verworren.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Für Sie!)
Es wird noch verworrener durch die Reden und die Schriften, die als Kommentare dieses Programms dienen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Klarheit über das, was die Nationalsozialisten wirklich wollen, ist nicht zu schaffen.
Der eine redet von der reinen, nackten Diktatur, der andere spricht von einem berufsständischen Staatswesen, der dritte von einem politischen Senat.
Nun gut, schließlich läuft ja doch alles darauf hinaus, die Majorität zu beseitigen, das Recht der Mehrheit des Volkes zu knechten denn Herr Hitler sagt ja ausdrücklich: »Die Majorität kann den Mann niemals ersetzen.
« (Rufe bei den Nationalsozialisten: Sehr richtig!)
Wer der Mann ist, das zu sagen, verbietet Herrn Hitler seine Bescheidenheit.
Aber wer der Mann ist, das können wir uns selber sagen.
Herr Hitler erklärt: »Die Majorität kann den Mann niemals ersetzen«, und das bedeute) dann eben die Diktatur.
Was aber ist die Diktatur
Nun, zu ihrer Charakterisierung können 227411Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(vr.
Breitscheid (8
O), Abgeordneter.)
wahrhaftig die Erlebnisse der letzten Wochen mit beitragen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier war eine Diktatur, hier war ein Mann, ohne dessen Willen nichts in seiner Partei geschah.
Wie hat er kämpfen und ringen müssen mit denen, über die er das Szepter der Diktatur schwang!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie lange haben Sie (zu den Nationalsozialisten) handeln und verhandeln müssen, ehe Sie zu einem Beschluß gelangt sind!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Diktatur einen Sinn hat, so doch den, daß sie schnelle und durchgreifende Beschlüsse in einem Staat ermöglicht.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Bei euch war es Wochen hindurch nicht möglich, zu einer Entscheidung zu gelangen.
Das ist die Diktatur, die darin besteht, daß der eine dasteht als der angeblich starke Mann und daß sich rings um ihn eine Reihe von Strebern, von Ehrgeizigen gruppiert, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) eine Reihe von Elementen, die diesen starken Mann nur für ihre eigenen Interessen benutzen wollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Diktatur einer Clique, der vorhergeht der Kampf der Cliquen untereinander, bis eine Clique gesiegt, den Mann in die Hände bekommen hat, den man im Volke als den großen Retter und Befreier vorstellen will.
Und diese Clique das ist ja das Schlimmste (L an der Sache ist unverantwortlich, ist verantwortungslos gegenüber der Nation (sehr gut!
links) sie ist verantwortungslos gegenüber dem Staat.
Das Volk soll dieser Clique ausgeliefert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es.
So weit die Form!
Nun einiges zu dem Inhalt!
Es liegt nahe, in diesem Zusammenhang undin dieser Zeit speziell von der auswärtigen Politik zu sprechen.
Die Nationalsozialisten versprechen uns von ihrem Sieg das starke und befreite Deutschland.
(Zuruf von Nationalsozialisten: Ihnen versprechen wir den Staatsgerichtshof!)
Uns versprechen Sie den Staatsgerichtshof.
Das gehört zwar nicht zur auswärtigen Politik, aber darüber sind Sie sich noch nicht ganz klar geworden.
Sie versprechen uns das starke und befreite Deutschland.
Herr Goebbels hat gestern in seiner Rede dem Herrn Reichskanzler Brüning die Aktivlegitimation für Verhandlungen mit dem Auslande abgesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Er könne nichts erreichen, weil der Dolkswille nicht hinter ihm stehe.
Ich bin mir noch nicht klar darüber, ob der Volkswille vielleicht hinter Herrn Dr. Goebbels steht.
Ja, das Volk, wie Sie es verstehen, das Volk, von dem wir selbstverständlich ausgeschlossen sind, (Zurufe von den Nationalsozialisten) das Volk, von dem alle ausgeschlossen sind, die nicht auf Ihrem Standpunkt und Ihrer Plattform stehen!
Es wird sich zeigen, auf welcher Seite der Dolkswille (6) steht.
Aber selbst wenn Herr Goebbels Recht hätte, glaubt er und glauben die Nationalsozialisten, mehr erreichen zu können, wenn sie an der Herrschaft und in der Herrschaft und in der Regierung sind
(Zurufe und dauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Glaubt Herr Goebbels, mit Frankreich zu einem besseren Ergebnis gelangen zu können, er, in dessen »Angriff« Frankreich als der »schurkische Nachbar« bezeichnet wurde
(Hört!
Hört!
links.
Dauernde Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Glaubt irgend jemand, daß das dazu beiträgt, die Verhandlungsfreundschaft und Verhandlungsbereitschaft der Gegenseite zu erhöhen
Leider liegen die Dinge noch immer so, daß die anderen noch etwas mehr Trümpfe und andere Trümpfe als Großmäuler in der Hand haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Deshalb sind wir darauf angewiesen, zu verhandeln und zu einer Verständigung zu gelangen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Nun, meine Herren (zu den Nationalsozialisten), Sie haben vor den letzten Wahlen landauf, landab verkündet, daß Sie den Uoung-Plan zerreißen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
—Sie rufen »Jawohl«.
Die kommunistische Fraktion hat im Auswärtigen Ausschuß seinerzeit den Antrag gestellt, es sollten keinerlei Zahlungen mehr aus dein v Uoung-Plan geleistet werden.
Was aber haben Ibrc Vertreter (zu den Nationalsozialisten) getan
ie haben sich der Stimme enthalten!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Damit haben Sie bewiesen, daß es Ihnen noch nicht so ganz ernst mit der Zerreißung des Noung-Plans war.
(Zuruf rechts.)
—Ach Herr Dr. Quaatz, Sie sagen: der Auswärtige Ausschuß ist vertraulich!
Gewiß, die Verhandlungen sind vertraulich, und ich mache mich dieses Vertrauensbruches nicht schuldig, nachdem alles das bereits x-mal in der Presse gestanden hat.
Vielleicht lesen Sie auch einmal die Presse.
(Zurufe rechts.)
Es ist immerhin sehr bezeichnend, daß Herr Quaatz seinen nationalsozialistischen Freunden zu Hilfe eilt.
Er will damit sagen: die Nationalsozialisten haben zwar ihre Wahlversprechungen nicht eingehalten, aber es war streng vertraulich!
(Große Heiterkeit und Rufe: Sehr gut!
Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Aber jetzt liegt ja ein neuer Antrag der Kommunisten vor, und ich nehme an, daß die Nationalsozialisten ihm zustimmen werden.
(Dauernde Zwiegespräche und Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Der Antrag besagt, daß alle- (Glocke des Präsidenten.)
2278 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. l Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Katzmann, ich rufe Sie wegen dauernder Unterbrechungen zur Ordnung.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, Sie haben längere Zeit aus den Drucksachen laut vorgelesen, um den Redner zu stören.
Ich weise Sie hiermit aus dem Saale.
(Unruhe bei den Nationalsozialisten.)
Herr Abgeordneter Vetter, ich bitte, meiner Aufforderung Folge zu leisten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie war es gestern )
Ich habe angekündigt, daß ich die Störungen unter keinen Umständen mehr zulassen werde.
(Erneuter Zuruf von den Nationalsozialisten: Und gestern )
Herr Abgeordneter Katzmann, Sie haben dauernd dazwischengerufen.
(Fortgesetzte Unruhe und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Ich bitte, mich nicht in meiner Amtsführung zu stören.
(Anhaltender Lärm bei den Nationalsozialisten.)
Ich bitte Sie jetzt um Ruhe!
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie haben mich nicht zu- (Anhaltender großer Lärm bei den Nationalsozialisten.
Die Nationalsozialisten beginnen, (U) 1 den Saal zu verlassen.)
Dr. Breitscheid (8 DV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß die Nationalsozialisten den Saal verlassen.
Sie hätten vielleicht noch etwas Interessantes hören können.
(Abgeordneter Vetter: Herr Präsident, haben Sie Vetter oder Beller hinausgewiesen )
Präsident Löbe: Detter!
(Abgeordneter Vetter: Warum denn )
Das möchte ich Ihnen jetzt nicht auseinandersetzen.
Ich bitte, jetzt meiner Aufforderung Folge zu leisten!
(Abgeordneter Vetter: Lassen Sie sich doch nichts von Hintermännern erzählen!)
Herr Abgeordneter, wenn Sie weitere Maßnahmen vermeiden wollen, bitte ich, meiner Aufforderung Folge zu leisten!
(Der Abgeordnete Vetter verläßt den Saal.)
vr.
Breitscheid (8 LV), Abgeordneter: Ich bedauere es bis zu einem gewissen Grade, daß die Nationalsozialisten den Saal verlassen.
Ich nehme zwar nicht an, daß sie aus meinen Ausführungen noch etwas hätten lernen können denn dazu fehlt bei ihnen die Voraussetzung.
Aber ich hätte ihnen doch gern in ihrer Gegenwart noch manches gesagt, was zu hören vielleicht für sie nicht ohne Interesse gewesen wäre.
So beschränke ich mich darauf, festzustellen, daß die Kommunisten jetzt einen neuen Antrag eingebracht haben, daß alle Tributzahlungen eingestellt werden.
Die Nationalsozialisten haben ja die Möglichkeit, jetzt ihren Beschluß aus dem Auswärtigen Ausschuß einer (v) Revision zu unterziehen.
(Zuruf des Abgeordneten Torgler.)
Aber, verehrter Herr Abgeordneter Torgler, Sie haben ja noch etwas mehr beantragt ich freue mich, daß ich Sie gerade sehe Sie beantragen auch, daß alle privaten Schuldverpflichtungen an das kapitalistische Ausland annulliert werden.
Die Kapitalisten, Großbanken und Großunternehmer, werden bereit sein, Ihnen eine Dankadresse zu überreichen.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie stellen sich schützend vor die kapitalistischen Schuldner, die leichtsinnig, leichtfertig Geld aufgenommen haben, das sie nicht zurückzahlen möchten die Kommunistische Partei kommt und streicht mit einem Federstrich die Schulden der Kapitalisten.
Ich muß schon sagen: eine größere Selbstaufopferung haben wir auch bei der Kommunistischen Partei noch nicht erlebt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Uns wird von den Nationalsozialisten der Vorwurf der Erfüllungspolitik gemacht.
Jawohl, wir haben ErfüllungsPolitik getrieben!
Haben wir sie getrieben, weil wir die Forderungen der Gegenseite, vor allem die finanziellen Forderungen der Gegenseite für Politisch vernünftig, für politisch berechtigt, für wirtschaftlich tragbar hielten
Nie und nimmer deswegen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Erfüllungspolitik getrieben, um Schlimmeres von dem deutschen Land und dem deutschen Volk v) fernzuhalten.
Wir haben Erfüllungspolitik getrieben, weil wir nicht wollten, daß die fremden Truppen noch weiter in deutsches Gebiet einrückten und weil wir das Land von den fremden Truppen befreien wollten.
Und nun möchte ich noch ein Zitat des Herrn Abgeordneten Goebbels erwähnen.
Er schrieb im Jahre 1930 im »Völkischen Beobachter«: Auch wir, wir Nationalsozialisten, werden uns beugen, aber nicht, weil dies unser Wille ist, sondern weil wir fürs erste noch dazu gezwungen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, was war denn unsere Haltung anders als die, die der Abgeordnete Goebbels damals proklamierte
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber müssen uns deswegen von jedem Buben »Landesverräter« schelten lasten.
Wir müssen diese Vorwürfe aus uns nehmen, Vorwürfe, zu deren Begründung sich Herr Goebbels im Namen der Nationalsozialisten selber bekennt.
Dann erinnere ich Sie an den Briefwechsel, den Herr Hitler unmittelbar nach der Wahl mit einem der schlimmsten französischen Nationalisten, Herrn Gustave Herve, geführt hat, jenen Briefwechsel, in dem es immer wieder hieß: auch ich und auch wir wollen eine friedliche und freundschaftliche Verständigung mit Frankreich.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das widersprach zwar dem, was er zuvor gesagt hatte, das widersprach dem, was in seinem Buche »Mein 2376 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. lvr.
Breitscheid l kv), Abgeordneter.)
Kampf« niedergelegt ist aber es ist doch gesprochen.
Wenn aber wir es sagen, so ist es Landesverrat wenn wir es sagen, so ist es Preisgabe der Interessen, wenn wir es sagen, so heißt das ein Verkauf Deutschlands an den Erbfeind.
Und nun ein kurzes Wort zu der Frage der Reparationszahlungen ganz allgemein.
Wir haben uns auf den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers Brüning gestellt, der dahin geht: wir können keine Reparationen mehr zahlen.
Jawohl, wir können keine Reparationen mehr zahlen.
Wir können es aus dem Grunde nicht, weil sie uns belasten.
Wir können es nicht, weil diese Reparationen im Zusammenhang mit den interalliierten Schulden eine ungeheure Erschwerung des gesamten internationalen Wirtschaftslebens darstellen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unser Standpunkt, wie es der Standpunkt des Herrn Reichskanzlers ist.
Nur hüten wir uns, aus dem »wir können nicht« ein »wir wollen nicht« zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind weit davon entfernt, in irgendeinem Moment den Uoung-Plan durch einen einseitigen Akt zerreißen zu wollen.
Es kommt darauf an, daß unser »Nichtkönnen« der Gegenseite verständlich gemacht wird, und wenn es nicht auf deß ersten Hieb geschieht, so im Lause der weiteren Verhandlungen.
Das ist die Politik, die zu treiben ist.
Das ist eine Politik, die sich von der der Nationalsozialisten so gut wie von der der Kommunisten unterscheidet.
Das ist eine Politik, die aus der Konferenz im Juni in Lausanne vertreten werden muß, allerdings im Zusammenhang mit einer ganzen Reihe von anderen Fragen, im Zusammenhang nicht zuletzt mit all den Fragen, die die internationale Wirtschaft behindern und erschweren, mit den Fragen der Zollpolitik, des Protektionismus, mit den internationalen Problemen der Währung, kurz und gut, mit all den Dingen, die außer den Reparationssragen für die Wirtschaft der Welt so verhängnisvoll sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn so liegen die Dinge ja nicht, daß, selbst wenn wir von den Reparationen befreit wären, damit die Blüte des deutschen Wirtschaftslebens aufs neue gesichert wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine ganze Reihe von anderen Dingen, die diese Blüte hindern.
Über diese anderen Dinge muß gesprochen werden.
Es gilt, dafür zu sorgen, daß sie in ihrer Gesamtheit bereinigt werden und ich nehme an, mit der Zeit werden auch die anderen Staaten unter ihrer wirtschaftlichen Not so leiden, daß sie reif werden für eine internationale Verständigung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Nicht die Reparationen, nicht ähnliche Fragen sind es, die letzten Endes die Verantwortung für den Zustand tragen, in dem wir, m dem Europa sich befindet nein, es ist vor allem der Mangel an internationalem Vertrauen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) es ist das ungeheure Mißtrauen, das sich zwischen den Staaten und den Nationen und Völkern aufgehäuft hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Mißtrauen wird nicht beseitigt, wenn wir hier u.
in Deutschland eine Regierung und einen Reichspräsidenten haben, der an die Gewalt, der an das Schwert appelliert.
Dieses Mißtrauen wird nicht beseitigt, wenn wir in Deutschland eine Regierung haben, die in natürlicher Konsequenz zu inneren Unruhen, vielleicht zum Bürgerkrieg führen muß.
Dieses Mißtrauen wird nur beseitigt durch eine stetige, vernünftige, das Vertrauen heischende und das Vertrauen verdienende Politik.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesem Standpunkt stehen wir, während Herr Hitler in seinem schon mehrfach erwähnten Buche ja schließlich als der Weisheit letzten Schluß verkündet: das Schwert hat noch immer zuletzt entschieden.
Nun, wir lehnen den Appell an das Schwert ab, wir lehnen ihn um so mehr ab, als das Schwert des Herrn Hitler gar nicht von Stahl, sondern nur von Blech ist.
(Heiterkeit links.)
Wir lehnen diesen Appell an das Schwert ab.
Aber eins sagen wir den Nationalsozialisten: uns, die Arbeiterschaft, uns die Marxisten, (Lachen bei den Kommunisten) nennen die Herren von rechts doch immer die »Untermenschen«.
Nun gut, sie appellieren ans Schwert, sie wollen den Krieg.
Wollen die Herren den Krieg ohne diese Untermenschen führen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben nichts dagegen marschieren Sie allein!
Führen Sie den Krieg auf Ihre Rechnung und Gefahr!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Augenblick, in dem Sie die Arbeiterschaft als Untermenschen bekämpfen, können Sie wahrhaftig nicht erwarten, daß wir selbst für eine bessere Sache, als es die Ihre sein würde, ins Feld ziehen würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit komme ich zu einer weiteren Gefahr des Nationalsozialismus und seiner Regierung, zu der Gefahr, die aus dieser Regierung für die Arbeiterklasse erwachsen würde.
Vergleichen Sie doch einmal die Reden, die Herr Hitler vor der Masse seiner proletarischen S. A.
-Leute hält, mit denen bei den Unternehmern in Düsseldorf und bei den Unternehmern in Hamburg!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was er vor den Arbeitern redet, geht durch die Welt das darf jeder Unternehmer hören.
Das, was er vor den Unternehmern redet, bleibt geheim das darf kein Arbeiter hören.
(Sehr wahr bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied.
Und was aus seinen Reden in den Industrieklubs durchsickert, ist wahrhaftig nicht dazu angetan, die Arbeiterklasse zu befriedigen.
Da redet Herr Hitler, daß es seine erste Aufgabe sein werde, die Gewerkschaften zu Boden zu ringen.
Da redet er davon, daß das freie Spiel der Kräfte des Unternehmertums gewahrt werden müsse.
Da sagt er nichts von Arbeiterpartei, und da sagt er nichts von Sozialismus.
Das ist ja nur der Firmenschwindel, den diese Partei treibt, wenn sie sich sozialistisch und Arbeiterpartei nennt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
2277 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
vr.
Breitscheid!
8
0), Abgeordneter.)
G) Hier verbeugt sich das Laster der Reaktion vor der Tugend des Sozialismus.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine leere Verbeugung, es ist eine leere Redensart, hinter der nichts steht.
Es ist jene Redensart, mit der man die Masse bei der Stange hält, die Masse aus dem versinkenden, ins Proletariat hinabsinkenden Mittelstand, die Masse, die man fernhalten will von einer wirklichen Arbeiterbewegung, von der Sozialdemokratie.
Ihr verspricht man einen neuen Sozialismus, einen besonderen Sozialismus, einen utopischen Sozialismus, und verbirgt dahinter doch nur die Tatsache, daß die Nationalsozialistische Partei nichts anderes ist als der Schildknappe und der Schleppenträger des kapitalistischen Unternehmertums.
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Aber hier möchte ich eine Mahnung an die Regierung richten, eine Mahnung auch an die bürgerlichen Parteien, die noch nicht zu diesem Nationalsozialismus hinübergezogen sind, die Mahnung nämlich, die daraus entspringt, daß tatsächlich mit der Parole Sozialismus auch von den Nationalsozialisten Masten geworben werden.
Das sind Massen, die an der gegenwärtigen Wirtschaftsordnung verzweifeln, die nicht mehr glauben, daß der Kapitalismus ihnen Heil bringen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren von der Regierung, und auch Sie, meine Herren von den bürgerlichen Parteien, die Sie nicht auf sozialistischem Standpunkt stehen!
Ihre Auf 8) gäbe ist es, ernsthaft zu prüfen und der Prüfung entsprechend zu handeln, ob diese kapitalistische planlose Wirtschaft der heutigen Zeit es überhaupt noch möglich macht, ein Volk wie das deutsche zu erhalten und zu retten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
An Ihnen, meine Herren, ist es, etwas mehr als bisher aus den kapitalistischen Gedankengängen herauszugehen, nicht nur dann, wenn es sich darum handelt, Banken zu stützen, sondern auch in anderen Momenten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die große Frage des Tages und die noch größere der nächsten Zukunft wird lauten, ob eine Mehrheit sich bereit findet, mit der Planlosigkeit des Kapitalismus zu brechen und an seine Stelle national und international eine planvolle Wirtschaft zu setzen.
Haben Sie keine Furcht vor dem Worte Sozialismus!
In die Sache werden Sie hineinkommen, ob Sie wollen oder nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unvermeidlich.
(Zuruf von den Kommunisten: Durch Zureden kommt man aber auch nicht weiter!)
Herr Torgler, bei Ihnen hilft selbst Zureden nicht, bei Ihnen fehlt die Voraussetzung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, ist noch die Frage auszuwerfen: Mit welchen Mitteln soll denn die Herrschaft des Nationalsozialismus errichtet werden
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Notverordnung!)
Reichstag 1932.
58.
Sitzung.
Mit den Mitteln, so sagm sie selber, so sagt ihr Führer, mit den Mitteln der Legalität!
Ist diese Legalität des Nationalsozialismus nicht allmählich selbst in ihren eigenen Reihen zu einem Kinderspott geworden
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Und wie verhält sich die Legalität zu det Ablehnung der Majorität, die Herr Hitler ausgesprochen hat
Legal, das bedeutet: mit Hilfe einer Mehrheit zur Macht kommen.
Diese Mehrheit, so sagt aber Herr Hitler, ist eine Versammlung von Dummköpfen und unfähigen Menschen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da hat er vollkommen recht!)
—Er hat an Sie gedacht, ganz recht!
(Sehr gut!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls heißt das, entweder das Volk betrügen, indem man ihm sagt: du gibst uns deine Mehrheit, damit wir dich, wenn wir zur Herrschaft gekommen sind, diktatorisch unterdrücken, oder aber es heißt, daß die ganze Phrase von der Legalität eine innere Unwahrheit ist.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ich glaube, es genügt auch nicht, daß der Führer einer Partei sich vor Gericht zur Legalität bekennt es kommt darauf an, was seine eigenen Anhänger tun und was sie unter der Legalität verstehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Reichsgericht bat das in einem Urteil vom 21.
Februar 1930 sehr deutlich ausgesprochen es hat der Nationalsozialistischen Partei den Charakter der Legalität ausdrücklich abgesprochen.
Und, Herr Minister Groener —ich sehe nicht, ob er auf seinem Platze ist, aber Herr Schleicher ist ja da, und für seine Ohren ist es am meisten bestimmt —, also Herr General Schleicher, sagen Sie Ihrem Herrn Minister: (Lebhafte Zurufe: Er ist ja da!)
Ehe Sie noch einmal einen Erlaß wie dm letzten über die Legalität der Nationalsozialisten und ihre Aufnahmefähigkeit für die Reichswehr ertasten, sehen Sie sich dieses Reichsgerichtsurteil vom 21.
Februar 1930 an.
Ich glaube, Sie werden dem Reichsgericht nicht den Vorwurf machen, daß es sozialistisch oder marxistisch eingestellt sei.
(Sehr wahr!
bei dm Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden anerkennen müssen, daß hier eine objektive Prüfung vorliegt, ja eine Prüfung, die eher beeinflußt ist durch Sympathie für die Rechte als durch Sympathien für die Linke.
Und dann, Herr Minister Groener, auch das eine Wort möchte ich Ihnen noch sagen: Ich bewundere die Toleranz, die Sie gegen die Nationalsozialisten üben.
Sie hatten ja soeben Gelegenheit, sich mit dieser Partei, die Sie für würdig halten, in der Reichswehr vertreten zu sein, auseinanderzusetzen.
Sie hatten Gelegenheit zu sehen, wes Geistes entschuldigen Sie das Wort Geist (Lachen links) welch Geistes Kind diese Partei darstellt.
Dann erinnere ich Sie auch daran, Herr Minister Groener, daß es einen Tag gab, an dem der Wortführer der Natio319 2278 Mittwoch den 24.
Februar 1932 Reichstag.
58.
Sitzung.
(Dr. Breitscheid!
8
0), Abgeordneter.)

nalsozialistischen Partei Sie hier im Reichstag einen Eidbrecher und Wortbrüchigen genannt hat.
(Lebhafte Zurufe: Heute wieder!)
Gewiß, heute hat man es in einem Zwischenruf getan.
Damals hat Herr Straßer es in einer Rede getan.
Ich brauchte auch nur darauf hinzuweisen, wie der ehemalige Reichswehroffizier Ludin vor kurzem in Illm eine Rede gehalten hat, in der er sagte, daß Herr Minister Groener ein Mann des Hochverrats sei, weil er den Kaiser Wilhelm II.
zur Desertion veranlaßt habe.
Nun sind das alles Dinge, über die Sie persönlich so leicht hinweggehen.
Aber wenn die beiden Herren, die dort stehen, es für sich persönlich leickt nehmen, der Staat kann es nicht so leicht nehmen!
(Bravo!
und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Die Nation kann es nicht so leicht nehmen, und wir erwarten von Ihnen, daß Sie diesen Erlaß und alles, was damit zusammenhängt, einer ernsthaften Nachprüfung unterziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe von den Kommunisten: Aha!)
Soll ich noch weiter von der Legalität der anderen sprechen
Nun, eben ist uns die Nachricht gekommen, daß vor wenigen Tagen -in der Pfalz eine Versammlung der Eisernen Front stattfand, in der Nationalsozialisten erschienen waren.
Die Polizei hat den nationalsozialistischen Besuchern über 20 Revolver, Schlag ringe, feststehende Messer abgenommen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Legalität, das sind die jungen Leute, die Sie in die Reichswehr aufnehmen wollen.
10 Ich sage also, es handelt sich darum, die Legalität einer Bewegung nicht nach den Worten des Führers, sondern nach den Taten und Handlungen der Geführten zu beurteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn dem so ist, wenn alle diese Gefahren von dem Sieg des Nationalsozialismus, wenn alle diese Gefahren von den Methoden drohen, mit denen er seinen Sieg erringen will, dann ist für uns die Aufgabe, in diesem Augenblick alles auf den einen Punkt zu konzentrieren: diese Gefahren abzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb handelt es sich jetzt darum, alles andere zurücktreten zu lasten vor dem Gedanken: wie wehren wir den Faschismus ab
Die Abwehr des Faschismus ist jetzt die Parole.
(Zuruf rechts: Angst!)
Jawohl, wir haben Angst für das Land, vor eurer Herrschaft, wir haben nicht Angst, daß wir euch nicht besiegen könnten, auch wenn ihr zur Herrschaft gelangt seid, aber wir wollen dem Volk und der Arbeiterklasse diesen schweren Kampf ersparen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt eine ganze Reihe von Fragen, über die wir uns mit der Regierung auseinanderzusetzen hätten.
Vielleicht wird es noch einer meiner Freunde tun.
Wir hätten zu reden über die Preisbildung und die Lohnhöhe.
Wir erinnern Sie, Herr Reichskanzler, an Ihr Schreiben vom 12.
Dezember vorigen Jahres, das Sie an meinen Parteifreund Wels gerichtet haben.
Lesen Sie dieses Schreiben noch einmal durch, stellen Sie fest, ob die Voraussetzungen, von denen Sie damals sprachen, eingetroffen sind.
Wir möchten mit Ihnen reden über die Gefahren, die der Arbeitslosenversicherung drohen.
Wir werden mit Ihnen reden, aber im gegenwärtigen Augenblick handelt es sich um die Abwehr der größeren und der größten Gefahr, die das deutsche Volk und die deutsche Freiheit bedrohen.
Deshalb haben wir ich wiederhole es unsere Kraft aus einen Punkt zu konzentrieren.
Deshalb, so sage ich, werden wir denjenigen Kandidaten unterstützen, der die meiste Aussicht hat, die Mehrheit der Stimmen gegen den Faschismus zu erhalten.
(Zustimmung und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Sie, meine Herren von der Kommunistischen Partei, sind ja in der Tat ganz anderer Meinung.
In der letzten Nummer Ihrer Zeitschrift »Die Internationale« heißt es: Wir Kommunisten führen bei den Präsidentschaftswahlen genau wie bei den bevorstehenden Preußenwahlen im Rahmen unseres Kampfes gegen das kapitalistische System den Hauptstoß gegen die Sozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruse von den Kommunisten.)
Nun gut, selbstverständlich bekennen Sie sich dazu.
Als ich vor ein paar Monaten in Darmstadt sagte, daß Voraussetzungen gegeben sein könnten, in denen die Arbeiterschaft- (fortgesetzte lebhafte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
1 o Präsident Lobe: 1 Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte, den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Dr. Breitscheid (8 BV), Abgeordneter: 1 ohne Rücksicht auf das Parteibuch gemeinsam den Kampf gegen den Faschismus führen könnte, da antwortete die »Note Fahne« am folgenden Tage: »Nein, der Hauptfeind ist und bleibt die Sozialdemokratie.
« (Pfui-Rufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren Kommunisten, »vir kennen Ihre Haltung, wir wissen, was L ie wollen.
Sie kennen nichts anderes als den Kampf gegen die -Lvzialdeinotratie, und wenn Sie dazwischen rufen: der Kampf gegen uns sei der Kampf gegen Hitler, so antworte ich: der Kampf gegen uns und die Aufstellung Ihrer eigenen Kandidatur ist der Kampf für Hitler.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden 1932 dasselbe Spiel machen, das Sie 1925 getrieben haben.
Damals haben Sie Hindenburg zum Sieg verholsen.
Wenn es nach Ihnen geht, dann verhelfen Sie diesmal Hitler zum Sieg, und ich kann es verstehen, daß die Nationalsozialisten die Schärfe ihres Schwertes nicht gegen die Kommunisten, sondern gegen die Sozialdemokratie richten.
Vielleicht machen Sie einen Rechtfertigungsversuch) vielleicht sagen Sie: Wir werden den Faschismus schneller und leichter überwinden, wenn er einmal zur Macht gekommen ist.
Nein, meine Damen und Herren, so liegt es nicht.
Wir werden gegen den Faschismus kämpfen, auch wenn er einmal zur Macht gelangt sein sollte, aber es ist hundert2279 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. lkw.
Breitscheid (MIß Abgeordneter.)
mal leichter, ihn von der Macht fernzuhalten, als ihn aus der Macht zu verdrängen, wenn er sie einmal hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Ich bitte, nicht fortwährend durch Zurufe zu stören.
Dr. Breitscheid (8 UD), Abgeordneter: Deshalb treiben Sie Ihr Spiel ruhig weiter!
Kämpfen Sic angeblich gegen den Faschismus und in Wirklichkeit gegen uns.
Auf die Dauer wird die Arbeiterschaft merken, welches Spiel Sic mit den Interessen des Proletariats treiben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich brauche ja nur an den Volksentscheid vom August zu erinnern.
Sic (zu den Kommunisten) werfen uns vor, daß wir unsere Meinung bezüglich Hindenburgtz geändert haben.
Nun, wie war es denn beim Volksentscheid
Sie haben ihn als faschistisch, als deutschnational, als nationalistisch, als schwarzweißrot bekämpft, und als die Sache kritisch wurde, da wurde dieser Volksentscheid von Ihnen in einen roten Volksentscheid umgelogen.
Da ging cs darum, daß Sie zusammen mit den Herren von der Rechten sozialdemokratische Minister in Preußen entfernen wollten, um an ihre Stelle ein Nechtskabinett zu setzen.
Das alles spricht deutlich genug für Arbeiter, die die Ohren und die Augen offen halten, und wir konstatieren mit Freuden, daß die Zahl der Arbeiter sich mehrt, die 8) das nötige Verständnis besitzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir haben unsere Kundgebungen der Eisernen Front, wir haben Kundgebungen, die alles übertreffen, was bisher in der Arbeiterbewegung vorhanden gewesen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind sicher, daß die Arbeiter uns verstehen werden.
Die Gegner der Eisernen Front behaupten, sie wolle den Bürgerkrieg.
Nein, wir wollen den Bürgerkrieg nicht, wir stehen auf dem Boden der Demokratie.
Wir wollen die politischen Auseinandersetzungen auf parlamentarischem und demokratischem Boden geführt wissen.
Wir wollen alles tun, um die Meinungsfreiheit und die Freiheit der Auseinandersetzungen zu erhalten, aber die Eiserne Front steht auch dann da, wenn jene anderen sich auf einen Kampfboden begeben, den wir nicht wünschen, aus dem wir aber bereit sind, uns zur Wehr zu setzen.
So geht der Kampf gegen die Diktatur, für die Erhaltung unseres Kampfbodens.
Er geht gegen den Appell an das Schwert, für die Herstellung des internationalen Vertrauens.
Er geht gegen die Unterdrückung der Arbeiterbewegung.
Unser Kampf wird geführt für Menschenfreiheit und für Menschenwürde, gegen Versklavung.
Unser und der Eisernen Front Motto ist das Wort von Ernst Moritz Arndt: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr«)) Reichswehrminister.
Dr. Groener, Reichswehrminister, mit Wahrnehmung der Geschäfte des Reichsministers des Innern beauftragt: Meine Damen und Herren!
Mein Erlaß vom 29.
Januar über die sogenannten Wehrverbände und die Einstellung in die Reichswehr hat in einzelnen Lagern zu Mißdeutungen geführt, die klarzustellen sind.
Ich nehme eine Einzelheit des Erlasses voraus, die den Anlaß zu einer Aussprache mit dem Bundesführer des Reichsbanners Schwarz-Rot-Gold gegeben hat.
Ich stelle fest, daß Herr Höltermann in seiner darauf folgenden Rede in Dessau und in einem an mich gerichteten Brief als das Ziel des Reichsbanners bezeichnet hat, dem Gerede vom Bürgerkrieg ein Ende zu machen.
Er hat es abgelehnt, daß das Reichsbanner sich mit der Aufstellung von illegalen polizeilichen Verbänden befasse, ebenso wie es sich nicht illegal mit militärischen Organisationen beschäftige.
Wenn der neue Herr Bundesführer des Reichsbanners diese seine Richtlinien der Zurückhaltung bei der Leitung und den Einheiten seines Bundes durchzusetzen in der Lage ist, so wird er der öffentlichen Ruhe dienen, zu deren Aufrechterhaltung im Falle der Not allein die gesetzlichen Machtmittel des Staates berufen sind.
In diesem Sinne habe ich in meinem Antwortschreiben an Herrn Höltermann seine loyale Erklärung ganz besonders begrüßt und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß wir uns auf dem Gebiete der körperlichen und geistigen Iugendertüchtigung finden werden.
Drei Hauptängriffe werdm gegen den Erlaß geführt.
Sie unterstellen einen Kurswechsel des ReichswehrMinisters, angebliche Vorleistungen an die National- svzialisten und die Auslieferung der Reichswehr an politische Einflüsse.
(Zurufe von den Kommunisten.)
An einen Kurswechsel denke ich nicht.
Der Kurs der Reichswehr geht geradeaus auf das Wohl des Staates.
Ich kenne für diesen Kurs nur den Weg der Verfassung.
Auf diesem Wege bin ich gewillt, die Machtmittel des Staates nötigenfalls ohne Zögern und rücksichtslos einzusetzen.
Das habe ich in meinem Erlasse wörtlich ausgesprochen.
Mein Standpunkt über die Einstellung in die Wehrmacht ist im Grundsatz unverändert.
Ich habe ihn mit den Worten des jetzigen Erlasses im März des vorigen Jahres im Reichstag unter lebhaftem Beifall der Mehrheit dieses Hohen Hauses festgelegt.
Die praktische Anwendung dieser Grundsätze gebietet jetzt, die Einstellung in die Wehrmacht auch für Angehörige der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei freizugeben unter einschneidenden Sicherungen, auf die ich später eingehe.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Welches sind die Gründe dafür
Man wittert eine Vorleistung an die Nationalsozialisten.
Ich habe niemals meine Hand zu einem politischen Geschäft aus dem Rücken der Wehrmacht geboten.
In dem Leitfaden für den Unterricht habe ich die Stellung der Wehrmacht zum Staate festlegen lassen, damit diese Stellung über den Parteien zum gründlich verstandenen geistigen Besitz eines jeden Soldaten werden soll.
Man wirft eine solche Erziehungsarbeit auf lange Sicht nicht 319 2280 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Groener, Reichswehrminisler.)
plötzlich um, indem man mit einer politischen Partei Geschäfte macht.
Wohl aber geht eine Vorleistung der Führung der Nationalsozialisten meinem Erlaß voraus.
Das ist der Verzicht auf jegliche Zersetzungsarbeit in der Wehrmacht seit Jahr und Tag, (Unruhe auf der Linken.
Zuruf von den Kommunisten: Haben die gar nicht nötig!
Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 War nie die Absicht!)
die wiederholt mir abgegebene Erklärung des Führers, daß er jeden Mann seiner Partei, der solches unternimmt, rücksichtslos entfernen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zurufe von den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Schlaffer, ich bitte um Ruhe!
Dr. Groener, Reichswehrminister: und das Bekenntnis des Parteiführers zur Legalität, erstmals sichtbar bestätigt durch seinen Bruch mit dem radikalen Stennesflügel.
Daß der Führer bestrebt sei, illegale Elemente aus seiner Partei auszuschließen, stellen auch die in die Erörterung geworfenen Entscheidungen des Reichsgerichts ausdrücklich fest.
(Zuruf links: Was sagen Sie zu Boxheim )
Es steht hier in diesem Urteil, was eben erwähnt worden ist.
Diese Tatsachen haben mich bestimmt, das Ehrenrecht der Landesverteidigung auch den Angehörigen der (6) Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei nicht länger vorzuenthalten.
(Unruhe und Zuruf links: Trotz der Rede Straßers im Reichstag )
Im Einvernehmen mit dem Herrn Reichskanzler.
Ist die Reichswehr damit der politischen Beeinflussung ausgeliefert
Das ist die Frage.
Solche Befürchtungen, meine Damen und Herren, begreife ich nicht.
Denn ein Reichswehrminister zerschlägt sich doch nicht die eigene hartgeschmiedete Waffe.
Der Erlaß hat alle Sicherungen getroffen.
Er schließt grundsätzlich jeden Bewerber aus, der erwiesenermaßen an Bestrebungen teilgenommen hat, die auf eine Änderung der Staatssorm mit unerlaubten Mitteln gerichtet waren.
(Unruhe und Zurufe links.)
Zur Klarstellung in dieser Richtung ist die Auskunft der Polizei einzuholen.
Darüber hinaus ist vor jeder Einstellung von Bewerbern, die einem politischen Verbände angehört oder sich in politischen Parteien betätigt haben, besonders sorgfältig zu prüfen, ob durch derartige Einstellungen nicht die llberparteilichkeit und unpolitische Haltung der Wehrmacht erschwert werden könnte.
Mit solchen Bewerbern sind Protokolle aufzunehmen, aus denen hervorgeht, daß sie mit dem Eintritt in die Wehrmacht jede derartige Bindung vollkommen gelöst haben.
Die Einstellung in die Wehrmacht ist also jedem Bewerber gegenüber, gleichgültig, aus welchem Lager er kommt, mit solchen Sicherungen umgeben, daß die unveränderte unpolitische Haltung der Reichswehr gewährleistet ist.
(Unruhe und Zurufe links.)
Wenn ich außerdem aus den Erscheinungen der Gegenwart heraus Bewerber ausgeschlossen habe, die in beleidigender Form gegen die Person des Herrn Reichspräsidenten, den Oberbefehlshaber der Wehrmacht, Stellung genommen haben, ferner alle die, die iin politischen Kampfe erwiesenermaßen die öffentliche Ruhe und Ordnung störten, und die Prediger der Kriegsdienstverweigerung, so glaube ich das Gefüge des Staates damit nicht zu erschüttern, sondern an wichtiger Stelle zu befestigen.
Zu der Besorgnis über die Einstellung noch ein Wort aus der Praxis.
Die Reichswehr ist seit ihrer Bildung zielbewußt aus der Politik herausgeführt und in der geistigen Haltung nur auf den Staat, in der Arbeit nur auf die sachliche Leistung eingestellt worden.
Daß dieses Ziel ganz erreicht ist, hat dieses Haus bei der letzten Etatberatung in beinahe geschlossener Einstimmigkeit erneut bekundet.
Dieses Gelingen beruht wesentlich auf der getreuen Arbeit der untersten Truppenverbände, wo jede Führung Ordnung im Hause zu halten entschlossen ist.
Ein solcher Geist läßt sich nicht erschüttern.
Wenn unter den zehn Rekruten, die jedes halbe Jahr in eine Kompagnie eingestellt werden, ein einzelner politischer Verführer etwa durch alle Sicherungen hindurchgeschlüpft wäre, der Gegner würde aufgesogen oder in kurzer Zeit von dem gesunden Körper der Wehrmacht wieder ausgestoßen werden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bolz.
Dr. Bolz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Zusammentritt des Reichstags ist gegenwärtig für weite Kreise des deutschen Volkes immer wieder eine schwere Sorge.
Der gestrige Tag hat gezeigt, daß diese Besorgnis gerechtfertigt ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Der gestrige Tag war ein eines Parlaments unwürdiger Tag.
(Erneutes Sehr wahr!
im Zentrum und links.)
Befriedigung darüber können nur jene haben, die systematisch das Parlament zugrunde richten wollen.
Es sollte genügen, daß wir den Krieg verloren haben es wäre nicht notwendig, daß wir die neue Schlacht innerhalb unseres Volkes auch noch verlieren und elend zugrunde gehen.
Soll dieses zweite Ringen um die Behauptung von Volk und Wirtschaft nicht verloren sein, dann ist besonnene, ruhige Arbeit notwendig.
Ein Mangel an nationalen Aufgaben besteht wirklich nicht.
Im Reichstag bietet sich die beste Gelegenheit, eine nationale Front zu bilden.
Hier sollte ein sachliches Ringen um die besten Wege und die besten Methoden stattfinden, um den Weg zur Überwindung der Gefahren zu finden und dem deutschen Volk einen Aufstieg zu ermöglichen.
Von alledem merken wir bei dieser politischen Aussprache nichts.
Nur Negation, nur Anklage, nur Kritik, nur Schlechtmachen, nur Verächtlichmachen ohne Rücksicht auf nationale Würde und nationale Pflicht!
(Lebhaftes Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir bestreiten der Opposition nicht das Recht zur Kritik, aber jede Kritik hat ihre Grenze.
Sie hat ihre Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Bolz (2), Abgeordneter.)
Grenze da, wo die nationalen Interessen geschädigt werden.
(Sehr richtig!)
Jede Kritik hat auch eine Aufgabe: die Aufgabe, den Weg zur Besserung zu zeigen.
Ihre Kritik, meine Herren Nationalsozialisten, ist grenzenlos, maßlos, rein negativ, ohne Inhalt.
(Laute Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Kritik ist nichts als Verhetzung, Vergiftung, Zerstörung und Zersetzung, während die Aufgaben der Politik in ihrer ganzen Größe und Schwere gelöst werden wollen.
Einiges zur Wahl des Reichspräsidenten.
Der Reichspräsident soll überparteilich sein, und vor Jahren hat man sich sogar bestrebt, die Stellung des Reichspräsidenten gegenüber dem Parlament zu festigen, ibm größere Macht zu verleihen, ihn noch unabhängiger zu machen, als er ist.
Und heute verquickt man die Wahl der Person mit parteipolitischer Bindung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Heute verlangt man von der Person des Kandidaten, daß er die Vergangenheit abschwört und einem neuen zukünftigen Lvstem seine Zustimmung im voraus gibt, (Abgeordnete Sender: Ware für Geld verlangt man!)
und als Beweis des guten Willens verlangt man von Hindenburg, daß er zuerst die Regierung zum Teufel jagt.
Dann wäre man bereit gewesen, auch die Person Hindenburgs als Kandidat anzunehmen.
(Abgeordneter Dreher: Herr Dr. Bolz, das stimmt nicht ganz!)
Ein mit solcher Charakterlosigkeit belasteter Hindenburg, der wäre genehm, aber ein freier, nur seinem Volk und seinem Gewissen verantwortlicher Hindenburg, der wird abgelehnt!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das ist auch ein Stück nationaler Politik und ein Meisterstück der Arbeit der nationalen Front in den letzten Wochen.
Wenn aus diesem Anlaß auf Vorgänge aus dem Jahre 1925 hingewiesen wird und auch der Zentrumspartei Vorwürfe gemacht werden, (Zuruf von den Nationalsozialisten: aber ganz mit Recht!)
so darf ich Sie darauf Hinweisen, daß damals die Kandidaten zunächst Iarres und Marx hießen und nicht Hindenburg, (sehr richtig!
im Zentrum) und daß Sie es der Zentrumspartei nicht verübeln können, wenn sie nach dem Durchfall von Iarres und der Aufstellung von Hindenburg an ihrem eigenen Kandidaten festhielt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Aber nicht mit der Begründung!)
Wir wollen nicht alles decken, was in der damaligen Agitationszeit geschrieben und behauptet worden ist.
(Lebhafte Rufe von den Nationalsozialisten: Ah!
Das waren unerhörte Schmähungen!)
2281 Aber unsere Einstellung zu Hindenburg als dem neu- (6) gewählten und beeidigten Reichspräsidenten hat der Vorsitzende unserer Partei am 19.
Mai 1925 ausführlich dargelegt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Da konnten Sie auch nicht mehr anders!)
Diese Ausführungen bilden auch heute noch die beste Rechtfertigung für das Verhalten der Zentrumspartei bei der Wahl, die jetzt zu entscheiden ist.
(Abgeordneter Wiedemann: Hindenburg absolut, wenn er unseren Willen tut!
Lebhafte BravoRufe und Händeklatschen links.
Zuruf: Ja, das ist Ihr Prinzip!
Gegenruf von den Nationalsozialisten: Das sind ja Eure Worte gewesen!
Glocke des Präsidenten!)
j Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Wiedemann, bitte, machen Sie etwas weniger Zwischenrufe!
(Heiterkeit.)
Dr. Bolz (2), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aber die Schwere und den Ernst unserer Lage brauche ich keine Worte zu machen, jeder fühlt sie und jeder kennt sie.
Freiheit!
Brot!
Arbeit!
Das ist der Notschrei des Volkes, das ist auch die Losung der Parteien und die Losung der Regierung.

(Zuruf von den Kommunisten: Herr Bolz, das ist!
1 unsere Losung!)
Auch die unsrige.
(Zuruf: Seit wann denn )
Woher diese Not, und wie kommen wir aus ihr heraus
Die Antworten auf das Woher und Wohin werden verschieden lauten.
Eines wißen wir aber bestimmt: 'es gibt keinen Zauberer und keinen Zauberstab, es gibt nur einen langen mühevollen Weg, wenn wir wieder gesunden wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zurufe.)
Diesen Weg zu suchen, ihn gemeinsam zu gehen, Hindernisse zu überwinden, den Weg abzukürzen, das wäre parlamentarische Aufgabe für den Reichstag und ist die Aufgabe jeder Negierung.
Das würde uns paffen das ist eine selbstverständliche Pflicht für Parteien.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Aber der Reichstag erkennt seine Aufgabe nicht er ist unfähig gemacht worden, Arbeit zu leisten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichstag erschöpft sich in Kritik und Negation.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Auflösung!)
Der Reichstag wird zu einem Skandal.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir die Überzeugung hätten, daß ein neu gewählter Reichstag arbeitsfähiger wäre und seine Pflicht besser verstünde, dann würde ich sofort der Auflösung des Reichstags das Wort reden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
Die Herbeiführung der Arbeitsunfähigkeit des Parlaments, die reine Negation, das scheint der Inhalt des neuen Systems zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
22821Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. '
(Dr. Bolz (2), Abgeordneter.)
M Der erste Sieg auf dieser Bahn soll der Sturz der Regierung Brüning sein.
Warum dieser Sturz
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weil sie nicht gehalten hat, was sie versprach!)
Ist der Grund dazu eine fehlerhafte Außenpolitik
(Abgeordneter Dreher: Uoung-Plan!
Lachen in der Mitte und links.)
Das Ziel der Außenpolitik, soweit die Reparationen und die Abrüstung in Frage kommen, ist der Grund doch wohl nicht denn in diesen beiden Lebensfragen unseres Volkes bildet das ganze deutsche Volk eine Einheitsfront.
(Zustimmung in der Mitte.
Wiederholte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie können doch wohl den Kanzler mit Recht wegen seiner Haltung in diesen beiden wichtigen Fragen nicht anfechten.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Memelland!)
Was haben Sie nun an ihm auszusetzen
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Wege wollen Sic vielleicht tadeln!
Sie »vollen in Volksversammlungen die Verträge zerreißen.
Daß Sic im Ernst daran denken, wenn Sie noch einen klaren Blick für die Dinge haben, glaube ich nicht.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Welchen Weg wollen Sie gehen, um außenpolitisch rascher und besser zu einem Ziele zu kommen als der Reichskanzler
(Andauernde Zurufe des Abgeordneten Dreher.
(g) 1 Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Dreher, Sic haben nun schon so viele Zwischenrufe gemacht, daß ich Sie zur Ordnung rufen muß.
Dr. Bolz (2), Abgeordneter: Wollen Sie diktieren, wollen Sie ein Ultimatum stellen
Alles das sind Einstellungen, die nur kindlich und naiv genannt werden können.
Der wahre Grund ist eben der, daß man um jeden Preis Minister stürzen will, um selbst an die Macht zu kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Man will zur Macht, und darum ist die Kritik maßlos, grenzenlos und rücksichtslos.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Man zerstört und verfälscht den Willen des Volkes.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
Man macht Regierung und Kanzler vor dem Auslande unfähig und schwach man bestreitet die Aktivlegitimation des Reichskanzlers, man fällt bei den wichtigsten Entscheidungen der Regierung in den Rücken.
(Zuruf aus der Mitte: Dolchstoß!)
Das alles unter der Firma der nationalen Opposition!
Nun zur wirtschaftlichen Lage!
Ein Streit über die Ursachen unserer wirtschaftlichen Not ist ziemlich zwecklos eine Übereinstimmung im Parlament wird sich darin nicht erreichen lassen.
Daß die Reparationen eine Hauptursache sind, bestreitet niemand von uns.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Sozialdemokratie in ihrem Wahlaufruf!)
Die innerpolitischen Fehler, die gemacht worden sind, die falsche Abschätzung der Möglichkeiten, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Alles das beweist, daß ihr nichts könnt!)
falsche Hoffnungen, falsche Maßnahmen, Glaube an unaufhaltsamen Aufstieg, Schuldenmachen, die llbersteigung der Lebenshaltung im öffentlichen lind privaten Haushalt sind Sünden aller Parteien, sind Sünden der politischen und der wirtschaftlichen Führer.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Die Krisis ist die Folge vorwiegend einer uns von außen aufgezwungenen unabwenöbaren Politik und nur zum Teil auch die Folge falscher Maßnahmen im Innern, zum Teil vielleicht sogar infolge schuldhaften, fehlerhaften Verhaltens, (Zuruf von den Nationalsozialisten: von Ihrer Partei im Reichstag!)
nicht aber in der Gesamtheit Schuld.
Man kann weder die Regierung noch die Parteien für das gesamte Elend, in das »vir hineingekommen sind, verantwortlich machen, ihnen einseitig die Schuld für diese Entwicklung zuschieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Unsere Aufgabe ist, unbekümmert um die Gründe, den Versuch zu machen, zu bessern.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Wir wissen, daß wir rückwärts revidieren müssen »vir wissen, daß wir sanieren müssen (aha!
bei den Nationalsozialisten) »vir wissen auch, daß neue Wege aufgezeigt werden müssen, um wieder in eine bessere Zukunft hineinzukommen.
Über Art und Maß dieser andersartigen Politik bestehen starke Meinungsverschiedenheiten und Kämpfe.
Diese aber sind zu überwinden, wenn inan mit Verantwortungsgefühl an die Aufgaben herangeht und den ehrlichen Willen hat, wirklich aufzubauen und Arbeit zu leisten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier aber versagen Parteien und Parlament und zwingen die Negierung zu Notverordnungen.
Drei Fragen will ich aus den Notverordnungen herausheben, soweit sie wirtschaftliche Bedeutung haben: den Abbau der Löhne, Gehälter und sozialen Leistungen, die Sanierung der öffentlichen Haushalte und die ersten Versuche zur Sanierung unserer Wirtschaft.
Der Abbau der Gehälter, Löhne und sozialen Leistungen ist sicher etwas Herbes und Bitteres für alle die Betroffenen, und es ist nicht zu bestreiten, daß dieser Abbau auch auf die Wirtschaft Rückwirkungen hat, die bedauerlich sind und doch wird niemand bestreiten können, daß dieser Abbau eine zwingende Notwendigkeit war.
Wir möchten nur wünschen, daß in dieser Frage endlich ein Stillstand und ein Nuhepunkt käme.
(Zuruf von den Kommunisten: Sie wollen noch mehr abbauen )
Dann die Sanierung der öffentlichen Finanzen!
Hier ist eine gewaltige Arbeit geleistet worden.
Fm letzten Fahr ist etwa ein Drittel der öffentlichen Ausgaben in Reich, Ländern und Gemeinden abgebaut worden, wenn ich zunächst die Wohlfahrtslasten beiseitelaffe.
Auf Kosten unserer Lebenshaltung wenden Sic ein —, und gestern ist der Ausspruch gefallen: der Akt der 2283 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Bolz (2).
Abgeordneter.)
Sanierung der Finanzen dürfe nicht Selbstzweck sein.
Gewiß darf sie nicht Selbstzweck sein, aber die Sanierung der Finanzen ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für die wirtschaftliche Gesundung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ohne die Sanierung der öffentlichen Finanzen gibt es keinen Aufstieg.
Auf andere Weise werden auch Sie (zu den Nationalsozialisten) das mit aller Kunst nicht fertigbringen.
(Erneute Zustimmung.)
Glauben Sie, daß es für eine irgendwie geartete Regierung eine Annehmlichkeit sei, ständig die Ausgabenposten abzubauen, und vieles, was im Laufe der Jahrzehnte an kulturellen und anderen Einrichtungen mühsam errungen worden ist, wieder dahinschwinden zu sehen (sehr richtig!
im Zentrum) und trotz alledem auch hier eine absolute, unabweisbare Notwendigkeit!
Das Schwerste, das uns bevorsteht, ist die Sanierung der Wirtschaft.
Ich habe betont, daß hier die Notverordnungen nur die ersten Versuche sind und daß wir mitten in der Arbeit stehen, in einer Arbeit, i die schwieriger ist als alles andere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ersten Versuche haben das eine gezeigt, daß die Regierung einen starken Willen und eine starke Entschlußkraft hat, daß sie den Mut hat, einzugreifen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Meine Herren, auch Ihre Presse hat nach der Dezember-Notverordnung das zugestanden.
Sie waren innerlich davon überzeugt, daß hier eine große und starke Tat vorliegt.
Aber es paßt nicht in Ihre Agitation hinein, Sie dürfen das nicht öffentlich zugestehen.
Der Eingriff in die Zinsensrage, der Eingriff in die Miethöhe, der Eingriff m den Abbau der Gebäudeentschuldungsteuer und jetzt das gewaltige Sanierungswerk der zusammengebrochenen Großbanken, das sind doch Leistungen, die man nicht einfach ab streiten kann, die notwendige Etappen auf dem Wege der Gesundung unserer Wirtschaft sind.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Auf Kosten des Volkes!)
—Ich weiß nicht, wie Sie aus dem Elend herauskommen wollen ohne Opfer des Volkes.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Sie haben auch lichte Augenblicke, in denen Sie das sagen und schreiben, daß der Weg aus dem Elend heraus ein Opferweg für das deutsche Volk sei.
Warum erkennen Sie das nicht an, wenn Andere auf diesem Opferwege Führer sind
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das haben wir immer anerkannt nur sollte man oben anfangen!
Weitere Zurufe von den Nationalsozialisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte Sie, sich auch in Ihren Zustimmungskundgebungen etwas mehr zurückzuhalten!
Dr. Bolz (2), Abgeordneter: Sanierungsmaßnah-, 0) men auf dem Gebiete der Wirtschaft müssen mit einem Wirtschaftsprogramm für die nächste und fernere Zukunft verbunden werden.
Das Volk verlangt danach, hier Aufschluß und Klarheit zu bekommen.
Das Volk sieht zwar, wie kräftige Eingriffe stattfinden, wie man helfen will, wie große Operationen bewerkstelligt werden aber es sieht den Zusammenhang dieser Dinge nicht, und deshalb möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, seine Maßnahmen in einen solchen großen Zusammenhang zu bringen und dem Volke in Form von wirtschaftlichen Leitsätzen einen neuen Hoffnungsanker zu geben.
Das Volk verlangt danach, das Volk hat ein Recht darauf, daß es sieht, wohin der Weg gehen soll und ob ihm ein solcher neuer Weg einen Hoffnungsstrahl bieten kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ist ein solches WirtschaftsProgramm in der heutigen Zeit überhaupt möglich
Sind wir nicht in einer Übergangszeit, die ungeeignet ist, solche wirtschaftlichen Grundsätze herauszustellen
Sind nicht alle wirtschaftlichen Maßnahmen und alle staatlichen Eingriffe überhaupt ein Fehler, die nur noch weiter zerstören, anstatt aufzubauen und zu bessern
Ist nicht das einzig Wahre auch in dieser Notzeit die wirtschaftliche Freiheit
Wir sind nicht mehr wirtschaftlich frei!
Unsere Wirtschaft und unsere Entschließungen sind abhängig geworden von den Maßnahmen anderer um uns herum, und keine Partei ist in der Lage, über diese Dinge hinwegzugehen, und unbekümmert um die Wirtschaftspolitik der anderen seinen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gewisse Richtlinien für eine deutsche Wirtschafts- !
Politik ergeben sich aus den Erfahrungen der Kriegs!
und der Nachkriegszeit.
Das Ziel einer gesunden Wirt!
schaftspolitik darf nicht sein die möglichst rasche Steigerung des Reichtums und der Lebenshaltung.
Mehr wert ist die Beständigkeit und Gleichmäßigkeit unserer Wirtschaft und die bessere Sicherung gegen die ständig wiederkehrenden Krisengefahren.
(Zustimmung.)
Daraus folgere ich, daß nicht einseitig die Exportwirtschaft bevorzugt werden darf, (sehr wahr!
im Zentrum) sondern daß wir nach Möglichkeit unseren Binnenmarkt stärken müssen.
Das bedeutet nicht Autarkie, denn Autarkie ist Utopie.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das bedeutet auch nicht handelspolitische Händel mit der ganzen Welt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber es verlangt eine andere, innere Einstellung bei den Handelsvertragsverhandlungen entsprechend der anderen Zielsetzung.
Das bedeutet auch nicht eine Umkehr von heute auf morgen, aber ein Ausnutzen aller Gelegenheiten, um diesem anderen Ziel nahezukommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ein Teil dieser Politik ist eine Agrarpolitik mit dem Ziel, mindestens in der Ernährungsfrage unabhängig vom Ausland zu werden.
Notwendig hierfür ist nicht nnr äußerer Schutz durch Zollmaßnahmen und anderes 22841Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. svr.
Bolz (2), Abgeordneter.)
notwendig hierfür ist auch die gesteigerte eigene Leistung der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Solche Agrarpolitik ist auch die Grundlage einer dauerhaften Siedlungspolitik.
SiedlungsPolitik ist ein Weg zugleich zu besserer gesellschaftlicher Schichtung unseres Volkes, (sehr richtig!
in der Mitte) und das muß meines Erachtens die zweite Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik sein, daß wir es verhindern, daß noch weitere Kreise verproletarisiert werden, und daß wir dafür sorgen, daß die Möglichkeit geschaffen wird für Bildung und Erweiterung der selbständigen Kreise des Mittelstandes.
(Sehr gut!)
Wir haben genug an der Zentralisierung im Geldund Bankwesen.
(Sehr richtig!)
Wir haben genug an den bürokratischen Mammutgebilden in der Industrie.
(Sehr richtig!)
Kann nun der vorhandene Mittelstand die Krise, in der er sich befindet, überhaupt überstehen
Ist die Klage des Mittelstandes gerechtfertigt, daß man nur den Großen mit Hunderten von Millionen hilft und an die Kleinen nicht denkt
Ich erinnere an die staatliche Hilfe für viele Dutzende von Genossenschaften und Genossenschaftsbanken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß der Vorwurf aus Mittelstandskreisen, 61 als ob man sie bei dieser Sanierung vergesse, nicht gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!)
Freilich ist der Mittelstand bei seiner Verschuldung und bei der hohen Zinsenlast in der Gefahr, daß er Zinsen und Amortisationen und Steuern in ihrer Gesamtheit nicht mehr ausbringen kann, und es wird die Aufgabe sein, zu prüfen, was in der Richtung auch dem Mittelstand an Erleichterung geboten werden kann.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ein Wort zur Währungsfrage und Deflation!
Wir möchten wünschen, daß mit der Deflation jetzt Schluß gemacht wird, soweit das in unseren Kräften steht, soweit nicht etwa Ereignisse und Vorgänge außerhalb unserer eigenen Wirtschaft uns noch weiter in eine andere Richtung hineinzwingen.
Wir möchten auch wünschen, daß Schluß gemacht wird mit den ewigen Plänen und Währungstheorien, mit dem Infiationsgerede.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Inflation ruiniert jeden Sparsinn und jeden Kredit.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Inflation kann wirtschaftlich nur scheinbar und höchstens vorübergehende Wirkung haben.
Aus die Dauer gesehen ist die Inflation in jeder Form der Ruin jeder geordneten Wirtschaft.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Sie ist Diebstahl am Volke!)
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß das Verhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner vielleicht noch weitere Maßnahmen verlangt.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Aber das eine glaube ich sagen zu dürfen, daß der Sparer nicht derjenige ist, der auf der Zinsenhöhe sitzenbleiben will.
Er hat nur das Interesse, daß das Ersparte ihm nicht wieder genommen wird, daß ihm das, was er sich mühsam abgespart hat, erhalten bleibt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber ich habe noch keinen gehört, dem es ernsthaft darum zu tun wäre, ein oder zwei Prozent mehr Zinsen zn bekommen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich bin überzeugt, daß es ohne Verärgerung der Sparer möglich ist, auch in der Zinsenfrage, die in die letzte Notverordnung aufgenommen worden ist, noch ein weiteres zu tun.
Sehr verwunderlich ist, daß diese Notverordnung nur für die zurückliegenden Schuldverhältnisse wirkt und daß die neuen Schuldverhältnisse in der Höhe der Zinsen absolut frei sind.
Das ist mir um so mehr verwunderlich, als unsere Geldwirtschaft doch in erster Linie auf die eigene Kraft angewiesen ist, als wir vom Ausland nicht viel oder gar nichts zu erwarten haben.
Es ist mir verwunderlich deshalb, weil wir mehr oder weniger, soweit der eigene Geldbedarf im Inland aufgebracht werden muß, doch Herr der Situation sein können.
Voraussetzung für eine Besserung auf diesem Gebiet ist freilich, daß die Reichsbank die Möglichkeit sieht, mit dem Diskontsatz herunterzugehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Solange der Diskontsatz auf seiner jetzigen Höhe bleibt, ist kaum damit zu rechnen, daß auf freiwilligem Wege sich eine andere Zinsregelung durchsetzt.
Auf diesen Gebieten wäre für einen großen Teil der M) Parteien eine Zusammenarbeit möglich, wenn guter Wille vorhanden wäre.
Aber auch hier fehlt es am Willen zur Zusammenarbeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier hören wir nur Kritik, Vorwürfe und Anklagen.
Die ganze Politik gipfelt in der einen Forderung: diese Regierung muß gestürzt werden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl, sie muß abtreten.)
Sturz der Regierung!
Und was dann
Die Opposition beschwert sich, daß man ihr nicht den Anteil an der Regierung, an der Mitverantwortung gegeben habe, der ihrer eigenen Bedeutung und Macht entspricht.
Soweit die Deutschnationale Volkspartei in Frage kommt, ist sie wohl selber daran schuld, daß sie nicht in der Regierung sitzt.
Sie hatte die Möglichkeit, bei der Neubildung der Regierung dabei zu sein.
Aber die vielgepriesene zielklare Führung der Deutschnationalen Volkspartei hat es verhindert.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Und die Nationalsozialisten
Das Zentrum ist seiner ganzen Vergangenheit und inneren Einstellung nach zur Zusammenarbeit mit jeder Partei bereit, die auf dem Boden der Verfassung aufbauende Arbeit leisten will.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wollen das die Nationalsozialisten
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Nein!
Lachen im Zentrum und Zurufe: Wo ist Groener )
Wollen sie eine Partei in diesem Sinne sein, wollen sie ernsthaft eine Zusammenarbeit, oder wollen sie nur 3285 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Bolz (2), Abgeordneter.)
zur Macht kommen, um die Diktatur vorzubereiten und zu übernehmen
Welches sind ihre Absichten, politisch, wirtschaftlich und kulturell
Ihr Programm ist zwar nach dem Gedanken der Verfasser ewig und unabänderlich, aber es ist widerspruchsvoll und mystisch.
»Was kümmern uns politische Tagesfragen!
« sagen ihre Führer.
Sie wollen zur Macht und hoffen, daß dann die Millionen befriedigt aufschreien, wie es für die Kandidatenaufstellung der Nationalsozialisten prophezeit worden ist.
Einen so geheimnisvollen und dunklen Weg lehnt das Zentrum ab.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Stürzen Sie (zu den Nationalsozialisten) die Regierung, das Zentrum wird bei der anderen Partie nicht dabei sein.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir vergönnen Ihnen diese Macht und Verantwortung, nur lassen Sie uns beiseite.
Noch ein Wort zu unseren innerpolitischen Kämpfen.
So schwer der Druck und die Not auf unserem Volke lasten, sie werden noch verschärft durch die politische Agitation.
Von zwei Seiten wird das Volk systematisch verhetzt und vergiftet.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Kinder werden organisiert.
In den Schulen wird politisiert, und diese Politisierung wächst mit der Höhe der Schulen, bis sie schließlich auf der Universität zur Reise geführt wird.
Der Ton in den Versammlungen und in der Presse übersteigt alles bisher Dagewesene.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
« in Schlägereien, Stechereien, Schießereien sind an der Tagesordnung.
Kampfbereite Organisationen werden von den Parteien aufgezogen, und damit ein Punkt in dieser Verhetzung und Vergiftung nicht fehle, wird auch das konfessionelle Moment wieder hervorgeholt.
Da kommen die Verdächtigungen des Katholizismus, als ob die Katholiken vaterlandslose Politik treiben und das deutsche Volk den Franzosen und den Polen ausliefern wollten.
(Lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten: Kaas!
Kaas!
Gegenrufe im Zentrum: Unerhört!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren!
Ich bitte, solche Zwischenrufe zu unterlassen.
vr.
Bolz (2), Abgeordneter: Auch diese Vorwürfe sind Ihnen nicht zu niedrig und zu gemein, um nicht in Ihren Zeitschriften, in Ihrer Presse und in den Versammlungen in das Volk hineingeworfen zu werden.
»Latenter Bürgerkrieg« hat Goebbels gestern behauptet.
Die Regierung war gezwungen, die Pressefreiheit, die Versammlungsfreiheit teilweise einzuschränken.
Das bedeutet eine schwere Aufgabe für die Polizei, die die Notverordnungen handhaben und sie mit gerechtem Maße durchführen soll.
Diese Versuche haben eine Zeitlang genügt.
Ob sie jetzt und bei der Entwicklung, die vor uns steht, genügen werden, das werden wir bald sehen.
Jedenfalls müssen wir die eine Forderung aufstellen, daß der Staat feine Autorität zeigt, und um so stärker, je verhetzter die Volksmassen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Reichstag 1932.
58.
Sitzung.
Von Tag zu Tag wächst die Leidenschaft.
Wie lange soll das noch gehen
Es reift die Zeit heran, wo der Staat mit anderen und mit schärferen Mitteln wird zugreifen müssen, und zwar mit Mitteln, die Sie (nach rechts) anwenden würden, wenn Sie zur Macht gelangen würden.
(Sehr gut!
im Zentrum.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wir sind doch keine Vertreter der Demokratie!)
Nein, Sie sind Vertreter der Diktarur.
Sie bestätigen das.
Darum wollen wir den Weg nicht mit Ihnen gemeinsam gehen.
Die nationale Opposition will im Verein mit der radikalen Linken den Sturz der Regierung Brüning.
Da wird zwar die Harzburger Front lückenlos sein.
Bei der Abstimmung über diese Mißtrauensvoten wird sie weniger Löcher und weniger Verschleißungen zeigen als bei den langen Verhandlungen über die Kandidatenaufstellung zur Reichspräsidentenwahl.
In dieser Woche soll der erste Sieg erfochten werden, und am 13.
März der zweite.
Wir haben noch so viel Vertrauen zurBesonnenheit in diesem Parlament, daß dieser erste Sieg Ihnen nicht zufällt, und wir haben auch den Glauben und die Hoffnung auf soviel Besonnenheit in unserem Volk, daß auch der 13.
März eine zweite, noch schwerere Niederlage für Sie bringen wird als die Abstimmung im Reichstag in den nächsten Tagen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident Löbe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven.
vr.
Freiherr von Freytagh-Loringhoven (VNV), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Dräsidentenwahlen stehen für uns im Zeichen des Kampfes gegen das System.
Herr von Hindenburg, dessen Person wir allen Respekt niemals verweigert haben und auch im Wahlkampf nicht verweigern werden, ist durch tragische Verstrickung zur festesten Stütze dieses Systems geworden.
Darum müssen wir seine Kandidatur ablehnen.
Denn der Kampf gegen das System ist für uns die entscheidende Notwendigkeit, der Kampf gegen das System, das Deutschland in all diesen 13 Jahren immer tiefer in die Knechtschaft hineingeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir einen wahrhaft unverfänglichen Zeugen dafür hören wollen, so genügt es, sich der Worte Briands zu entsinnen, die er am 8.
November 1929 vor der französischen Kammer gesprochen hat: Der Versailler Vertrag steht heute fester da denn je, und die Lücken, die er ursprünglich enthielt, sind jetzt ausgefüllt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So wenig wir die Bedeutung der innenpolitischen und wirtschaftspolitischen Fragen, die auf uns lasten, verkennen, so sehr stehen wir doch aus dem Standpunkt, daß entscheidend für die gesamte deutsche Politik der Kampf gegen den Versailler Vertrag, der Kampf für Deutschlands Befreiung sein muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Ziel hat alle deutsche Politik zu dienen, und was wir dem heutigen System in erster Reihe zum Vorwurf machen, ist, daß es die Außenpolitik in den Dienst 320 2286 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (VWV), Mg.) innerpolitischer oder gar parteipolitischer Ziele stellt.
Das ist etwas, das gerade im letzten Jahr immer stärker und stärker hervorgetreten ist.
Ich möchte nur an die Frage der Zollunion erinnern, die eine viel größere Bedeutung hat als bloß die des Anschlusses des österreichischere Wirtschaftsgebietes an das unsere.
Durch die Zollunion konnten wir die Möglichkeit bekommen, wirtschaftlich und politisch den Weg ins Freie, den Weg nach Süosten zu finden.
Diese Idee der Zollunion ist dem nationalen Gedankenschatz entnommen, aber unzeitig und ungeschickt in die Öffentlichkeit geworfen worden mit dem augenscheinlichen Ziel, der Rechten den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Ich erinnere daran, wie das ganz unfertige Wiener Protokoll verkündet wurde, wie dann nach dem ersten französischen Widerspruch der deutsche Außenminister in einem Interview im »Matin« und dann am 31.
März in einer Rede im Reichsrat zurückwich, wie der Außenminister sich bereit erklärte, die ganze Angelegenheit dem Völkerbundsrat und dem Haager Gerichtshof zu unterbreiten.
Da war es klar, daß der ganze Plan verloren, der ganze Gedanke zerschlagen war, nicht nur für den Augenblick, sondern für absehbare Zeit.
Bezeichnend war auch der Mangel an diplomatischer Vorbereitung.
Ich erinnere nur daran, daß die italienische Presse den ganzen Plan ursprünglich mit betontem Wohlwollen aufnahm.
Aber die Zollunion konnte nur im Einverständnis mit Italien durchgeführt werden.
Sonst wurde sie zu einer Maßnahme, die einen direkt feindlichen Charakter gegen Italien enthielt.
Da dieses Einverständnis nicht hergestellt wurde, war es unvermeidlich, daß Italien dann schließlich als der schroffste Gegner dieses Planes (2) auftrat.
Dr. Curtius ist über den Mißerfolg der Zollunion gestürzt.
Wir haben keinen Grund, ihn zu verteidigen, denn wir haben seiner Politik durchaus ablehnend gegenübergestanden.
Aber Dr. Curtius ist nicht der Alleinverantwortliche dasselbe Maß an Verantwortung trägt Herr Dr. Brüning.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich muß hier die Frage auswerfen, ob das zutrifft, was in sonst gut unterrichteten Kreisen über diesen letzten Akt des Trauerspiels erzählt wird: 1 daß Dr. Curtius um Instruktionen für sein Verhalten in der Septembertagung gebeten, daß er diese Instruktionen nicht bekommen, daß der Herr Reichskanzler ihn« schließlich nur die allgemeine Weisung gegeben hat, die Frage in das große europäische Bett zu leiten, und daß dann, als Curtius telephonisch aus Genf anfragte, und mitteilte, daß er und der Minister Schober jene bekannte Verzichtserklärung abgeben würden, der Herr Reichskanzler ihm keine positive Weisung gab, sondern nur seine Zustimmung zu dieser Erklärung, die in jenem Stadium schon unvermeidlich geworden war, verweigerte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß also Dr. Curtius als Sündenbock allein in die Wüste geschickt wurde, während der mindestens in gleichem Maße verantwortliche Reichskanzler auf seinem Platz geblieben ist, um dann die Leitung der Außenpolitik auch formell in die Hand zu nehmen, nachdem er schon vorher den ganzen Sommer hindurch die außenpolitischen Geschäfte Deutschlands bestimmend beeinflußt hatte, und zwar in einer Art und Weise, die unsere Lage so verschlechtert hat, als es nur irgend (O, denkbar war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich erinnere Sie daran, wie der Präsident Hoover seinen Moratoriumsvorschlag machte, wie England, Italien, Japan und andere Staaten sofort zustimmten.
Frankreich allein mit Südslawien im Gefolge machte Schwierigkeiten.
Als nun aus diesem Anlaß Verhandlungen begannen, hat Herr Dr. Brüning jene Rundfunkrede gehalten, in der er Frankreich aus der drohenden Isolierung löste, ihm die Hand entgegenstreckte und eine Zusammenkunft anregte, die dann später im September erfolgt ist.
Kaum aber waren die HooverVerhandlungen abgeschlossen, so ließ Herr Brüning jene Kundgebung der Negierung ergehen, in der er den anderen Staaten für ihre verständnisvolle Mitarbeit dankte, mit einem ganz unmißverständlichen Hinweis auf Frankreich, das besondere Opfer habe bringen müssm einem stillschweigenden Hinweis, ich will nicht ungenau sein.
Nun war von einer Isolierung Frankreichs nicht mehr die Rede.
Zugleich aber bedeutete das einen Schlag gegen Amerika, gegen den Präsidenten Hoover, der sicherlich nicht aus sogenannter Deutschfreundlichkeit seinen Vorschlag gemacht hatte, der in erster Reihe amerikanische wirtschaftliche Interessen im Auge hatte, der sich aber daneben zweifellos von dem Glauben leiten ließ, den fast jeder Amerikaner in sich trägt, von dem Glauben an die besondere messianische Sendung Amerikas.
Amerika greift ein, Frankreich leistet Widerstand, Deutschland streckt Frankreich die Hand entgegen.
Muß das nicht nach allen psychologischen Gesetzen verletzend auf den Präsidenten wirken
Muß er nicht seine Hand gi, zurückziehen, wenn er sieht, daß diese seine große Aktion mit Hilfe Deutschlands zu einem Schlag ins Wasser wird '''Wir haben es dann erleben müssen, daß sich an diese Aufforderung zur Zusammenkunft peinlich« Demütigungen knüpften.
Wir wissen es, daß Briand, damals noch Außenminister, nickt gesonnen war, auf diese Anregung hin eine Einladung ergehen zn lasten, daß unser Botschafter Herr von Hoesch so ist es in der Presse gemeldet worden dm Ouai d'Orsay aufsuchen mußte, um darüber zu verhandeln.
Es ist ihm geantwortet worden, daß die französischen Minister bereit seien, die deutschen Herren zu empfangen.
Es ist doch ein sehr wesentlicher Unterschied, ob man jemanden einladet, oder ob man sich bereit erklärt, iyn zu empfangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist weiter die Bedingung gestellt worden, daß bei diesen Besuchen nicht über.
Reparationen und Abrüstung gesprochen werde.
Es verlautet drittens, und ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird darüber Auskunft erteilen, daß die Franzosen verlangt Haben, dem Herrn Reichspräsidenten vorgestellt zu werden.
Da hat sich dann eine Sache abgespielt, die unbedingt der Klärung bedarf.
Zwei Tage ungefähr vor diesem Empfang lief eine Notiz durch die Presse man konnte sich schwer dem Eindruck entziehen, daß diese Notiz inspiriert war —, in der es hieß, daß Frankreich die sogenannte Kriegsverbrecherliste kassiert habe.
Der Empfang fand statt.
Wir haben nachher von einer Kassation dieser 'Liste, überhaupt von irgendeinem französischen Schritt in dieser Richtung 2287 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(vr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (VXV), Mg.) gar nichts mehr gehört.
Vertraulich wird berichtet, daß Schritte versucht wurden, aber ergebnislos geblieben sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß die Frage gestellt werden, ob der Herr Reichskanzler es glaubt verantworten zu können, daß er dem Herrn Reichspräsidenten empfohlen hat, die Vertreter Frankreichs zu empfangen, während der Herr Reichspräsident selbst an erster Stelle auf dieser Liste der Kriegsverbrecher steht, oder ob der Herr Reichspräsident sich in einem Irrtum befunden hat, indem auch er durch jene Notiz in den Zeitungen irregeführt worden ist und geglaubt hat, diese Liste bestehe nicht mehr.
Aber, meine Damen und Herren, denken wir weiter daran, wie sich diese Besuche politisch ausgewirkt haben.
Uber Reparationen und Abrüstung ist verabredungsgemäß nicht gesprochen worden.
Es ist über die internationale Zusammenarbeit verhandelt worden.
Internationale Zusammenarbeit ist das neue Schlagwort, das an die Stelle des alten Wortes von der Verständigung getreten ist.
Mit der Verständigung ist heute nichts mehr zu erreichen, mit ihr vernebelt man gar nichts mehr.
Darum hat man dieses neue Wort gefunden.
Seine erste Frucht war die Einsetzung des deutsch-französischen Wirtschaftskomitees.
Ich will nicht über die wirtschaftliche Seite dieser Frage sprechen.
Es genügt ja, daran zu erinnern, daß die französische Presse erklärt hat, Frankreich würde gern auf dem Gebiet der transatlantischen Schiffahrt, der zivilen Luftfahrt, der chemischen und elektrischen Industrie mit Deutschland zusammenarbeiten, ausgerechnet (8) auf den wenigen Gebieten, auf denen Deutschland einen Vorsprung vor Frankreich hat, auf denen in Deutschland alltäglich ausgedrückt noch Geld verdient wird.
Aber das war ja gar nicht das Wesentliche.
Das Wesentliche war, daß durch dieses Wirtschaftskomitee und durch die amtlichen Kundgebungen, die sich daran knüpften, der Eindruck erweckt wurde, daß zwischen Deutschland und Frankreich eine vollkommene Verständigung im Entstehen begriffen sei.
Das war es, was Herr Laval gewollt hat.
Unmittelbar nach den Berliner Besprechungen begibt er sich nach Amerika.
Trotz der Ungeschicklichkeiten in der französischen Propaganda, die während seiner Reise begangen wurden, kann er dem Präsidenten Hoover die Dinge so darstellen, als sei alles zwischen Deutschland und Frankreich in Ordnung oder im Begriff, in Ordnung zu kommen, und als sei eine weitere Einmischung und Vermittlung Amerikas nicht nötig.
Daraus ergibt sich dann jenes vielbesprochene Einräumen der freien Hand Deutschland gegenüber, mit dem bewaffnet Laval nach Paris zurückkehrte.
Und nun beachten Sie, wie die Dinge sich weiter abgespielt haben.
Es beginnt jetzt in dieser so unglücklich für uns gewählten Situation das Verhandeln über die Reparationen.
Der deutsche Reichskanzler läßt sich in die Bahn des Doung-Plans drängen, appelliert an die Basler Tributbank, läßt deren Sonderausschuß zusammentreten.
Da ereignet sich dann wieder etwas, über das die Öffentlichkeit und der Reichstag der Aufklärung bedürfen.
Es ist gemeldet worden, ohne daß Widerspruch erhoben wurde, daß der englische Berichterstatter Sir Walter Layton ursprünglich einen Berichtsentwurf angefertigt hatte, der unseren Wünschen sehr weit entgegenkam, daß dieser Entwurf dann auf französisches (0) Andrängen in dem Ausschuß abgeändert worden ist, und daß der abgeänderte Entwurf einstimmig, d. h. also auch mit Zustimmung des deutschen Vertreters, des Herrn Melchi.
or, angenommen worden ist.
Wir haben auch nicht gehört, daß die Reichsregierung durch ihre Organe oder auf irgendeinem anderen Wege es gibt ihrer ja so viele gegen diesen Bericht Einspruch erhoben hätte.
Der Bericht geht als einstimmig, also mit Deutschland, angenommener Bericht des Basler Sonderausschusses in die Welt hinaus.
Was dieser Bericht enthielt, läßt sich in zwei, drei Sätzen zusammenfassen.
Deutschlands Krise ist ein Teil der Weltwirtschaftskrise.
Auf jede Wirtschaftskrise ist immer noch ein Aufschwung erfolgt.
Dieser Aufschwung ist auch jetzt zu erwarten.
Was ist die Schlußfolgerung, die im Bericht nicht ausgesprochen wurde, die sich aber jedem Leser dieses Berichtes aufdrängte
Also braucht Deutschland ein Moratorium, aber nach einem solchen Moratorium kann es seine Zahlungen wieder aufnehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist etwas, das wir auf keinen Fall wollen und können.
Und dann der nächste Akt des Dramas: Man hätte sich vorstellen können, daß der deutsche Reichskanzler und Außenminister nun Fühlung nimmt mit den Staaten, deren Standpunkt sich dem unsrigen nähert daß er namentlich die Stimmen berücksichtigt, die neuerdings wieder aus Italien herübergeklungen sind, und daß er dann im Bewußtsein, Unterstützung zu finden, auf der Konferenz erscheint und den deutschen Standpunkt vertritt.
Statt dessen hören wir, daß der Herr Reichs- M) kanzler den britischen und den französischen Botschafter zu sich gebeten und ihnen seine Eröffnungen gemacht hat.
Schon das überrascht.
Es ist eine der wenigen im diplomatischen Verkehr feststehenden Gepflogenheiten, daß ein Gesandter oder Botschafter nicht Wünsche der fremden Negierung seiner eigenen zu übermitteln hat.
Das ist wohlbegründet, denn dadurch geriete er allzu leicht in die Lage eines Sachwalters der fremden seiner eigenen Regierung gegenüber.
Bismarck hat sich wiederholt über diese Dinge ausgesprochen.
Es wäre also der richtige Weg gewesen, die Verhandlungen durch die eigenen Botschafter in den fremden Hauptstädten führen zu lassen.
Denn die Herren Botschafter, die hier beglaubigt sind, können etwa positive Mitteilungen übermitteln, obgleich schon fraglich ist, inwieweit das ihrer Aufgabe entspricht sie können aber nicht argumentieren, sie können nicht den fremden Regierungen den deutschen Standpunkt nahebringen.
Wie gesagt: schon das befremdet, daß dieser Weg eingeschlagen wurde.
Dann aber kommt auf einmal eine Indiskretion.
Ich möchte meinen, es gibt technische Mittel genug, um solche Indiskretionen zu verhindern.
Auf Grund dieser Indiskretion konnte ein Londoner Blatt berichten, der Reichskanzler habe in schroffer Form die Weiterzahlung von Tributen verweigert.
Diese Meldung nun zwingt ihn, am nächsten Tage den Vertreter des Wolffschen Telegraphenbüros zu empfangen und ihm jene bekannten Erklärungen abzugeben, Erklärungen übrigens, denen man ihrem Inhalt nach im wesentlichen zustimmen kann, die aber genau so unglücklich gewirkt haben wie jene Erklärungen, die seinerzeit in Sachen der Zollunion abgegeben wurden.
Denn 320 2288 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Februar 1932.
(vr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhove« (MV), Abg.)
lL) nun, nachdem die wirkliche diplomatische Vorbereitung vernachlässigt war, nachdem eine Proklamation an die Öffentlichkeit ergangen war, hatte Frankreich das Spiel in der Hand.
Fetzt machte es Gebrauch von dem primitivsten Mittel: es spielte nicht mehr mit es weigerte sich, auf die Lausanner Konferenz zu kommen, die schon am 25.
Januar stattfinden sollte.
Etwas ganz anderes wäre es gewesen, wenn die Konferenz zusammengetreten war und wenn auf dieser Konferenz der deutsche Standpunkt in geeigneter Weise vertreten worden wäre.
Dann konnte Frankreich nicht einfach weglaufen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt hat es von der ihm gebotenen Möglichkeit Gebrauch gemacht, und wir wissen, welches das Ergebnis gewesen ist: wir wissen, daß Ende Juni, oder sagen wir genauer: im Juni die Konferenz zusammentreten soll, also wenn Deutschland unter dem Druck des Ablaufs des Hoover-Iahres steht.
Daß dieser Druck sich sehr schädlich auswirken muß, versteht sich von selbst.
Ebenso selbstverständlich ist, daß wir der Hoffnung und Überzeugung leben, dann möge nicht mehr Dr. Brüning Deutschland auf der Konferenz vertreten.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Aber auch wenn es dann der Vertreter einer nationalen Regierung ist, wird er unter den schweren Folgen all der Fehler, all des Ungeschicks zu leiden haben, das hier entwickelt worden ist.
(Zuruf links: Der kluge Mann baut vor!)
Auch die Abrüstungskonferenz hat unserer Außenpolitik, der heutigen amtlichen deutschen Außenpolitik „alles andere als Lorbeeren gebracht.
Der Herr Reichs ''kanzler hat dort eine Rede gehalten, die all das nicht enthielt, was gesagt werden mußte.
Vor ihm hatte Herr Tardieu gesprochen, hatte im Namen der französischen Regierung die bekannten Vorschläge vom Völkerbundsheer usw.
unterbreitet.
Wir finden in der Rede des Herrn Reichskanzlers keine Zurückweisung der französischen Vorschläge, keine Zurückweisung der aggressiven Ausfälle des Herrn Tardieu.
Wir finden darin keinen Hinweis daraus, wie unberechtigt, wie unzulässig, wie geschichtlich unwahr die Behauptung Tardieus von den drei deutschen Invasionen gewesen ist.
Wir finden eine populäre philosophische Auseinandersetzung, die außerhalb der Wirklichkeit bleibt, die niemanden verletzt und die die Folge hat, daß die ausländische Bresse dem Herrn Reichskanzler eine gute Zensur ausstellt.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber die weitere Folge ist dann die, daß der Botschafter Nadolny, der Führer der deutschen Delegation ist, hart darum kämpfen muß, noch einmal zu Wort zu kommen, um die deutschen Vorschläge vorzulegen, daß er schließlich vor leerem Saal spricht, daß er kein Gehör findet und daß seine Vorschläge von vornherein teils mit Mißbilligung, teils mit Gleichgültigkeit bagatellisiert werden.
Meine Damen und Herren, es liegt uns nichts daran, daß der Herr Reichskanzler persönlich Liebenswürdigkeiten zu kören bekomme.
Wir empfinden es Peinlich, wenn das Organ seiner eigenen Partei den Bericht über sein Auftreten in Genf nach einer Baseler Zeitung mit der fetten Zeile überschreibt: Das Wunder von Genf.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Auf solche Wunder legen wir nicht den geringsten Wert.
(o Wir stellen mit Bedauern und mit Mißbilligung fest, daß, mag der persönliche Start des Herrn Reichskanzlers noch so günstig gewesen sein, der Start des deutschen Abrüstungsprogramms so ungünstig war wie nur irgend denkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß offen sagen, daß es schwer fällt, im Augenblick ein allzu lebhaftes Interesse für das aufzubringen, was sich dort in Genf abspielt.
Es ist vielleicht die gewaltigste Ironie der Weltgeschichte, daß die große Abrüstungskonferenz des Völkerbundes unter dem Donner der japanischen und chinesischen Kanonen tagt, und immer wieder erwacht in jedem von uns die Frage, ob es wirklich noch einen Sinn hat, in jener Genfer Komödie mitzuspielen, (lebhafte Zustimmung rechts) mitzuarbeiten au der Aufrechterhaltung einer Einrichtung, die zu unsereer Knechtung und Niederhaltung geschaffen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)

Die Antwort auf diese Frage tritt uns um so näher, als heute unsere Blicke nicht nach Westen, sondern nach Osten gerichtet sind, (sehr richtig!
rechts) als die ungeheuerliche Vergewaltigung des Memellandes durch Litauen im Mittelpunkt unseres ganzen Denkens steht und stehen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, was dort geschieht, ist an sich und als Symptom (v) unendlich viel wichtiger als die schönste Rede, als jedes Wunder von Genf.
(Sehr wahr!
rechts.)
Eines muß allerdings von vornherein betont werden: Daß eine derartige Lage für Deutschland hier im europäischen Osten überhaupt möglich wurde, zeigt in erschütterndem Maße die Unfähigkeit und Ziellosigkeit unserer Diplomatie seit Kriegsende.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Vor dem Kriege war sie besser!)
Fassen Sie allein Litauen ins Auge, ein Staat von 2 Millionen Einwohnern, ein Staat, der russische Provinz war, der durch die deutschen Truppen erst befreit und zum Staate gemacht worden ist.
Dieser Staat liegt in schwerster Feindschaft mit seinem nächsten, um ein Vielfaches stärkeren Nachbarn.
1920 hat Polen Wilna, die Hauptstadt Litauens, mit dem umliegenden Gebiet besetzt und trotz aller Einmischung des Völkerbundes behalten.
Dadurch allein ist Litauen zur Annäherung an Deutschland gezwungen.
Es kommt Hinzu, daß Litauen, ein Volk von 2 Millionen, das eben erst zur Freiheit erwacht ist und eine selbständige Kultur nicht besitzt und nicht herausbilden konnte, nur die Wahl hatte zwischen polnischer, russischer und deutscher Kultur.
Daß es sich für die deutsche Kultur entscheiden mußte, lag auf der Hand.
Es kommt endlich das Dritte, das Wirtschaftliche.
Wir wissen diese Zahl ist jetzt vielfach durch die Presse gegangen —: Litauen setzt 60 Prozent seiner gesamten Ausfuhr in Deutschland ab.
(Hört!
Hört!
rechts.)
2289 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (VHV), Abg.
j (ä.)
Es heißt, daß dieser Prozentsatz im Jahre 1931 zurückgegangen sei.
Darüber liegen wohl noch keine abschließenden Daten vor.
Aber selbst diejenigen, die das sehr stark unterstreichen, sprechen immer noch von 40 Prozent.
Unter diesen Umständen war es kulturell, politisch, wirtschaftlich ganz selbstverständlich, daß Litauen sich auf das engste an Deutschland anschloß.
Ähnliches gilt für die baltischen Randstaaten.
Trotzdem stehen seit Jahren die Dinge so, daß die dortigen kleinen Länder wie übermächtige Großstaaten gegen Deutschland verfahren, (sehr richtig!
rechts) daß man muß es sagen, auch wenn es einem schwer fällt nicht ein Schlag, sondern ein Fußtritt nach dem anderen von dort erfolgt und daß Deutschland das hinnimmt.
(Zustimmung und Zurufe rechts: Gesandter Morath!)
Mir wird zugerufen: »Gesandter Morath!
«.
Das ist ein Kapitel, das sehr wesentlich ist und das hier im Reichstag einmal zur Sprache gebracht werden muß.
(Rufe rechts: Unbedingt!)
Wir wissen doch, wie die Dinge sich abgespielt haben.
Die Rechtspresse schlug schon vor mehr als einem Monat Lärm: in Litauen wird ein Putsch vorbereitet.
Dann erschien der hiesige litauische Gesandte im Auswärtigen Amt, und nun laufen die Versionen auseinander.
Die einen behaupten, er habe Versicherungen des Inhalts abgegeben, daß nichts geplant werde.
Andere sprechen von einer scharfen Protestnote.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das Auswärtige Amt hat auf Grund dieser Protestnote oder dieser Versicherungen den Presselärm abgepfiffen.
Dann ist jener Putsch erfolgt.
War denn unser Auswärtiges Amt, war denn die Reichsregierung aus das angewiesen, was der litauische Gesandte mitzuteilen für gut befand
Zu welchem Zwecke haben wir einen Gesandten in Kowno
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat er gemeldet oder hat er nicht gemeldet, und wenn er gemeldet hat, warum hat das Auswärtige Amt daraus nicht seine Konsequenzen gezogen
(Zustimmung rechts.)
Aber darüber hinaus weiß jedermann im ganzen Memellande, daß der Gesandte in Kowno die Interessen des Memellandcs nur sehr ungern vertritt, (hört!
hört!
rechts) daß im Gegenteil scharfe Spannungen zwischen ihm und dem deutschen Generalkonsul in Memel bestanden haben und bestehen, (sehr wahr!
rechts) daß der Generalkonsul Maenß aus Memel abberufen wurde, (hört!
hört!
rechts) weil es ist kein Scherz, sondern es ist wirklich so die diplomatischen Beziehungen zwischen der Gesandtschaft in Kowno und dem Generalkonsulat in Memel abgebrochen waren.
(Lebhafte Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Es heißt heute, daß sein Nachfolger, der doch wahrscheinlich sehr vorsichtig ausgesucht wurde, dieselben Wege gegangen ist wie der Vorgänger, einfach deshalb, weil er inmitten der Deutschen des Memellandes die Verhältnisse kennenlernte, weil er sie im deutschen Interesse sehen lernte.
Die Beziehungen zwischen dem heutigen Generalkonsul und Herrn Morath sind ebenso schwierig, wie sie früher waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zugunsten des Generalkonsuls spricht übrigens auch die Tatsache, daß jetzt die litauische Presse die Abberufung des Generalkonsuls in Memel verlangt.
Es wäre wohl das Natürliche und Selbstverständliche gewesen, daß angesichts des Memelputsches die deutsche Reichsregierung die notwendigen Maßnahmen ergriffen, daß sie unseren Gesandten abberufen und Herrn Schaulis, der ihr falsche Versicherungen oder einen falschen Protest eingereicht hatte, seine Paffe zugestellt hätte, (Zustimmung rechts) daß sie die Grenze für die litauische Einfuhr gesperrt hätte.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn dadurch auch die Memelländer getroffen worden wären, so weiß jeder, der die Memelländer kennt, daß sie diesen wirtschaftlichen Schlag um der Würde Deutschlands und um des Deutschtums willen geduldig ertragen hätten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nichts davon ist geschehen.
Es heißt, das Auswärtige Amt begründe seine Passivität mit dem Argument, daß Deutschland zu groß sei, um einem kleinen Staat gegenüber zu solchen Maßnahmen zu greifen.
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
Ich berichte, was mir erzählt worden ist, ich kann keine Garantie dafür übernehmen.
Aber ich vermag meinerseits irgendeinen Beweggrund für dieses Passive Verhalten nicht zu entdecken, es sei denn, daß er in dem Charakter und der Tradition des Auswärtigen Amts liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben in Genf Beschwerde erhoben, und Sie wissen heute alle, wozu es gekommen ist.
Als die Beschwerde erhoben wurde, konnte man eine Befürchtung hegen, die nämlich, daß Litauen geltend machen würde, es handle sich um eine strittige Rechtsfrage, und es müsse deshalb der Haager Gerichtshof angerufen werden.
Man mußte das fiirchten, weil das eine Hinausziehung der Angelegenheit um eine Reihe von Monaten bedeutet hätte.
Wir sehen heute, daß umgekehrt Deutschland darum bittet und darauf drängt, daß der Haager Gerichtshof angerufen werde,, (hört!
hört!
rechts) und daß Litauen das mit kühler Geste zurückweist.
Die Dinge haben sich vollkommen verschoben: Litauen ist nicht der Angeklagte, der hinauszuziehen versucht, sondern es ist der, der die Situation beherrscht, und Deutschland muß darum bitten, daß der Gerichtshof angerufen werde, damit es sein Recht erhalte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man ist in der Beurteilung außenpolitischer Situationen trotz aller Erfahrungen dieser Jahre immer noch 2290 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(vr.
Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (MV), Abg.
1 zu optimistisch.
Es kommen immer und immer wieder neue Dinge, auf die man trotz allem nicht gefaßt war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Folgen sind selbstverständlich.
Gewiß, in der Entschließung des Rates ist ein leiser Tadel an die Adresse Litauens gerichtet: sein Verhalten wird moralisch verurteilt.
Wir haben den Widerhall aus der litauischen Presse gehört: diese moralische Verurteilung ist jenen vollkommen gleichgültig.
(Zustimmung rechts.)
Sie betrachten den Ausgang der Dinge als einen Sieg ersten Ranges.
Tatsache ist, daß das von dem Gouverneur Merkys eingesetzte illegale Landesdirektorium im Amte bleibt, (hört!
hört!)
und heute haben wir erfahren, daß der Landespräsident Böttcher zurückgetreten ist.
Es liegt uns ganz fern, auch nur ein Wort des Vorwurfes zu sprechen, das sich gegen Herrn Böttcher oder irgendeinen seiner Mitarbeiter richtete.
Wen aber unser Vorwurf und unsere Anklage mit ganzer Schwere trifft, das ist das Auswärtige Amt, das ist sein verantwortlicher Leiter, der Herr Außenminister und Reichskanzler vr.
Brüning.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn unter dem furchtbaren Druck, der dort auf Herrn Böttcher, einen bejahrten Mann, ausgeübt wurde, er zurückgewichen ist, so ist das nichts anderes als ein Symbol der Verzweiflung darüber, daß dem Memelland niemand hilft, daß das Deutsche Reich Memel im Stich läßt.
(Wiederholte Zustimmung rechts.)
Vor mir liegt die heutige Nummer der »Deutschen Zeitung« deren Vertreter persönlich als einer von ganz wenigen deutschen Journalisten im Memelland gewesen ist.
Es ist erschütternd, was er von dort zu berichten weiß: Wenn das Reich uns preisgibt so erklärte in vertrauter Aussprache einer der tatkräftigsten memelländischen Führer —, dann ist unser Widerstand zwecklos.
Im Memelland wird davon gesprochen, daß das Auswärtige Amt zu einem Kompromiß zuraten läßt es sei doch zwecklos, im Widerspruch zu Litauen zu beharren man müsse sich abfinden und einen Mittelweg finden.
Unsere Führer so ries die genannte Persönlichkeit aus sind nach wie vor der Freiheit beraubt über uns allen schwebt das gleiche Schicksal, und dem memelländischen Landtag mutet man zu, sich mit Herrn Merkys über ein den Litauern genehmes Direktorium zu verständigen, d. h. also Böttcher und Podzius die Treue zu brechen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Vorgänge in Litauen sind an sich furchtbar.
Sie sind ein Schlag gegen das Ansehen des Deutschen Reiches im Osten, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Sie bedeuten die Vergewaltigung von 150 VOV Deutschen, die wehrlos fremder Herrschaft ausgeliefert sind.
Aber darüber hinaus ist es ein Fanal.
Alle Völker des Ostens warten, was Deutschland tun wird.
was sich dort ergeben wird, ob Deutschland wirklich diesen Fußtritt des kleinen Litauen hinnehmen wird.
Ganz nebenbei hat Lettland, das ze, ebenfalls 2 Millionen Einwobner hat wie Litauen, einen Spracherlaß herausgegeben, durch den die deutsche Sprache verbannt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber das Ernsteste und Drohendste ist Polens Haltung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Polen vor allem wartet auf das, was geschehen wird Polen wird daraus die Konsequenzen ziehen, und wir wissen ja, daß, wiederum dank dem Ungeschick unserer Diplomatie, dank der verfehlten Außenpolitik, Polen heute die Hände gegen uns frei hat.
Seit Rapallo, seit dem Berliner Vertrage war es immer einer der Gedanken der deutschen Politik, daß Rußland nicht zu unseren westlichen Gegnern gehörte, daß Rußland eine Art Gegengewicht gegen diese bildete und daß darüber hrnaus durch Rußland Polen gebunden war.
Denn vei der alten eingefressenen Feindschaft zwischen Russen und Polen, die die Zarenzeit überdauert hat, wie sie oie Bolschewistenzeit überdauern wird, mußte man damit rechnen, daß, im Falle Polen in einen Krieg verstrickt wird, Rußland ihm in den Rücken fällt.
Auf einmal hören wir im vorigen Sommer, daß am 5.
Juni in Paris eine russische Delegation eingetroffen ist, die über einen Nichtangriffspakt zwischen Frankreich und Rußland verhandeln soll.
Es war jedem Menschen, der denken kann, klar, daß dieser Nichtangriffspakt zwischen Frankreich und Rußland nichts war als ein Wandschirm.
Wie sollen Frankreich und Rußland miteinander Krieg führen
Sie haben keine gemeinsamen Grenzen, sie werden sich nicht Seeschlachten in der Ostsee liefern, und im übrigen sind sie beide Unterzeichner des Kelloggpaktes.
Es war klar, daß das ein Zug im großen französischen Spiel war daß Polen als französischer Verbündeter in diesen Nichtangriffspakt hineinbezogen werden und daß dadurch erst das französische System zur Geltung kommen sollte, der doppelte Druck: von Westen Frankreich, vom Osten Polen!
Wir haben damals gewarnt.
Ich habe selbst diese Gedankengänge im »Tag« dargestellt.
Es kamen in überheblicher, anmaßender Belehrung mehrere Antworten in den dem Auswärtigen Amt nahestehenden Blättern.
Es wurde dargelegt, daß cs unverantwortlich sei, Unruhe und Erregung in die Öffentlichkeit zu tragen, (Lachen und Zurufe rechts) daß Rußland uns ganz loyal über diese Verhandlungen unterrichtet habe, daß Polen nicht in den Vertrag einbezogen werden würde.
Meine Damen und Herren!
Jetzt ist der russisch-polnische Vertrag fertig, ist paraphiert und wird unterzeichnet und ratifiziert werden.
Der Vertrag ist da.
Nun hatte das Auswärtige Amt natürlich andere Gründe, mit der Situation und mit sich selbst zufrieden zu sein.
Es war außerordentlich zufrieden damit, daß Polen keine Garantie seiner Westgrenze bekommen habe.
Meine Herren, die hat Polen wahrscheinlich nie verlangt das hat vielleicht der russische Botschafter seinen deutschen Kindern in der Wilhelmstraße erzählt, um sie zu beruhigen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn eine solche Garantie gegeben worden wäre, dann wäre es ja kein Nichtangriffspakt, sondern ein Schutz22S1 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Dr. Frhr.
von Freytagh-Loringhoven (VWV), Mg.) (X) und Trutzbündnis gewesen.
Und daß das zwischen Polen und Rußland schon aus psychologischen Gründen ausgeschlossen war, sollte eigentlich auch das Auswärtige Amt wissen.
Aber das Auswärtige Amt hatte noch einen anderen Grund zur Freude: Es freute sich über die Entspannung in Osteuropa.
(Lachen und Zurufe von den Deutschnationalen.
Reichskanzler vr.
Brüning verläßt den Saal.
Zurufe rechts: Jetzt geht er!)
Er muß es verdauen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Jetzt sehen wir die Früchte dieser Entspannung: Polen hat die Arme gegen uns frei, und jeder von uns bat die Reden gelesen, die auf dem Danziger Polnischen Studentenfest voll dreistester Drohungen gehalten worden sind, Reden, die nicht von jungen, hitzköpfigen Studenten ausgehen, sondern von hochgestellten Vertretern der polnischen Behörden und der polnischen Truppen) und, meine Damen und Herren, jeder von »ns, der im Osten lebt, jeder der seine Beziehungen an der Grenze hat, weiß, daß polnische Trnppenkonzentrationen stattfinden, Truppenkonzentrationen Danzig gegenüber, Oberschlesien gegenüber, Ostpreußen gegenüber.
Wir wollen es aber hier laut und deutlich aussprechen und wollen der Hoffnung Ausdruck geben, daß das Ausland das hören wird: auch ein waffenloses Deutschland wird es sich nicht gefallen lassen, daß polnische Banden, polnische Truppen in Deutschland einfallen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Aus letzter Verzweiflung werden sich Kräfte zum (g) Widerstände finden, und jene hochmögenden Herren, die in Genf ihre Zeit mit programmatischen Reden vertun, sollen es wissen, daß aus einem solchen Angriff ein Weltbrand entstehen kann, an dem Europa zugrunde geht.
Aber freilich eins: diese Kraft zum Widerstände wird nicht unter der heutigen Führung gesunden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Kraft zum Widerstände, deren wir nach allen Seiten in der Welt bedürfen, hat zur Voraussetzung, daß eine nationale Regierung, daß national denkende und national fühlende Männer an ünserer spitze stehen, Männer, deren erster Gedanke nicht ein Appell an den Genfer Völkerbund ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Diese Außenpolitik ist der stärkste Ausdruck und die furchtbarste Frucht des Novembersystems.
(Zustimmung rechts.)
Gegen dieses Novembersystem kämpfen wir.
Diesem Novembersystem gilt auch der Wahlkampf, der jetzt begonnen hat.
(Lehr richtig!
rechts.)
Denn das ist die tragische Schuld des Herrn von Hindrnburg, daß er dieses System gestützt hat und weiter zu stützen bereit ist.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen rechts.
Unerhört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bredt.
v. vr.
Bredt (5 Vk), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich muß es gestehen, daß die Rede des O Herrn v. Freytagh-Loringhoven für mich eine große Enttäuschung bedeutet hat.
(Lachen rechts.
Abgeordneter vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Wer kann denn auch Ihren Ansprüchen genügen )
Wir unterhalten uns heute darüber, wie Deutschland regiert werden soll, und heute stehen die größten politischen Fragen zur Debatte.
(Abgeordneter vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Den Zusammenhang haben Sie nicht verstanden )
Was wir eben gehört haben, war eine Rede, die.
vielleicht zum Etat des Auswärtigen Amts gepaßt hätte, die aber doch auf die uns alle heute bewegenden Fragen mit keinem Wort eingegangen ist.
Der Hauptteil der Rede des Herrn v. Freytagh-Loringhoven war ausgefüllt mit den Darlegungen über Memel, und ich glaube, daß da irgendein Widerspruch abgesehen vielleicht von ganz links hier im Hause überhaupt nicht Platz greifen kann.
Daß wir die Vergewaltigung von Memel alle gleichermaßen empfinden, ist ganz selbstverständlich.
(Abgeordneter vr.
Freiherr v. Freytagh-Loringhoven: Warum tadeln Sie dann )
Aber nun kommen doch die großen Fragen, die uns eigentlich berühren.
Die Tagesordnung lautet doch heute nicht: Memelland, die Tagesordnung lautet doch heute: Stellung zur Regierung, zur Reichspräsidentenwahl.
Darum geht es.
Meine Damen und Herren!
Ich bin bei der letzten Abstimmung hier im Hause nicht dabei gewesen, weil ich damals krank war, und ich habe es selbst am meisten bedauert, nicht hier sein zu können.
Ich ergreift deswegen heute besonders gern die Gelegenheit, die Lage einmal von meinem Standpunkte aus, vollkommen im Einvernehmen mit meinen Freunden, zu beleuchten.
Ich darf Sie an folgendes erinnern.
Das Kabinett Brüning war damals vom Herrn Reichspräsidenten als ein ausgesprochenes Rechtskabinett ins Leben gerufen worden.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das Kabinett der Frontsoldaten!)
Der sozialdemokratische Reichskanzler Hermann Müller trat zurück, und Reichskanzler Brüning erhielt den Auftrag, im Zusammenwirken mit rechts eine Regierung zu bilden.
Wir sind damals in diese Regierung mit vollem Bewußtsein, daß es eine Rechtsregierung war, eingetreten.
Sie werden vielleicht auch in Erinnerung haben, daß wir aus der Regierung ausgetreten sind, als sich herausstellte, daß die Regierung Brüning keine Rechtsregierung mehr war, sondern Fühlung mit links nahm.
Diese Tatsache sollte Ihnen bekannt sein.
Sie können es zum mindesten unmöglich abstreiten.
Als damals das Kabinett Brüning als Rechtskabinett gegründet wurde, haben wir angenommen, daß die Deutschnationalen sich an diesem ausgesprochenen Rechtskabinett beteiligen würden.
Wenn das die Deutschnationalen nicht getan haben, so trifft jedenfalls sie die Schuld daran, daß das Kabinett später kein Rechtskabinett geblieben ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei und in der Mitte.)
2292 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(v. Dr. Bredt s V )
Abgeordneter.)
Damals hatte es Herr Hugenberg in der Hand, ein Rechtskabinett zu bilden.
Herr Hugenberg hat das abgelehnt und hat die Regierung damit in die sehr schwierige Lage getrieben, in der sie heute ist.
Wir sind immer grundsätzlich bereit und grundsätzlich geneigt, eine Rechtsregierung mitzubilden.
Wir wären auch heute noch sofort bereit, dafür einzutreten, daß eine Rechtsregierung im Reiche zustande kommt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wirtschaftspartei gibts ja nimmer!)
Aber ich bitte Sie, einmal die Aussichten einer Rechtsregierung hier im Hause beleuchten zu dürfen.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Reichstag auflösen!)
Darauf komme ich gleich noch.
Herr Oberfohren, Ihr Antrag ist staatsrechtlich nicht richtig Sie müßten sich erst eine Verfassung kaufen.
(Heiterkeit.)
Aber daraus kommen wir später.
Der Herr Vertreter der Nationalsozialisten sagte gestern, daß es demokratische Sitte sei, nach einer Neuwahl die stärkste Partei im Lande mit der Bildung des Kabinetts zu betrauen.
Das stimmt das ist im allgemeinen Sitte.
Nun sehen Sie sich bitte einmal die Verhältnisse in Hessen an!
Dort sind die Nationalsozialisten die stärksten.
Und was ist in Hessen herausgekommen
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Ihr seid überhaupt nimmer da so kommt es bei der Reichs tagswahl auch deshalb wollt Ihr keine Neichstagswahl!)
Ich bin aus der alten Schule, wo im Parlament noch Anstand und Sitte herrschte.
Wenn Sie mich jetzt mit Witzen niederbrüllen wollen, können Sie es haben.
Ich glaube, daß die Vertreter der alten Schule, die wir hier sehen, auch auf dem Standpunkt stehen, daß man den Redner reden läßt und'nicht mit solchen Witzen dazwischenfährt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Es war aber parlamentarisch!)
Meine Herren, indessen sind die Dinge allmählich so weit gekommen, daß Ihre Partei gar nicht mehr mitmachen will.
Man sieht doch ganz offen, daß in Hessen zwischen Ihnen und anderen Parteien eine Koalitionsmöglichkeit gar nicht mehr besteht.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das ist das Zentrum die sind uns zu schlecht, sind politisch unzuverlässig.)
Die sind die zweitstärkste Partei.
Also wenn das nicht einmal in Hessen möglich ist, wie soll denn hier im Hause eine Rechtsregierung zustande kommen
Meine Herren, nehmen Sie einmal die Frage der Reichspräsidentenwahl.
Sie bekommen es ja nicht zustande, eine einheitliche Kandidatur der Rechten aufzustellen!
Wie wollen Sie denn hier im Reichstag eine Regierung, ein Kabinett zustande bringen, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Machen Sie sich keine Sorgen darüber!)
wenn Sie nicht einmal imstande sind, sich bei der Reichspräsidentenwahl zu einigen
Bei einer Kabinettsbildung muß die Einigung sehr viel weiter gehen als bei einer Reichspräsidentenwahl, und wenn sie nicht einmal bei der Reichspräsidentenwahl gelingt, dann möchte ich einmal sehen, wie es bei einer Kabinettsbildung gehen soll.
j Die Reichspräsidentenwahl hat sich früher regelmäßig unter dem Gesichtspunkt zweier großer Lager vollzogen: Schwarz-Weiß-Rot gegen Schwarz-RotGold.
Wir rechnen uns auch zum schwarz-weiß-roten Lager und haben bei der letzten Reichspräsidentenwahl mitten darin gestanden und gestimmt.
Sehen Sie sich jetzt einmal die Dinge an.
Die Deutsche Volkspartei, die auch im schwarz-weiß-roten Lager steht, die Deutschnationalen und die Nationalsozialisten stellen drei verschiedene Kandidaturen für die Reichspräsidentenwahl auf, weil sie sich nicht einig werden.
Und da sollen wir den Sprung ins Dunkle machen, sollen den Herren, die sich bei der Neichspräsidentenwahl nicht einigen können, zutrauen, daß sie sich ohne weiteres bei einer Kabinettsbildung einigen können
Das können Sie von Leuten, die politisch zu denken gewöhnt sind, nicht verlangen.
Wir wollen uns weiter aber einmal vorstellen, es käme zu einer Rechtsregierung.
Dann muß doch irgendein politisches Programm vorhanden sein.
Ich will mich hier mit Einzelheiten gar nicht abgeben.
Ich habe hier den Aufruf zu einer großen nationalsozialistischen Versammlung, Redner ein Stadtrat Hermann Esser, worin folgende Programmpunkte verkündet werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
—Ich will mich mit Ihrem Programm gar nicht auseinandersetzen, ich will nur einmal vorlesen, was hier steht: Gegen die kapitalistische Ausbeutung!
Gegen den jüdischen Staatskapitalismus!
Für die Beteiligung des Arbeiters am Wirtschaftsgewinn!
Für Ausbau der Sozialversicherung zugunsten des Arbeiters, für Beibehaltung und Erweiterung der Tarifverträge!
Für Pensionierung eines jeden Arbeiters!
Für einen ständischen Staatsaufbau auf der Grundlage der deutschen Gewerkschaftsbewegung!
Für einen sozialistischen Nationalstaat der Deutschen!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Genügt Ihnen das nicht
Lachen bei den Nationalsozialisten!)
Ich sehe hier vor mir sitzen die Herren von der Deutschen Volkspartei, die ja doch eine entschiedene Unternehmerpartei oder, wir wollen einmal sagen, eine immerhin kapitalistisch angehauchte Partei ist.
(Heiterkeit.)
Ich sehe vor allen Dingen den verehrten Herrn Kollegen Schund, den wir doch besonders als Vertreter der rheinisch-westfälischen Großindustrie ansprechen dürfen.
Glauben Sie (zu den Nationalsozialisten), daß Sie eine Rechtsregierung bilden können zusammen mit der Deutschen Volkspartei auf der Grundlage dieser Ihrer Programmpunkte
Glauben Sie das
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Glauben Sie, ob die Partei überhaupt noch in Frage kommt )
—Das ist eine andere Frage.
(Lachen und Zurufe bei den Nationalsozialisten.)
—Warten Sie es ab.
Damit jedenfalls kommen Sie mit der Deutschen Volkspartei nicht zurecht, mit uns übrigens auch nicht.
Aber glauben Sie, daß alle Herren Deutschnationalen diese Programmpunkte mitmachen
Glauben Sie ich frage noch einmal —, daß Sie auf der Grundlage eine Rechtsregierung bilden können
Was soll denn also werden, wenn wir die 2293 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. sl).
Dr. Bredt (XVk), Abgeordneter.)
Regierung Brüning stürzen, was soll denn an die Stelle treten
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Das werden Sie schon merken!)
Eins müssen Sie sich merken, was ich in der Presse bisher immer vermisse: in deutschen Landen liegen die Dinge so, daß wir eine Partei der äußersten Linken haben, die nicht in die Regierung will und die überhaupt wohl außerhalb ich will mich höflich ausdrücken des eigentlichen parlamentarischen Getriebes steht.
Sie können mit Hilfe der Kommunistischen Partei eine Regierung stürzen, wenn die Stimmen reichen Sie können aber nicht mit Hilfe der Kommunisten eine Rechtsregierung bilden.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten: Eine erschütternde Weisheit!)
Verehrter Herr, die Weisheit muß man Ihnen aber einmal vortragen, denn darauf beruht ja Ihr ganzer Rechenfehler.
Ihr Plan beruht doch darauf, daß eine Rechtsregierung hier im Hause auch eine Mehrheit hat, und mit einem Sturz der Regierung Brüning ist doch die Rechtsregierung noch nicht da.
Ich kann Ihnen nur noch einmal sagen: zeigen Sie uns die Möglichkeit, eine Rechtsregierung zu bilden auf Grundlage eines irgendwie tragbaren Programms.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Lösen Sie doch den Reichstag auf!)
Darauf will ich Ihnen eins sagen ich wollte eigentlich später darauf kommen.
Es liegt ein Antrag Torgler und Genossen vor: Der Reichstag ist aufzulösen und alle Maßnahmen ''zur Durchführung einer Neuwahl sind sofort in die Wege zu leiten.
(Abgeordneter Torgler: Ist das nicht fein )
Nein, Herr Torgler, das ist nicht fein.
(Abgeordneter Torgler: Haben Sie etwa Angst, nicht wiedergewählt zu werden )
Nein, nein!
Passen Sie mal auf, Herr Torgler!
Jeder Schüler, der die Schule verläßt, bekommt eine Reichsverfassung in die Hand gedrückt.
Sie haben ja so viele jugendliche Abgeordnete bei sich darunter sind sicher welche, die die Reichsverfassung noch haben.
Lesen Sie einmal nach!
Der Reichstag kann sich gar nicht selbst auflösen.
Das kann der preußische Landtag nach der Preußischen Verfassung, aber nicht der Reichstag.
(Abgeordneter Torgler: Soll ich einen Aufsatz darüber schreiben )
Nein, aber Sie sollen Anträge richtig formulieren.
(Große Heiterkeit.)
Der Reichstag kann sich nicht selbst auflösen.
Und nun komme ich zu Herrn vr.
Oberfohren.
Ihr Antrag, Herr Dr. Oberfohren, klingt besser.
Sie schreiben: Der Reichspräsident wird ersucht, den Reichstag aufzulösen.
Das ist richtig, das kann der Reichspräsident.
Sie haben nur eins vergessen: er braucht dazu die Gegenzeichnung des Reichskanzlers, der da noch ganz vergnügt auf seinem Platz sitzt (Heiterkeit) Reichstag 1932.
58.
Sitzung.
und nicht so aussieht, als ob er Ihnen den Gefallen tun würde, die Auflösungsorder des Reichspräsidenten 'gegenzuzeichnen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Meine Herren!
Nun komme ich zur Reichspräsidentenwahl.
Es handelt sich darum, ob wir unseren allverehrten Reichspräsidenten, den Feldmarschall von Hindenburg, wiederwählen, oder ob wir uns aus der Menge derer, die Sie uns präsentieren und noch präsentieren wollen, einen aussuchen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wie wäre es, wenn wir Sie nehmen würden )
—Ich bekomme Ihre Stimmen ja nicht.
(Heiterkeit.)
Wir haben uns dafür entschieden, den Reichspräsidenten wiederzuwählen.
Aber das eine steht doch wohl fest: der Reichspräsident ist eng verbunden mit dem jetzigen Reichskanzler Brüning.
Wenn wir den Reichskanzler Brüning stürzen, wird der Reichspräsident von Hindenburg nicht wieder kandidieren, und umgekehrt, wenn der Reichspräsident von Hindenburg wiedergewählt wird, dann wird er, soweit es in seiner Macht steht, den Reichskanzler Brüning halten.
Ich frage nun die Herren von der Deutschen Volkspartei, wie das eigentlich zusammenpaßt, gleichzeitig den Reichspräsidenten von Hindenburg zu wählen und den Reichskanzler Brüning zu stürzen.
Man muß doch wenigstens in der Politik eine klare Linie haben.
(Lachen rechts.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Dann müssen Sie zu uns kommen!)
—Ich glaube, selbst wenn Sie mich aufnähmen, würde ich nicht zu Ihnen passen.
Deshalb mache ich gar nicht erst den Versuch.
(Heiterkeit.)
Wir entscheiden uns also dafür, den Reichspräsidenten von Hindenburg wiederzuwählen.
Nun komme ich zu einer Frage, die ich an die Herren der Rechten richten möchte.
Es gab einmal eine Zeit, wo die ganze Agitation der Deutschnationalen unter dem Schlagwort ging: Mehr Macht dem Reichspräsidenten!
Ich erinnere an die Vorschläge, die Herr Hugenberq veröffentlicht hat, deren einer dahin ging, daß der deutsche Reichspräsident gleichzeitig Staatspräsident von Preußen werden sollte.
Die etwas merkwürdige Begründung dafür war die, daß dann das Reich wie früher von Preußen aus regiert würde.
Tatsächlich liegt doch die Sache umgekehrt.
Wenn man den Reichspräsidenten zum preußischen Staatspräsidenten machen würde, dann würde Preußen ein Neichsland werden.
Die ganze Sache erinnert mich aber an eine Zeit, in der hier im Hause die alten Dezrjschkonservativen die entscheidende Rolle spielten.
Da war auch sehr oft die Rede von der Verteidigung der königlichen Rechte.
Ich bin damals auch durchaus königlich gesinnt gewesen.
Damals wurde sehr oft das Wort gebraucht: Unser König absolut, wenn er unsren Willen tut.
Heute heißt es: Wir haben ja gegen den Reichspräsidenten nichts wenn er sich verpflichtet, genau so zu regieren, wie wir es verlangen, dann sind wir bereit, ihn wiederzuwählen.
Wir stehen auf einem anderen Standpunkt.
Wir wollen allerdings, daß der Reichspräsident mehr Macht hat.
Wenn ich Sie (zu den 321 2294 Reichstag.
58.
Sitzung Mittwoch den 24.
Februar 1932. lv.
v, -.
Bredt (Vk), Abgeordneter.)
() Nationalsozialisten) hier sehe, wenn ich Ihre Zwischenrufe und Ihr ganz sinnloses Gelächter höre, (lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) so daß man sich beinahe schämt, vor solchem Publikum reden zu müssen, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) dann sieht man die Notwendigkeit ein, einen Mann an der Spitze zu haben, der mehr Macht hat und der den Parlamentarismus nach Möglichkeit ausschaltet) denn mit dem Parlamentarismus, den wir hier sehen, kommen wir in deutschen Landen nicht mehr durch.
Wer vor dem Kriege im Reichstag gewesen ist, der weiß, welch ein Niveauunterschied zwischen damals und heute besteht.
Ich bitte den verehrten Herrn von Oldenburg, mir das zu bestätigen.
Früher wurde mit scharfen Worten und Argumenten gefochten, aber nicht mit einfachem Lachen und sinnlosen Zwischenrufen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Warum werfen Sie denn unsere Redner heraus oder brüllen sie nieder )
Ich habe keinen niedergebrüllt, und das würde wahrscheinlich überhaupt nicht geschehen, wenn Ihre Redner sachlich sprechen würden.
Mit einigen Bedenken hat mich folgendes erfüllt.
Wir verstehen vollkommen, wenn die Herren von der Rechten den Feldmarschall von Hindenburg nicht wieder aufstellen wollen.
Aber ich habe hier ein Blatt des Stahlhelms, wo einem Angehörigen von uns geschrieben wird, er wäre für die Wahl des Feldmarschalls von Hindenburg eingetreten und werde deswegen aus dem Stahlhelm suspendiert.
Es heißt: Hierdurch haben Sie sich mit der Einstellung und den Anordnungen des Stahlhelmbundes auf eine Weise in Widerspruch gesetzt, die mit der Zugehörigkeit zum Stahlhelm nicht vereinbar ist, da sie das Ansehen des Stahlhelms schädigt.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Ich bin auch alter Soldat und habe vollkommenes Verständnis dafür, daß eine Vereinigung wie der Stahlhelm sagt: Wer nicht mitmacht, der fliegt hinaus.
Daß aber der Stahlhelm sagt: Wer für die Wahl unseres Ehrenpräsidenten eintritt, der schädigt das Ansehen des Stahlhelms, das verstehe ich nicht.
Das sind Wahlmethoden, die ich einfach nicht begreife.
Da hört es für mich auf.
Sachlich kann man jemanden bekämpfen.
Der Stahlhelm erklärt, der Kampf soll ritterlich geführt werden.
Das laste ich mir gefallen.
Dann heißt es aber, das Ansehen des Stahlhelms werde geschädigt, wenn man für die Wahl des Ehrenpräsidenten eintritt.
Übrigens Sie bekommen den Brief nachher in die Hand.
(Abgeordneter Dr. Everling: 1 Schädigung der Disziplin!)
Herr Everling, dafür habe ich volles Verständnis, wenn man sagt: Sie haben nicht Order Pariert, Sie fliegen hinaus.
Wenn man das aber damit begründet, das Ansehen des Stahlhelms sei geschädigt, so verstehe ich bas als alter Soldat nicht.
Nun möchte ich einmal auf die sachliche Seite der Sache eingehen.
Was soll denn nun werden
Welches Programm haben wir denn von Ihnen gehört, das ein Kabinett nach Ihrem Wunsche etwa im Reich aufstellt
Wir stehen heute vor der Frage, wie wir mit 6 '„Millionen Arbeitslosen fertig werden.
Daß diese (0, 6 Millionen Arbeitslose ernährt werden müssen, darüber ist kein Wort zu verlieren, und daß dasjenige, was das kostet, aufgebracht wird, darüber ist auch kein Wort zu verlieren.
Aber, meine Herren, Sie können doch unmöglich behaupten, daß die Zunahme der Arbeitslosigkeit etwa aus den Reichskanzler Brüning zurückzuführen ist.
(Widerspruch bei den Nationalsozialisten.)
—Dann möchte ich wissen, wie Sie das begründen wollen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn er sie beseitigt hätte, wäre es sein Verdienst!)
—Wenn er die Arbeitslosigkeit beseitigte, dann wäre es allerdings sein Verdienst.
(Heiterkeit.)
Die Zunahme der Arbeitslosigkeit ist einfach eine Folge der übermäßigen Anwendung der Maschinen, mit denen nach dem Kriege unsere Großindustrie gemeint hat, wunder was eingerichtet zu haben.
Heute stehen wir vor der Tatsache, daß wir die Menschenkraft in einem Maße durch die Maschinenkraft ersetzt haben, daß ich nicht weiß, wie wir in unserem Produktionsprozeß die ganzen Arbeitslosen noch beschäftigen wollen, wenn wir nicht zu einer ganz anderen Arbeitsverteilung, zu Kurzarbeit, zu anderen Arbeitsstunden und anderen Arbeitsmethoden überhaupt übergehen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Welche Arbeitsmethoden )
—Dafür erwarten wir ja von Ihnen, die Sie die Regierung übernehmen wollen, einen Vorschlag.
Der einzige Vorwurf, den ich gegen Sie erhebe, ist der, daß Sie bisher mit keinem Vorschlag dieser Art überhaupt herausgekommen sind.
Daß die Regierung, um hier Wandel zu schaffen, sehr weit in das wirtschaftliche Leben hat eingreifen müssen, darüber sind wir uns alle klar.
Wir sind uns auch darüber klar, daß alle Stände auf die eine oder andere Weise mit daran glauben müssen, wenn wir heute über die Schwierigkeiten hinwegkommen wollen.
Uns ist auch nichts bedenklicher erschienen als der Eingriff in die Vertragsfreiheit, in die Rechtsgarantie, der in der neuen Notverordnung liegt.
Aber ich glaube, gerade Sie von der äußersten Rechten dürften sich darüber nicht beschweren.
Sie sind immer diejenigen gewesen, die von der Zinsknechtschaft gesprochen und erklärt haben, die Zinsen müßten herunter.
Daß der Reichskanzler die Kraft besessen hat, die Zinsen herunterzusetzen, und zwar mit Erfolg, ist immerhin eine Leistung, die Sie nicht unterschätzen sollen.
Ich will Ihnen etwas Weiteres sagen.
Wer ist denn die Partei gewesen, die immer von einer Verstaatlichung der Banken gesprochen hat, die immer gegen die Allmacht der Banken Sturm gelaufen ist
Die Großbanken haben heute ihre Macht eingebüßt, und es ist tief bedauerlich, daß wir so weit gekommen sind, daß unsere Großbanken uns auf den Punkt gebracht haben.
Heute sind die Großbanken unter Staatskontrolle.
Wollen Sie etwa die Notverordnungen aufheben, die das alles gebracht haben
Wollen Sie etwa den alten Standpunkt wiederherstellen
Was soll denn werden, wenn Sie jetzt die Regierung stürzen und 2295 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(I).
vl-.
Bredt (Wk), Abgeordneter.)
stehen ohne Programm und nehmen Sie es mir nicht übel ohne Sachkenntnis den schwierigen Dingen gegenüber
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Die Banken sind nicht allein diejenigen, die die Schuld trifft.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich bitte doch, die Zwiegespräche zu Unterlasten.
v. vr.
Bredt (1 VV), Abgeordneter: Es sind auch die sogenannten Industriekapitäne gewesen, die unsere Wirtschaft diesmal in erster Linie in diese Lage hineingebracht haben.
Und nun, meine Herren, erlauben Sie mir auch einmal ein offenes Wort an die Herren Agrarier im Reichstag.
Wir haben alle Sympathie für die Landwirtschaft.
Wir haben allem zugestimmt, was zugunsten der Landwirtschaft unternommen worden ist.
Aber was wollen die Herren Agrarier hier im Reichstag
Geld, Geld und nochmals Geld.
Es hat noch keine Regierung gegeben, die so mit offenen Händen für die Agrarier Millionen und Millionen herausgegeben hat, wie es die jetzige Negierung tut.
Das kann man wohl sagen.
Nun ergibt sich ein groteskes Schauspiel.
Daß die Deutschnativnalen die Summen gern einstecken, die sie bekommen, und gegen die Regierung stimmen, verstehen wir.
Daß das Landvolk bereit ist, einen Minister ins Kabinett zu senden, von diesem Minister zu verlangen, daß er die deutsche Wirtschaft zugunsten der Agrarier so weit auspreßt, wie sie nur auszupressen ist, und dann noch obendrein gegen die Regierung stimmt, verstehen wir nicht.
So kann man keinen Parlamentarismus treiben.
Es hat alles seine Grenzen.
Ich glaube, wenn wir in Frankreich wären, wo die Zahl der Ministersitze nicht begrenzt ist, wo man auch einmal 30 Minister ernennen kann, und wenn der Herr Reichskanzler dann die Herren vom Landvolk haben wohl 18 Mandate, einer von den Herren ist schon Minister noch 17 Ministersitze frei hätte, dann wäre er über die ganze Frage der Politik hinweg.
Eine solche Politik, die ununterbrochen verlangt und ob dankbar, ob nicht dankbar nimmt, was sie bekommt, sich dann aber noch auf die Seite der Gegner stellt, ist kein sehr rühmliches Schauspiel, das wir im Reichstag zurzeit der Welt bieten.
Glauben Sie mir, das wird im Deutschen Reich draußen auch genug erkannt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: 1 Das wird bald anders!
Allgemeine Heiterkeit.)
Herr Stubbendorff, Ihr Parteiführer Hugenberg hat die ehemals starke Deutschnationale Volkspartei auf rund ein Drittel ihres früheren Bestandes heruntergewirtschaftet.
Es würde Ihnen also immerhin ein bißchen Bescheidenheit gut anstehen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Ihnen auch!)
Sie können uns nicht nachsagen, daß wir unbescheiden wären.
(Abgeordneter Stubbendorff macht zu den Sitzen der Fraktion der Deutschen Wirtschaftspartei hin eine Handbewegung des Geldzahlens.
Große Unruhe und Empörung bei der Wirtschaftspartei.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Meine Herren, ich (O) bitte wiederholt um Ruhe.
Herr Abgeordneter Stubbendorff, Sie haben der Wirtschastspartei mit einer Handbewegung vorgeworfen, sie hätte ihre letzte Abstimmung verkauft.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung!
v. vr.
Bredt ( VD), Abgeordneter: Ich darf weiterreden.
Meine Herren, ich bedauere eigentlich sehr- (starke Unruhe bei den Deutschnationalen und erregte Zurufe des Abgeordneten vr.
Everling.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter vr.
Everling, ich verbitte mir jede Kritik an meinen Maßnahmen.
Wenn Sie den Redner weiterhin unterbrechen, dann muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
v. vr.
Bredt (liVD), Abgeordneter: Ich bedauere lebhaft, daß der Herr Präsident Herrn Stubbendorff im Saale läßt.
Solche Verleumder und Ehrabschneider gehören nicht in dieses Haus.
(Lebhafte Zustimmung.
Lachen rechts.)
Was wahr ist, bleibt wahr, und was nicht wahr ist, wird dadurch nicht wahr, daß es behauptet wird.
Es ist gar keine Rede davon, daß wir uns bei der letzten Abstimmung über das Vertrauensvotum zum Kabinett Brüning unsere Stellungnahme haben erkaufen lassen.
Ich möchte denjenigen sehen, der auch nur die Spur eines Beweises dafür zu erbringen vermöchte.
Der Mann soll einmal kommen!
Wir haben den Herrn Deutschnationalen Schmidt bereits verklagt und hoffen, daß seine Immunität aufgehoben wird.
Ich will zur Sache nur eins sagen: Wir haben seinerzeit mit dem Reichskanzler vr.
Brüning uns grundsätzlich unterhalten über die Lage des Mittelstandes.
Irgendwelche Forderungen geldlicher Art sind überhaupt nicht gestellt worden.
Und nun hören Sie gut zu, meine Herren von der Rechten: 1 Zum Schluß kam unser damaliger Parteivorsitzender, Finanzminister a. D. Weber.
Der hat für seine sächsischen Genossenschaften allerdings Forderungen.
gestellt.
(Zurufe rechts: Na also!)
Warten Sie nur ab.
Dieser Herr Finanzminister a. D. Weber lag, wie ich ruhig sagen kann, damals schon im Streit mit mir und den meisten von uns.
Dieser Herr Weber, von dem wir nicht bestreiten können, daß er derartige Forderungen gestellt hat, gehört heute der Deutschnationalen Volkspartei an.
(Lautes Hört!
Hört!
und allgemeine Heiterkeit.)
Ich habe hier einen Artikel aus einer Dresdener Zeitung, den ich Ihnen gern gebe, einer Zeitung, die weder uns noch Ihnen nahesteht, und der Artikel ist überschrieben: Dom Ehrendoktor zum Judas Ischariot.
Also, meine Herren, den Herrn Weber können Sie uns nicht mehr gut in die Schuhe schieben, den können höchstens wir Ihnen zuschieben.
(Sehr gut!
bei der Wirtschaftspartei.)
32t 2296 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(v. vr.
Bredt Abgeordneter.)
Ich wiederhole noch einmal: Wer behauptet, daß wir unsere Stimmen verkauft haben (Zuruf rechts: das hat niemand behauptet!)
—Doch, Herr Stubbendorff hat das behauptet, davon kommen Sie nicht weg!
Ziehen Sie Ihren Herrn Stubbendorff unter sich zur Rechenschaft!
Sie werden sehen, er wird nicht abstreiten, daß er es behauptet hat.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, Weber hat nicht für uns verhandelt, sondern er ist mitgegangen und hat für seine sächsischen Genossenschaften, an denen er beteiligt ist, Geld verlangt, aber von Partei wegen ist nie etwas verlangt worden.
Herr Weber hat das für sich und seine Genossen getan.
übrigens, meine Herren, mir scheint, es kommt Ihnen etwas unwahrscheinlich und unverständlich vor, daß man einfach so stimmt, wie man es für sich für richtig findet.
In der Reichsverfassung steht, daß die Abgeordneten nach ihrer freien Überzeugung stimmen, und wenn wir so gestimmt haben, wie es unsere Überzeugung war, und wenn wir diesmal noch einmal so stimmen, wie wir es für richtig halten, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Ihre Wähler verstehen das nicht!)
—dann ist es uns ganz gleichgültig, ob unsere Wähler es verstehen oder nicht.
(Zurufe rechts: Ah!)
—Ich werde Ihnen einmal etwas sagen.
Es hat immer für das schönste und ehrenvollste gegolten, (Zurufe von den Nationalsozialisten: Fürs Vaterland zu sterben!)
—jawohl, fürs Vaterland zu sterben.
Glauben Sie, daß uns das schreckt, wenn wir Mandate verlieren, wenn wir so stimmen, wie wir es im Interesse des Vaterlandes für richtig halten
(Lebhafte Zustimmung bei der Wirtschaftspartei.)
Glauben Sie, das schreckt uns, wenn Leute von uns ihr Mandat verlieren
Da kennen Sie uns schlecht.
Das schreckt uns nicht, mag in den Wahlen kommen, was will.
Ich will Sie aber noch an eins erinnern.
Sie reden heute von der Masse, das ist Ihr Hauptargument.
Sehen Sie sich einmal die Geschichte von Bismarck an.
Ich bin ein Bismarckverehrer wie vielleicht wenige im Deutschen Reiche.
Ich kenne seine Geschichte sehr genau.
Wenn man heute in gewisse Schulbücher hineinsieht, könnte man meinen, Bismarck habe damals unter dem Jauchzen des deutschen Volkes das Deutsche Reich gegründet.
Meine Herren, Bismarck hat in den fünfziger Jahren bestenfalls ein Zehntel des preußischen Volkes auf seiner Seite gehabt, und als er das Reich gründete, hat er die Mehrheit auch noch nicht auf seiner Seite gehabt.
Selbst die Konservativen sind nur zum großen Teil seine Freunde gewesen.
Meine Partei, die Freikonservativen das darf ich aussprechen —, ist mit ihm durch Dick und Dünn gegangen und die Nationalliberale Partei später auch.
Heute steht Bismarck so groß da, daß ich glaube, selbst das Zentrum hat das Kriegsbeil innerlich begraben, wie ich hoffen darf, und selbst die Sozialdemokraten, wenn sie auch das Kriegsbeil noch nicht begraben haben, sind heute zum mindestens bereit, anzuerkennen, wer Bismarck war.
Wmn Bismarck damals abhängig gewesen wäre von einem Reichstag wie dem heutigen, dann (0 wären wir längst aufgeteilt zwischen Franzosen, Polen, Tschechen und Gott weiß, welchen Leuten.
Gott sei Dank hat es damals einen Mann gegeben, der in der Lage war, einem Reichstag oder zuerst einmal einem Landtag zu erklären: 1 mir gilt einfach der höhere Standpunkt!
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich will damit nur ein einziges Argu ment begründen.
Bitte, bilden Sie doch hier im Hause eine Mehrheit von rechts her, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Löst doch den Laden auf!)
die sich über ein Programm einigt, und zeigen Sie »ns einen Reichskanzler.
Darf ich Sie dann an eins erinnern!
Als nach der Harzburger Tagung die Rechtsparteien an uns mit dem Vorschlag herantraten, eine Regierung mit ihnen zu bilden, und meine Freunde —ich war nicht dabei sie fragten, wer denn Reichskanzler werden sollte, (Zurufe rechts) —das hat in allen Zeitungen gestanden und ist gar kein Geheimnis —, da haben sie uns doch nur einen Herrn zu präsentieren gewußt, den wir alle hier im Reichstag nur als Demokraten in angenehmer Erinnerung haben.
(Zuruf des Abgeordneten Straßer.)
—Ja, Herr Straßer, Sie haben uns das doch gesagt.
Wen ich meine, wissen Sie alle, meine Damen und Herren.
Der Herr ist doch immer als Demokrat im Reichstag gewesen, und er sollte nun Plötzlich als Exponent für den Reichskanzlerposten dastehen.
(Widerspruch und Rufe rechts: Heraus mit dem Namen!)
—Es war der Herr Neichswehrminister Dr. Geßler.
(Heiterkeit und Rufe links: Aha!
Zuruf rechts: Was wollen Sie damit beweisen )
—Herr vr.
Geßlrr sollte doch Reichskanzler der vereinigten Rechten werden.
(Lautes Lachen und Widerspruch rechts.)
Wollen Sie denn auch bestreiten, daß Sie den Herrn Reichskanzler Brüning als Außenminister in Aussicht genommen hatten
(Große Heiterkeit in der Mitte und links.
Andauernde Zurufe rechts.)
Herr Straßer, wollen Sie das auch bestreiten
(Abgeordneter Straßer: Ich bestreite nichts, was Sie sagen Sie sind Theologieprofessor und Märchenerzähler!)
So sind die ganzen Dinge doch gewesen!
Und nun sollen wir mit einem großen Kopfsprung in dieses Tohuwabohu hinein!
Nein, meine Damen und Herren, so sind wir nicht.
Wir sind immerhin noch politisch denkende Leute, und wir werden uns in dem Punkte sehr überlegen, was wir machen.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ihr (nach rechts) ganzer Zorn, Ihre ganzen Zwischenrufe richten sich ja hoffentlich nicht nur gegen mich, 2297 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. so.
I) r. Bredt (V )
Abgeordneter.)
sondern sie richten sich gegen meine Partei deswegen, weil wir zuletzt die ausschlaggebende Partei waren.
(Abgeordneter Straßer: Jawohl!)
Nicht wahr, Herr Straßer
(Abgeordneter Straßer: Wobei nur der Breis jeweils in Frage steht!
Heiterkeit bei den Nationalsozialisten.)
Herr Straßer, Sie haben eben gehört, was ich Herrn Stubbendorff gesagt habe, und Sie wissen jetzt Bescheid.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.
Abgeordneter Straßer: Die Weltanschauung Ihrer Partei besteht darin, daß die Semmeln ein bißchen kleiner, dafür aber um so teurer werden!)
Wenn ich zum Schluß noch auf eine andere Frage komme, so möchte ich an das anknüpfen, was der Herr Abgeordnete von Freytagh-Loringhoven gesagt hat.
Herr von Freytagh-Loringhoven hat seine Argumente in erster Linie auf die Reparationsfrage, aus den Uoung-Plan abgestellt.
Wir haben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß er in der Frage der DoungZahlungen nicht nachgeben wird, daß er nicht vor hat, den Uoung-Plan einfach zu zerreißen wie das technische Wort heißt —, sondern daß er auf dem Standpunkt steht: wir können eine weitere Reparationszahlung nach unseren Mitteln schlechterdings nicht leisten.
Es ist meines Erachtens ganz gut, einmal vor dem Auslande klarzustellen, daß diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers zunächst einmal für uns vorhanden ist, daß es damit aber für uns im Reichstag noch nicht getan ist.
Ob wir Reparationszahlungen wieder aufnehmen oder nicht, hängt nicht allein vom Herrn Reichskanzler ab, sondern hängt auch vom Reichstag ab, denn, wenn die Regierung noch einmal bereit sein sollte, Reparationszahlungen zu leisten, dann müssen diese Reparationszahlungen in den Etat aufgenommen und der Etat muß von uns genehmigt werden.
Ich weiß nicht, wie weit ich jetzt den Beifall bis zu den Herren von links herüber finde, aber ich muß sagen: sollte einmal die Regierung dazu übergehen, noch einmal Reparationszahlungen in den Etat einzusetzen, dann kann das Ausland sich vollkommen klar darüber sein, daß im Reichstag irgendeine Bewilligung nicht stattfinden wird.
(Zustimmung.)
Ich kann ruhig noch einen Schritt weitergehen, ohne verletzend zu werden.
Sollte der Herr Reichskanzler trotzdem Zahlungen leisten wollen, dann kommt er einfach nach der Reichsverfassung wegen Verfassungsverletzung vor den Staatsgerichtshof.
Ich spreche das nur der Vollständigkeit halber aus.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß man im Auslande diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers vielleicht nicht genügend gewürdigt hat, daß man ihr vielleicht nicht den ganzen Ernst beigemessen hat, der ihr beigemessen werden muß.
Dazu ist es notwendig, daß hier im Reichstage einmal ausgesprochen wird: weitere Reparationszahlungen können wir bei unserer heutigen Lage nicht leisten, gleichgültig, ob der Uoung-Plan noch besteht oder nicht, eine weitere Zahlung von Reparationen kommt nach unserer Finanzlage nicht in Frage!
Ich schließe mit dem Wunsch, daß, soweit auch die Streitigkeiten reichen, so wenig auch ein Programm von rechts vorhanden ist, so sehr die Meinungen auseinandergehen, wir uns in dem Punkte wenigstens fin- (6) den mögen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der WirtschaftsPartei und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Westarp.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Graf von Westarp (LV), Abgeordneter: Ich habe viel natürliches Empfinden für die befreiende Wirkung eines guten Witzes und eines witzigen Zwischenrufs und bin auch wohlwollend genug, die.
Frage offenzulassen, ob alles, was wir in der letzten Stunde in dieser Richtung gehört haben, wirklich guter Witz war.
Mich persönlich führt der Ernst der Stunde zu dem Bedürfnis und der Verpflichtung, ein ganz ruhiges Wort, aber ein sehr ernstes, über die Vorgänge des gestrigen Tages zu sagen.
Ich habe mit Befriedigung aus den Erklärungen des Herrn Straßer von gestern und des Herrn Frick von heute entnommen, daß die Herren nicht wünschen, daß aus der Rede des Herrn Goebbels die Absicht herausklinge, den Herrn Reichspräsidenten Persönlich anzugreifen.
Aber Herr Goebbels wolle es mir nicht verargen er ist jünger als ich das ist in seinen Augen, vielleicht auch in meinen Augen ein Vorzug.
Aus meiner vierundzwanzigjährigen Tätigkeit an dieser Stelle entnehme ich aber doch das Recht auszusprechen, daß ein solches Wort, wie wir es gestern von Ihnen gehört haben, wenn es einmal hier an Verantwortlicher Stelle ausgesprochen wird, steht, daß es wirkt.
Ich meine dabei nicht bloß in dem Sinne, daß es einen: immer wieder vorgehalten wird, sondern das Wort wirkt auch seinem Inhalt nach.
(Zuruf links: Das sollte es auch bei ihm!)
Wir müssen doch mit dem Wortlaut rechnen, den ich zu meiner Erschütterung gehört habe, den ich nicht wiederholen will, aus dem die Beziehung zwischen der Partei der Deserteure, wie er sich ausdrückte, und dem Herrn Reichspräsidenten hervorging.
Deshalb halte ich es für nötig, doch noch einmal auszusprechen: irgendwelches Lob oder irgendwelcher Tadel von Deserteuren hat mit diesem Mann überhaupt nichts zu tun, (sehr richtig!)
und Deserteure nenne ich nicht in demselben Atemzuge mit diesem Mann, der für mich und das ganze Volk das Vorbild eiserner, durch unsere Geschichte überlieferter Pflichttreue ist, die ihn und das ist vielleicht das schwerste auch in schweren inneren Kämpfen auf seinem Posten festhält.
(Lebhafte Zustimmung und stürmischer Beifall.)
Wenn ich auch für die letzten nationalen Ziele, die von jener Seite (zu den Nationalsozialisten) verfolgt werden, Verständnis habe, so möchte ich doch an Sie die herzliche Bitte richten: tun Sie nichts, um aus unserem Volke, aus unserer Jugend und deren Herzen noch den letzten Rest von Ehrfurcht vor der Größe einer geschichtlichen Persönlichkeit und von Ehrfurcht vor der Größe der deutschen Geschichte herauszureißen.
(Stürmischer Beifall.)
Der »Stahlhelm« hat für die Kandidatur Duesterberg die Parole des ritterlichen Kampfes gegen den Herrn Reichspräsidenten ausgegeben.
(Zurufe.)
2298 58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
Reichstag.
(Graf von Westarp IKVI, Abgeordneter.)
() Ich habe die Zuversicht, daß diese Parole von den Anhängern des Herrn Duesterberg durchaus befolgt werden wird.
Im Anschluß an das von Herrn Bredt verlesene Schreiben muß ich allerdings den Wunsch aussprechen, daß Verbands- und Parteidisziplin und namentlich auch deren Begründung an diese Parole angepaßt wird.
Daran möchte ich weiter den Wunsch, nicht die Zuversicht wie im ersten Falle, knüpfen nach den gestrigen Vorgängen kann ich nur noch den Wunsch aussprechen —, daß auch von den Herren Anhängern des Herrn Hitler der Kampf gegen die Wahl des Herrn Reichspräsidenten nur mit ritterlichen Waffen geführt werden wird.
(Lacheä und Zurufe links.)
Und so komme ich zu den sachlichen Auseinandersetzungen, um die es sich hier handelt.
In dem Wahlaufruf des schwarz-weiß-roten Blocks ich bitte um Ent-, schuldigung, wenn ich den Namen im Augenblick nicht richtig zitiere ist als Parole der Präsidentenwahl die Parole »Kampf gegen das System« ausgegeben worden, und in den letzten Wochen und Monaten ist wohl kaum eine Kundgebung, in der die Wahl des Reichspräsidenten von Hindenburg abgelehnt wurde, erschienen, in dem nicht der »Kampf gegen das System« als die Aufgabe angegeben wurde, die zu solcher Ablehnung zwinge.
Auch Herr v. Freytagh stellte in den einleitenden und in den Schlußworten seiner Ausführungen, die wir vorhin gehört haben, den Kampf gegen das System als das eigentliche Thema seiner Erörterungen hin.
Nun halte ich es doch immerhin für interessant, zu untersuchen, welcher Eindruck, welche Vorstellungen bei (ly solchen Leuten, die auch bei Wahlparolen einen bestimmten Sinn mit bestimmten Worten zu verbinden wünschen, durch das Wort System hervorgerufen werden.
Ich verstehe unter »System« die Gesamtheit der staatlichen Einrichtungen, unter denen wir leben.
Ich verstehe unter System, dem ein solcher Kampf zu gelten hätte, die ganzen staatlichen Einrichtungen der Mehrheitsherrschaft, die staatlichen Einrichtungen eines Absolutismus einer Parteimehrheit, eines Absolutismus, der einseitig nicht nur über die Gesetzgebung, sondern über die Regierungsbildung und damit über die Verwaltung bestimmt.
Ich rechne zu diesem System die Durchführung dieser parlamentarischen absoluten Parteiherrschaft durch alle öffentlichen Korporationen und bis in das letzte Dorf hinein.
Ich verstehe unter Auswirkung dieses Systems eine Behandlung auch der Außenpolitik, die lediglich auf den innerpolitischen Machtkampf abgestellt ist.
Ich rechne zu diesem System nicht in letzter Linie das Parteibuch als Unterlage der Anstellung des Beamten.
Ich glaube behaupten zu können und mich auf Tatsachen für diese Behauptung berufen zu können, daß es wohl keinen schärferen Gegner dieses Systems gibt, als ich es bin, und ich habe oft genug und Jahre hindurch mit Ihnen (nach rechts) Schulter an Schulter gegen dieses System angekämpft.
Aber ich werfe die Frage auf, ob die Entscheidung der Präsidentenwahl, die Sie (nach rechts) getroffen haben, wirklich dem Kampf gegen das System in diesem Sinne gilt.
(Sehr gut!)
Was ich in der Rede des Herrn von Freytagh gehört habe, war eine scharfe Auseinandersetzung mit der Außenpolitik des Reichskanzlers und des gegenwärtigen Außenministers.
Es waren Kritiken, bei denen ich (G von manchen wohl sagen kann, daß sie auch mir an sich naheliegen, Kritiken, von denen ich wünschen möchte, daß der Herr Reichskanzler sie widerlegen könnte und widerlegen würde.
Es waren andere Dinge, mit denen ich nicht einverstanden sein konnte.
Ich muß im gegenwärtigen Augenblick schon nach der Geschäftslage, in der ich zu sprechen habe, auf eine hochinteressante Auseinandersetzung mit diesen Ausführungen verzichten.
Was ich in diesem Zusammenhange, in dem ich hier spreche, sagen muß, ist doch das, daß auch diese ganze Rede, abgesehen von der Versicherung am Anfange und am Schluß, ein Kampf war nicht gegen das System unserer staatlichen Einrichtungen, sondern ein Kampf gegen die Regierung Brüning.
Noch deutlicher kam das aber in den Ausführungen des Abgeordneten Goebbels zum Ausdruck.
Ich habe gerade den ersten Teil seiner Rede für sachlich, überaus lehrreich und interessant gehalten.
Ich habe selten so klar und rückhaltlos und deutlich aussprechen hören, was das Wesen dieses Systems und der Kampf ist, die dem Svstem entsprechen.
Er führte aus: Die Regierung Brüning ist an der Macht, wir sind in der Opposition, wir haben als Opposition das Recht, die Pflicht, unsererseits an die Macht zu kommen deshalb kritisieren wir alles, was von dieser Regierung ausgeht, kritisieren und be kämpfen das ohne jeden Rückhalt.
Das war das Ziel, und das waren die Mittel des Kampfes, den Herr Goebbels ansagte und führte.
Ja, ich frage mich: ist das ein Kampf gegen das System der Parteiberrschaft
Ich muß diese Frage ganz entschieden verneinen.
Es ist gerade das Gegenteil.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
1 sin Innerhalb dieses Svstems, im Rahmen dieses Systems, mit den Mitteln dieses Systems, nach den Spielregeln der Demokratie, auf die sich Herr Goebbels ja so oft berief, ist es ein Kampf um die inncrpolitische Macht, um die Regierungsgewalt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie (zu den Nationalsozialisten) die Präsidenten wähl mit dem Kampf gegen die Regierung Brüning verknüpfen, kämpfen Sie nicht gegen das System, sondern Sie kämpfen mit dem System, im Rahmen des Systems, für Ziele des Systems, nach den Spielregeln des Systems.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist Ihr gutes Recht, gewiß!
Aber es ist ein Recht, das sich gerade aus dem System ableitet.
Es ist nicht der Kampf gegen das System, sondern es ist die Anwendung des Systems, wenn eine Opposition alles daransetzt, innerhalb dieses Systems die Regierungsgewalt zu erringen.
Ich bestreite auch gar nicht, daß es etwa Gegenstand der heutigen Tagesordnung wäre, über solche Dinge zu reden.
Auf der Tagesordnung steht ja nicht nur die Ansetzung des Termins für die Reichspräsidentenwahl auf der Tagesordnung stehen ja auch Mißtrauensvoten, und im Zusammenhang mit der Erörterung über dieses rein parlamentarische Mittel, das Systemmittel der Mißtrauensvoten, sind solche Erörterungen durchaus am Platze.
Ich bin auch durchaus der Meinung, daß dieser Kampf um die Regierungsgewalt bei den bevorstehenden Wahlen in Preußen, von denen ich mit Bestimmtheit erwarte und verlange, daß sie stattfinden, doch mit aller Entschiedenheit durch2299 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1982. lGraf von Westarp (LV), Abgeordneter.)
gefochten wird.
Die Frage aber, die ich verneinen muß, ist die, ob denn die gegenwärtige Wahl des Herrn Reichspräsidenten der geeignete Kampfplatz für diesen Kampf in dem Rahmen und mit den Mitteln des Systems ist.
Diese Frage verneine ich.
(Sehr gut.)
Wir stehen hier auf dem Gefechtsfeld des Kampfes um die Regierungsgewalt und um die innerpolitische Macht.
Wir sehen aber draußen ein anderes Kampffeld.
Wir sehen draußen in Genf und in den Hauptstädten der anderen Länder das Kampffeld, wo die deutschen Vertreter zu ringen und zu kämpfen haben um Wehrhoheit und Tributfreiheit und wo die letzten Entscheidungsphasen des Existenz- und Freiheitskampfs der deutschen Nation ausgetragen werden, und nach meiner Auffassung wäre die Präsidentenwahl dazu geeignet und bestimmt gewesen, sic von den innerpolitischen Machtkämpfen loszulösen (lebhafter Beifall) und allein einzustellen auf die Gesichtspunkte des außenpolitischen Schlacht- und Kampsfeldes.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das ist es, wofür ich eintrete, und ich bin der Auffassung, daß der Name des Siegers von Tannenberg, des Generalfeldmarschalls und ebenso der Name des Reichspräsidenten von Hindenburg in diesem außenpolitischen Kampf ein Wertfaktor und ein Kampfsaktor ist, auf dessen Einsetzung ich nicht verzichten will.
Ich bin der Meinung, daß es gerade für den außenpolitischen Kamps gut gewesen wäre, wenn dem Ausland solche Bilder, wie wir sie gestern hier erlebt haben, und solche Bilder, wie wir sie in dem weiteren Kampf um die Reichspräsidentenwahl, wie ich fürchte, draußen erleben werden, nicht vor Augen geführt werden.
(Lebhafter Beifall.)
Ich bin der Meinung, daß der Name Hindenburg wohl geeignet gewesen wäre und, soweit es in meinen Kräften liegt, auch weiter dazu dienen soll, um dem Auslande ein anderes Bild vor Augen zu führen, das Bild, daß das Volk mit diesem Namen die alte Schwäche der inneren Zerrissenheit überwindet und auch gerade bei der Präsidentenwahl dem Ausland vor Augen führt, daß wir nicht nur entschlossen, sondern auch geschlossen sind in dem Willen zur Befreiung (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo hat ihn Hindenburg in den letzten sieben Fahren betätigt
Unruhe in der Mitte und Gegenruf: Lächerlich!)
Ich komme darauf.
Ich bin Ihnen außerordenlich dankbar, daß Sie mir das Thema, auf das ich gerade jetzt eingehe, vorschreiben.
Das Vorgefecht hat ja schon begonnen, indem in den nächsten Wochen draußen im Lande der Nachweis geführt werden wird, daß seit dem Jahre 1925 der Standpunkt sowohl der Gegner der damaligen Hindenburg-Wahl wie der Freunde der damaligen HindenburgWahl sich geändert hat.
Herr Goebbels führte gestern rednerisch wirksam die Äußerung eines der Herren an, die jetzt für die Hindenburg-Wahl eintreten und die sich 1925 mit allergrößter Schärfe gegen diese Wahl ausgesprochen haben.
Nun, es ist ja ein Leichtes und wird im Lande sicher nicht ausbleiben, gerade auch von denjenigen, die die Hindenburg-Wahl jetzt bekämpfen, vielleicht auch von den Herren, deren Namen auf der fOi Wahlliste stehen, Äußerungen vorzuführen, in denen sie sich damals mit starkem Appell an vaterländische Pflicht und Ehrgefühl für die Hindenburg-Wahl eingesetzt haben.
Dieser Kampf mag draußen ausgefochten werden.
Mich persönlich berührt er nicht.
Ich war im Jahre 1925 berufen, an führender Stelle an der Vorbereitung der Wahl des Herrn Reichspräsidenten von Hindenburg mitzuwirken, habe 1925 für ihn gestimmt und werde auch heute das tun.
(Bravo!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Ich kann leider akustisch die Zwischenrufe nicht verstehen, weiß auch nicht, ob sie geistvoll und bedeutungsvoll genug sind, um darauf eingehen zu müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ein ganz ernstes Wort über den geänderten Standpunkt der ehemaligen Anhänger der Hindenburg-Wahl!
In dem gestern veröffentlichten Wahlaufruf der Front Duesterberg wird darauf hingewiesen, daß der Herr Reichspräsident vor zwei Jahren den Noung-Plan unterschrieben hat.
Ich kann Ihnen bestätigen, daß in vielen Unterredungen und Briefkorrespondenzen, die ich mit ehemaligen Anhängern und heutigen Gegnern der Hindenburg-Wahl geführt habe, gerade diese Tatsache eine ganz besondere Rolle spielt.
Lassen Sie mich in kurzen Worten darauf eingehen!
Aus der sehr ernsten Kundgebung, deren eindrucksvoller Ernst uns wohl allen noch in lebhafter Erinnerung ist, aus der Kundgebung, mit der der Herr Reichspräsident seinen schweren Entschluß begründete, zitierte Herr Goebbels gestern einige Ausführungen, in denen der Herr Reichspräsident erklärt, er habe die Unterschrift gegeben, weil er überzeugt sei, daß die Annahme des Doung-Plans das Vaterland vor schweren Krisen bewahren und daß der Noung-Plan gewisse Vorteile bringen werde.
Ich bin damals sachlich anderer Ansicht gewesen als der Herr Reichspräsident.
Ich habe sowohl vor wie nach seiner Unterschrift kein Hehl daraus gemacht, daß ich diese Auffassung nicht teilen konnte.
Aber wer an jene Kundgebung erinnert, der muß sie weiter lesm, und der sollte nicht einen Satz vergessen, in dem es heißt, daß bei dem Herrn Reichspräsidenten der Gedanke nicht habe Boden fassen können, sich der Verantwortung für das Zustandekommen des Doung-Plans durch Volksentscheid oder Rücktritt zu entziehen.
Darin lag doch der Kernpunkt der Lage.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist gerade der Grund, weshalb ich hauptsächlich ein Gegner des Systems bin der Herr Reichspräsident hat nicht, wie es der König von Preußen als konstitutioneller Monarch und wie es die Verbündeten Regierungen im Bismarck-Reich hatten, die Möglichkeit, durch ein Nein das Zustandekommen eines von dem souveränen Reichstag beschlossenen Gesetzes zu verhindern.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es blieb ihm nur der Weg, entweder den Volksentscheid selber anzurufen oder durch seinen Rücktritt eine neue Wahl, eine neue Entscheidung des Volkes herbeizuführen.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
2300 (Graf von Westarp!
4 Vj, Abgeordneter.)
(ä,) Nun wollen wir aber doch auch die andere Tatsache nicht vergessen.
Drei Monate vor jener Unterschrift hatte die Abstimmung über den Volksentscheid zum Freiheitsgesetz stattgefunden, für den ich mich ohne jeden Rückhalt und mit allen Kräften eingesetzt habe, die mir zur Verfügung standen.
Wie sah aber das Ergebnis dieser Abstimmung aus
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wodurch, Herr Graf )
Es haben nur 5, 8 Millionen von 41, 2 Millionen, also nur 13, 8 v. H. der Wählerschaft gegen den UoungPlan gestimmt.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Ich erörtere jetzt nicht die Frage, wodurch das geschehen ist.
Die Schuld lag auf den verschiedensten Seiten.
Ich muß allerdings sagen: diese Tatsachen gaben doch wohl begründeten Anlaß zu der ernsten Frage, zu der sehr ernsten Erwägung und zu der ernsten Sorge, ob der Appell an eine neue Abstimmung den Doung-Plan wirklich verhindern könnte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zuruf von den Nationalsozialisten: Wenn der Schwindel weggeblieben wäre, dann vielleicht!)
Ja, mein lieber Herr: Wenn der Schwindel weggeblieben wäre.
Das ist ja nun das Charakteristikum jedes Wahlkampfs.
Ja, wenn jedem Redner eines Wahlkampfs geglaubt wird, dann wird auf allen Seiten geschwindelt.
Es fragt sich bloß, wer schwindelt.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich habe damals ich weiß nicht, ob Sie schon so wie ich im politischen Leben gestanden haben —, den Kampf in dem Volksbegehren gegen den Doung-Plan und seine Annahme mit aller Leidenschaft und allen Kräften geführt.
Sie brauchen mir also nach der Richtung keine Vorhaltungen zu machen.
Ein kurzes Schlußwort.
Die Unterzeichnung des Doung-Plan ist nicht die einzige Tatsache, die mir von alten Anhängern und jetzigen Gegnern der Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten entgegengehalten wird.
Die Tatsache, die solche Damen und Herren als Grund für den Wechsel ihrer Stellung zu dieser Wahl anführen, enthält eine ernste schwere Tragik.
Es ist der Ausdruck einer sehr ernsten Tragik, wenn vielfach in diesen Kreisen die Auffassung besteht und zum Ausdruck kommt: wir können jetzt dem Reichspräsidenten von Hindenburg unsere Stimme nicht wieder geben, wir fühlen uns durch seine Politik verlassen!
Dieser Klage will ich ein klares und deutliches persönliches Bekenntnis gegenüberstellen.
Ich fühle mich durch den Generalfeldmarschall und ReichsPräsidenten von Hindenburg nicht im Stiche gelassen und ich lasse ihn nicht im Stiche!
(Bravo!
und Händeklatschen bei der Konservativen Volkspartei und in der Mitte.)
Vizepräsident Esser: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber (Potsdam).
Dr. Weber (Potsdam) (D t), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir geht es wie dem Herrn Vorredner ich fasse die heutige Situation genau so auf wie er, nämlich als eine der ernstesten Lagen, in der wir uns seit Jahren befundm haben.
Ich will es mir daher auch versagen, auf die außenpolitischen Ausführungen des Herrn von Freytagh Loringhoven näher (6, einzugehen, obwohl uns alle Punkte, die er berührte, Reparationen, Abrüstung, Memelfrage und Danzig, selbstverständlich genau so am Herzen liegen wie ihm und seinen politischen Freunden.
Ich möchte mich wie die beiden letzten Herren Redner ausschließlich mit der Wahl des Herrn Reichspräsidenten beschäftigen und zunächst auf die Rede des Herrn Kollegen vr.
Goebbels zurückkommen, die er gestern gehalten hat.
Ich bin nicht so altruistisch, wie der Herr Kollege Bredt oder der Herr Kollege Westarp gewesen ist.
Ich sehe in den Ausführungen, die Herr Dr. Goebbels gemacht hat, eine schwere Beleidigung des Herrn Reichspräsidenten.
Ich möchte diese Ausführungen noch nach einer anderen Richtung ergänzen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen, was vor einigen Tagen im »Völkischen Beobachter« in einem antisemitischen Artikel unter Hereinziehung der Persönlichkeit des Reichspräsidenten von Hindenburg geschrieben worden ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Was habt ihr 1925 geschrieben )
Nein, dies ist in diesen Tagen geschrieben Sie kriegen die Zeitung nachher.
Ich lese also: Seitdem heißt die Sonde, die an alle Ereignisse angelegt wird: In welchem Lager steht der Jude
denn dort steht nicht Deutschland.
Das ist die entscheidende Blutprobe, die heute auch die breiten Massen in ihrem persönlichen Dasein und im politischen Leben verlangen und selbst vornehmen.
Auch an dem Reichspräsidenten von Hindenburg wurde diese Blutprobe vorgenommen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte.)
Nun habe ich ferner vor mir einen Antrag, den der Vorsitzende der nationalsozialistischen Reichstagsfraktion vor zwei Jahrm im Reichstag eingebracht hat.
Ich bin mit den geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen dieses Hohen Hauses nicht so bekannt wie die Herren Vertreter der Fraktionen, die sich mit diesen Dingen mehr berufs- und gewerbsmäßig beschäftigen müssen, als ich es muß, und ich weiß daher nicht, ob ich in dieser Situation in der Lage bin, diesen Antrag meinerseits und für meine politischen Freunde aufzunehmen.
Wenn das der Fall wäre, würde ich es gern tun.
Er lautet folgendermaßen er wird das Hohe Haus auch heute noch sehr interessieren —: Antrag vom 12.
März 1930, vr.
Frick und Genossen: Wer lebende oder tote deutsche Nationalhelden, Heerführer oder Inhaber der höchsten deutschen Tapferkeitsmedaille verächtlich macht oder in Ärgernis erregender Weise mißachtet, wird mit Zuchthaus und in Fällen, die von besonderer Roheit und Gemeinheit der Gesinnung zeugen, daneben mit körperlicher Züchtigung bestraft.

(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
in der Mitte und links.)
Wenn es mir geschäftsordnungsmäßig gestattet ist, diesen Antrag meinerseits aufzunehmen, was ich eben nicht weiß, so würde ich an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, darüber abstimmen zu lassen, ob Herr Dr. Goebbels körperlich gezüchtigt werden soll oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich kann den Herren Nationalsozialisten versichern, daß ich für die körperliche Züchtigung stimmen würde.
2301 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
Weber (Potsdam!)
08t), Abgeordneter.

Meine Damen und Herren!
Was die Person des Herrn Reichspräsidenten Hindenburg anbetrifft, so bin auch ich der Meinung, daß man in dieser schwierigsten außenpolitischen Situation, in der unser Land sich seit Jahr und Tag befindet, diese Gelegenheit hätte benutzen sollen, um nach außen hin das Fanal der Einigkeit der Nation aufzurichten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Staatspartei.)
Das ist durch die einheitliche Linie der Harzburger Front einheitlich, wie sich jetzt herausstellt, durch die Aufstellung zweier Kandidaten vernichtet worden.
Das Ausland wird auch von den gestrigen und den Heutigen Verhandlungen teilweise keinen sehr günstigenEindruck gehabt haben.
(Abgeordneter Straßer: Von Ihrer Rede bestimmt nicht!)
Ach, lieber Herr Straßer, wenn Sie auch brüllen können, beruhigen Sie sich, mit Ihnen werde ich auch noch fertig.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Beruhigen Sie sich, Herr Straßer, ich komme auf Sie noch zurück.
Die Nationalsozialisten haben sich gestern beschwert und auch, soweit ich mich erinnere, in einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler darum ersucht, er möge dafür Sorge tragen, daß die Wahlmöglichkeiten in Deutschland nicht beengt und bedrängt würden und daß die Nationalsozialisten ihre Freiheit in der Wahlbewegung wiederbekämen.
Ich möchte mir erlauben, aus meiner eigenen Praxis hier einige Dinge zum Besten zu geben, nach welcher Richtung hin die Herren Natio (g) nalsozialisten den Vertretern anderer Parteien die Freiheit in der Wahlbewegung oder überhaupt in der Agitation noch gestatten.
In Versammlungen in Königsberg, in Schneidemühl, in Altona, in Kiel, in Stuttgart, in Krefeld und Solingen habe ich in jeder Versammlung die Erfahrung machen müssen, daß mir eine Schar absolut undisziplinierter und sich in der rohesten Weise benehmender Nationalsozialisten entgegengetreten ist, mich mit Stuhlbeinen und Gummiknüppeln bedroht hat, nur weil ich sachlich Ausführungen gemacht habe, die nicht widerlegbar waren.
(Abgeordneter Straßer: Schrecklich!
Mich schaudert!)
Herr Straßer, ich kenne Ihre Art, gehen Sie nur hinaus.
Ich erinnere den Reichstag daran, daß vor einigen Tagen in Oberschlesien in einem kleinen Ort des Regierungsbezirks Oppeln ein unglücklicher Landarbeiter mit seiner Frau auf dem Nachhauseweg von Mitgliedern der Nationalsozialistischen Arbeiterpartei überfallen worden ist, in das Haus seiner Eltern flüchtete, daß durch die Tür des Hauses drei Revolverschüsse abgegeben wurden man sieht die Frivolität der Menschen (sehr richtig!
und Pfui-Rufe in der Mitte.
Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten) und der Mann durch drei Schüsse verwundet wurde.
Alsdann drangen die Nationalsozialisten in das Haus ein und töteten (Zuruf von den Nationalsozialisten: In welchem Kino ist denn das aufgeführt
PfuiRufe und große Erregung in der Mitte und links.
Glocke.)
Reichstag 1932.
58.
Sitzung.
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeord- (v neter Schalter, wegen dieser rohen Bemerkung rufe ich Sie zur Ordnung!
vr.
Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: und tötete diesen unglücklichen Mann in Gegenwart seiner armen Frau.
(Lebhafte Pfui-Rufe.)
Und das wagt von Wahl- und Versammlungsfreiheit zu reden!
(Große Unruhe bei den Nationalsozialisten.
Rufe und Gegenrufe zwischen den Nationalsozialisten und der Mitte.
Glocke.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Ich ersuche die Abgeordneten, die Plätze einzunehmen.
vr.
Weber (Potsdam) (V t), Abgeordneter: In einem Orte in Schleswig-Holstein, wo ich gewesen bin, hat ein kleiner Kaufmann es abgelehnt, für eine nationalsozialistische Liste Geld herzugeben.
Innerhalb zweier Stunden war in seinem Hause keine Fensterscheibe mehr heil, und dem armen Mann wurde sein ganzer Laden völlig ruiniert.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Wo
Wie heißt das Dorf )
Das können Sie alles von mir haben ich bin gewohnt, nichts auszusprechen, was ich nicht auch beweisen kann.
Ich, der ich mit meinen politischen Freunden auch draußen dauernd für die Regierung Brüning gekämpft habe, bin mit meinen Freunden insgesamt aufs äußerste überrascht gewesen über den Erlaß, den der Herr Reichswehrminister vr.
Groener heute zu verteidigen versucht hat.
Wir erkennen durchaus an, daß wir in unserer Reichswehr eine ganz vorzügliche Waffe haben, und wir erkennen auch offen und ehrlich an, daß es dem Herrn Reichswehrminister in den letzten Jahren gelungen ist, die Reichswehr dem Volke näherzubringen (Lachen bei den Kommunisten) und sie mit der Republik näher in Einklang zu versetzen.
Um so erstaunter sind wir gewesen, daß dieser Wehrerlaß gekommen ist, und ich muß auch sagen, daß wir durch die heutige Erklärung des Herrn Reichswehrministers nach keiner Richtung hin befriedigt sind.
Ich bin der Ansicht, Herr Reichswehrminister, daß nicht allein durch den Wehrerlaß, sondern vor allen Dingen auch durch die Aufhebung des früheren Erlasses, der den Soldaten verbot, in Lokale zu gehen, in denen die Hakenkreuzfahne ausgehängt ist, außerordentlich viel Unheil draußen angerichtet wird.
Wenn Sie gestern einen Blick in die Wandelhalle dieses Hauses getan hätten, hätten Sie einen jungen Reichswehrgefreiten mit einem Herrn der Nationalsozialistischen Partei gehen sehen können, 1- (Zurufe von den Nationalsozialisten: Ach!
Schrecklich!)
bitte, ich habe dagegen gar nichts einzuwenden —, und Sie hätten sehen können, wie dieser zunge Soldat sich von seinem nationalsozialistischen Freund mit dem Rufe »Heil« verabschiedete.
(Erneute Zurufe von den Nationalsozialisten.)
322 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
2302 (Dr. Weber Potsdam) (V t), Abgeordneter.)
Ich mache den Herrn Reichsivehrminister darauf aus merksam, daß die Erklärung, die er heute abgegeben hat, nach meinem bescheidenen Empfinden ebenso gut einer Aufforderung an die Nationalsozialisten, in die heutige Regierung einzutreten, zugrunde gelegt werden könnte.
Ich bin der Ansicht, daß wir draußen in der Agitation gegen die Nationalsozialisten einer ganz klaren Richtlinie auch auf diesem Gebiete bedürfen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Wir können es nicht vertragen, daß draußen Zweifel darüber bestehen, ob und in welchem Umfang und nach welcher Richtung hin irgendwelche Kombinationen mit den Nationalsozialisten getroffen sind.
Es ist ja auch sehr interessant, daß von der rechten Seite gegen Groener, wenn auch gegen ihn als Reichsinnenminister, ein Mißtrauensvotum beantragt worden ist.
Ich habe darin eigentlich keinen Dank an das Haus Habsburg erblicken können.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir auch sonst noch einige Worte gerade mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl von Hindenburg zum Ausdruck zu bringen.
Die Nationalsozialisten (Zuruf von den Nationalsozialisten: Worüber würden Sie sprechen, wenn wir nicht da wären )
Junger Mann, ich will Ihnen einmal was sagen.
Wenn ich in meinem Leben immer so geistlos geredet hätte, wie bei Ihnen gesprochen wird, würde ich mir leid tun.
Ich will mich mit den Nationalsozialisten noch aus einem anderen Grunde beschäftigen.
Es ist von Herrn Bredt hier an die Nationalsozialisten die Bitte gerichtet worden, dem Hohen Hause, oder für den Fall,,,,, daß Herr Adolf Hitler künftiger Reichspräsident werden sollte, sein Programm zu verkünden.
Ich habe das auch heute noch gültige Programm der Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei hier vor mir liegen.
Es ist unverändert dasselbe geblieben, hat aber durch das lange Lagern an Geist nicht gewonnen.
(Zustimmung und Lachen bei der Deutschen Staatspartei und den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß das von Herrn Adolf Hitler unterschriebene Programm sich gerade auch mit der Frage der Konfiskation ähnlicher Betriebe beschäftigt, wie sie von Herrn Fritz Thyssen und seinen Freunden geleitet werden.
»Wir fordern die Verstaatlichung aller bereits vergesellschafteten Betriebe.
« Sehr interessant!
»Wir fordern Gewinnbeteiligung an allen Großbetrieben.
« Herr Kollege Bredt hat die Herren ganz mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß er für ein solches Programm nicht voraussagen könne, daß in diesem Hohen Hause gewisse andere Parteien sich an der Regierungsarbeit gemeinschaftlich mit den Nationalsozialisten beteiligen werden.
Aber auch aus einem anderen Grunde möchte ich mich mit Ihnen beschäftigen, wenn Sie es auch für geistlos halten, und zwar mit Rücksicht darauf, daß es Ihnen gelungen ist, auch in den Reihen der Beamten in Reich, Ländern und Gemeinden Fuß zu fassen.
Ich habe mir einige Dinge herausgesucht, aus Mitteilungen, die mit Datum usw.
belegt werden können, in denen sich die Führer der Nationalsozialisten mit Beamtenfragen in Reich, Ländern und Gemeinden befassen.
An der einen Stelle sagt einer der leitenden Herren —, (Zuruf von den Nationalsozialisten: Wer )
—Ihr Fraktionskollege Göring, am 18.
Juni 1931: (o, Wir haben heute, als das ärmste Land des Kontinents, laut statistischer Erhebung dreimal soviel Beamte zu ernähren als vor dem Kriege, und die Kosten sind fast vier- und fünfmal so hoch.
Wer hier in letzter Stunde Rettung bringen will, kann nur durch Gewaltkuren eingreifen.
Unser fester Entschluß ist der: Wir werden nach Eroberung der Macht sofort mit brutaler Energie diesem Zustand, ein Ende machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Herr Abgeordnete weil Sie den Namen wissen wollen Münchmeyer sagt am 18.
November 1930: Wenn die Nationalsozialisten regieren, dann werden 20 000 Beamte sofort und ohne Pension entlassen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Parteibuchbeamte!)
Im übrigen rate ich den Polizeibeamten in Preußen, sich rechtzeitig umzustellen, ehe es zu spät ist.
Nun darf ich in diesem Zusammenhang noch einmal auf die Erklärung des Herrn Reichswehrministers zurückkommen.
Er hat in seiner Erklärung zur Begründung seines Standpunktes gesagt, er berufe sich auf die ihm seitens der Führung der Nationalsozialisten abgegebenen Erklärungen, daß sie in absoluter Legalität im Reichsheere vorgehen würden.
Ich werde Ihnen zwei Zitate vorlesen, Herr Neichswehrminister, damit Sie einmal feststellen können, wie Führer der Nationalsozialisten letzten Endes, wenn sie zur Macht gekommen sein werden oder vielleicht auch schon eher —, über Legalität denken.
Der Herr Staatsminister außer Dienst Frick hat am 16.
März vorigen Jahres gesagt, man werde eines Tages über die Unabhängigkeit der Richter, die nicht Selbstzweck sein könne, hinwegschrciten.
Der Herr Vorsitzende der Partei hat in einem Brief, der vor vier oder sechs Wochen veröffentlicht wurde, folgendes erklärt: Ein Mann aber, —das ist er selber der von der Vorsehung und an diese ist auch hier zu glauben (Unruhe und Lachen links) zum Führer bestimmt ist, wird sich ohnehin sein Handeln niemals durch die lächerlichen Kompetenzgrenzen einer Verfassung vorschreiben lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß hierin doch schwere Gefahren für unsere Entwicklung auch in der Reichswehr liegen, wenn bei diesen Dingen nicht etwas anders vorgegangen wird.
Ich möchte gerade auch unserer Regierung eins entgegenhalten.
Ich habe den Eindruck, als ob wir diesen Bestrebungen sowohl auf der äußersten Linken wie auf der äußersten Rechten in der deutschen Republik viel zu zaghaft gegenüberstünden.
Ich bin der Meinung, daß sowohl im Reich wie in Preußen die Regierung viel schärfer zufassen müßte.
Wie komme ich dazu, wie kommt ein anständiger Bürger dazu, sich der Lebensgefahr auszusetzen, wenn er seiner politischen Pflicht genügt
Wie kommen wir dazu, uns gefallen zu lassen, daß an allen Ecken und Enden im Rahmen der Republik 2303 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. sür.
Weber (Potsdam) (VLt), Abgeordneter.)
(tr) bei der Macht, die wir in Händen haben, Tag für Tag politische Morde vorkommen
Das wollen wir uns mit aller Entschiedenheit verbitten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir müssen die Regierung ersuchen, nach dem Wort zu handeln, das gestern Herr Dr. Goebbels sagte: Herr Reichskanzler, wer die Macht hat, der gebraucht sie wir werden sagen: in legaler Weise —, wenn wir die Macht haben, wollen wir sie aber auch gebrauchen!
und nicht andere gebrauchen lassen.
j (Sehr wahr!
bei der Deutschen Staatspartei.)

Was macht es für einen Eindruck auf das Ausland, wenn derartige Dinge bei uns so zahm und schwach bestraft werden
Ich darf dem Herrn Reichskanzler einen Fall vortragen.
Ein UniversitätsProfessor im Alter von 76 Jahren, der in einer Studentenversammlung über Nietzsche und andere Dinge spricht, bekommt von einem Nationalsozialisten eine Stinkbombe an den Kopf geworfen.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ja, da lachen Sie, schämen sollten Sie sich.
Er wird in seinem Gehör geschädigt und hört, als er das Lokal verläßt, das Wort Landesverräter«.
Dieser Student wird dann glücklich, Herr Reichskanzler, mit einem Monat Gefängnis bestraft bei dreijähriger Be währungsfrist.
Das sind keine Zustände in unserer Justiz.
Sie sind mir aber ganz erklärlich, wenn es möglich ist, daß der jetzige oberste Reichsanwalt am Reichsgericht bei seiner Einstellung zu diesen Fragen dauernd im Amte bleiben kann.
Wenn Herr Goebbels gestern von den Gefahren des Bürgerkrieges gesprochen hat, wenn er behauptet hat, dieser Bürgerkrieg würde durch die Politik der Reichsregierung befördert und gefördert, so sage ich: Der Bürgerkrieg entstammt nur den Bewegungen und Unruhen, die Sie in das Volk bineingetragen haben.
Sie lügen dem deutschen Volke vor, es werde besser, wenn ie an die Regierung kommen.
Nein, meine Damen und Herren, die Entwicklung ist nicht ausschließlich in unsere Macht und in unseren Willen gelegt sie hängt ab von den großen weltwirtschaftlichen Zusammenhängen.
Herr von Freytagh-Loringhoven hat hier eine Rede über die Außenpolitik gehalten.
Das kann ich auch auch ich kann sagen, der Herr Brüning soll auf den Tisch schlagen.
Glauben Sie denn ernsthaft, daß es den Franzosen imponieren, daß es aus sie Eindruck machen würde, wenn der Reichskanzler Brüning auf den Tisch schlägt
Glauben Sie, daß Herr von Freytagh-Loringhovcn mit dieser Methode Erfolg haben würde
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Das kommt mir genau so vor wie die häufigen Argumente aus nationalsozialistischen Kreisen, die mir bei meiner angespannten Arbeit immer wieder vorgehalten 'werden.
(Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Ach, seien Sic doch nicht solche Kinder Sie sind ja Kinder!
Ich sagte, aus nationalsozialistischen Kreisen wird mir oft in der Diskussion gesagt, was ich denn eigentlich wolle es sei doch eine bekannte Tatsache, man wisse das von Hitler, daß Italien uns ein Bündnis angeboten und erklärt habe, es würde uns die Waffen für einen Kampf liefern.
(Heiterkeit links und in der Mitte.)
Mit solchen Ammenmärchen zieht man durchs Land, mit solchen Ammenmärchen versucht man, die Jugend für sich zu gewinnen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin immer bereit, Ihnen den Nachweis für das zu bringen, was ich sage.
Ich Pflege nichts zu sagen, was nicht ist.
(Zuruf von den Nationalsozialisten.)
Wenn Sie sich nur so an die Wahrheit halten würden!
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Die Staatspartei hat noch niemals gelogen!)
Wenn bei einer Gelegenheit ein sechzehnjähriger Hitlerjunge tvtgeprügelt und erschossen worden ist, so bedauere ich das aufs tiefste, aber erstens gehört ein sechzehnjähriger Junge nicht in die Politik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Für diese Aufklärung der Jugend bedanken wir uns in Deutschland.
Zweitens aber, so bedauerlich das ist, ist es doch dadurch mit hervorgerufen, daß Sie auf dem Wege des politischen Mordes vorangegangen sind.
(Starke Unruhe und entrüstete Zurufe von den Nationalsozialisten.
Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Herr Abgeordneter Dr. Weber, Sie haben einer Partei des Hauses den Vorwurf gemacht, daß sie auf dem Wege des politischen Mordes vorangegangen sei.
(Zuruf links: Das stimmt auch!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Andauernde Zurufe.
Abgeordneter Straßer: 1 Herr Dr. Weber, wollen Sie uns dafür auch die Beweise bringen, wenn Sie uns einen solchen Vorwurf machen
Fortgesetzter Lärm bei den Nationalsozialisten.
Allgemeine Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Unterbrechung der Sitmng von 4 Uhr 20 bis 4 Uhr 43 Minuten.)
Vizepräsident Esser (Euskirchen): Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Dr. Weber (Potsdam) gebeten, die Bemerkung, die vorhin zur Unterbrechung der Sitzung Veranlassung gegeben hat, zurückzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hatte demgegenüber die Absicht geäußert, seine Bemerkung historisch zu begründen.
Auf meine Bitte hat er für heute darauf verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simpfendörfer.
Simpsendörser (DtirSV), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir vom Volksdienst beklagen es aufs tiefste, daß die Stellungnahme des Reichstags zur Reichspräsidentenwahl nicht ein machtvolles und geschloffenes Bekenntnis zur Wiederaufstellung des von uns hochverehrten Reichspräsidenten von Hindenburg geworden ist.
Es ist ein erschütternder Beweis für die ganze Jämmerlichkeit und Kläglichkeit des politischen Lebens in Deutschland, (sehr wahr!
beim Volksdienst) 322 ''2304 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932. sSimPfendörfer (6 kr V), Abgeordneter.)
() daß die Wiederaufstellung des Generalfeldmarschalls gegen diejenigen verteidigt werden muß, die im besonderen als die Hüter des konservativen und nationalen Staatsgedankens, als die Hüter des konservativen und nationalen Wollens gelten wollen.
(Anhaltende Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident Löbe: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Simpfendörfer (6 lir V), Abgeordneter: 1 Wir halten die Stellungnahme der radikalen Rechten gegen die Wiederwahl Hindenburgs, wie sie auch begründet werden mag, für eine Versündigung gegen die nationale Führeridee und gegen den konservativen Staatsgedanken, (lebhafte Zustimmung) für ein Dokument der Undankbarkeit und der Treulosigkeit gegen einen der Allergrößten der Nation (erneute lebhafte Zustimmung) und deshalb für eine untilgbare Schmach.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Der Volksdienst bekennt sich zu Hindenburg.
In dieser Haltung hat er noch keinen Augenblick geschwankt.
Hindenburg ist uns nicht nur der überragende Feldherr des Weltkrieges, der das deutsche Land vor feindlichen Invasionen geschützt hat, er ist uns in seiner schlichten Größe und seiner Hingabe für das Wohl des Vaterlandes die Verkörperung echten und wahren Deutschtums, das leuchtende Vorbild der Treue und des Dienstes.
Er ist uns aber auch der gottgeschenkte,.
gx Führer, der, in den Tiefen des informatorischen Glau bens wurzelnd, unbekümmert um Parteimeinungen und Parteigrößen des Tages und der politischen Mode seinem Volk den Weg zur Einheit und zur Freiheit weist.
Seine Person ist uns aber auch die Verkörperung echten nationalen Wollens und sicherster Garant wahrhaft nationaler Politik.
Das wird nun aber gerade auf der Seite der radikalen Rechten bestritten.
Deshalb erscheint es mir nicht unangebracht, hier einmal in grundsätzlicher Auseinandersetzung den Begriff des Nationalen vom Standpunkt des Volksdienstes aus zu klären.
National handelt nach unserer Auffassung der, der den Willen zur nationalen Gemeinschaft, das eigene Ich, den eigenen Stand und seine Partei rücksichtslos hinter die Belange der Nation stellt.
National ist, wer die geschichtliche und gottgewollte Aufgabe seines Volkes bejaht und bereit ist, alles zu opfern für die Erhaltung und Mehrung der nationalen Werte.
National ist, wer nach innen kein höheres Ziel kennt als die Gestaltung der nationalen Einheit auf der Grundlage sozial gerechter Ordnung in Staat, Gesellschaft und Wirtschaft und wer nach außen bereit ist, alles zu opfern, auch, wenn es sein müßte, die Partei, für das Recht, die Freiheit und die Würde der Nation.
Wer daher die eigene Partei an die Stelle der Nation setzt und die kleinlichen und jämmerlichen Parteiinteressen den nationalen Belangen voranstellt, der treibt schnöden Mißbrauch mit der nationalen Idee, auch wenn er mit meisterhafter Kunstfertigkeit die nationalen Töne komponierte und mit Engelszungen deklamierte.
Wer in der Durchsetzung parteitaktischer Ziele hemmungslos nationales Gut verschleudert und zerstört, der versündigt sich an der Nation und an ihrer ge- (oschichtlichen Aufgabe.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wer die Dankbarkeit, die Ehrfurcht und die Treue gegen den geschichtlich überragenden Führer beiseiteschiebt, wenn dieser der Partei nicht zu Willen ist, der lädt untilgbare Schuld aus sich.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wer aber gar in Verblendung und parteiischem Streben Tausenden, ja Millionen die Treue und die Dankbarkeit und die Ehrfurcht aus dem Herzen reißt und wer dabei dem Führer selbst das nationale Handeln abspricht, der zerstört in blindem Wahn unersetzbares nationales Gut (sehr wahr!
beim Volksdienst) und wird zum Totengräber der nationalen Idee und des nationalen Staats.
Wir haben vorhin gehört, daß die Nationalsozialisten einst ganz gesundes Empfinden in ihren Anträgen in der Reichstagsdrucksache Nr.
1741 zum Ausdruck gebracht haben.
Vielleicht erinnern sich die Herren in den nächsten Wochen an diese Anträge, die sie damals gestellt haben.
Denn wer im Augenblick außenpolitischer Entscheidungen von schicksalhafter Bedeutung den Träger nationaler Einheit bekämpft, weil dieser kein Verständnis für parteipolitischen Schacher hat, wer bewußt und mit Einsatz aller Mittel angesichts größter außenpolitischer Entscheidungen die innerpolitischen Gegensätze vertieft und in solchem Augenblick den Entscheidungskamps um die innerpolitische Machtergreifung proklamiert, der versündigt sich nach unserer Auffassung an der Nation.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Nun sagt man uns, erfolgreiche Außenpolitik sei erst nach Änderung des innerpolitischen »Systems« möglich.
Wir stellen die Frage: Welcbes System meint man
Meint man das System der Revolution von 1918 oder meint man das System Hindenburg
Wir möchten auf jeden Fall keinen Zweifel darüber lassen, daß der Vvlksdienst, dessen Staatsideal der christlichsoziale Volksstaat ist, ein Gegner der Revolution von 1918 gewesen ist und auch ein Gegner des Systems, das diese Revolution herausgestellt hatte.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Die Revolution von 1918 bat nicht nur die letzte Möglichkeit eines tragbaren Friedens zerstört, sondern hat uns auch in undeutsche und unheilvolle Zustände hineingeführt, weil sie die Herrschaft der reinen Zahl manifestiert hat.
Sie hat uns das System des überspitzten Parlamentarismus beschert, das nicht die Verantwortlichkeit der Regierenden forderte und stärkte, sondern das die Flucht aus der Verantwortung geradezu zum Prinzip erhob.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Ein System, das die Minister nur als die Exponenten ihrer Partei, die Regierung nur als Vollzugsausschuß dieser Parteien ansah, ein System endlich, das jede Negierungsaktion nicht zum Ausdruck persönlicher Verantwortlichkeit und staatlicher Autorität stempelte, sondern zum Ergebnis ärmlicher Koalitionsmathematik herabwürdigte diesem System stand der Volksdienst von Anfang an mit schärfster Ablehnung und in unerbittlicher Kampfstellung gegenüber.
(Sehr richtig!
beim Vvlksdienst.)
2305 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Februar 1932.
(Simpfendörfer (OkrSV), Abgeordneter.)
() Denn der Staatsbegriff des Volksdienstes steht in unvereinbarem Gegensatz zum Staatsbegriff der Revolution von 1918, der die Autorität des Staates und die Legitimation des Rechtes und der Träger der Staatsgewalt allein aus der Zahl ableitete und aus dem deshalb nie und nimmer eine aus tiefer Vollmacht heraus handelnde Staatsgewalt geschaffen werden konnte.
Der Staatsbegriff des Volksdienstes ist aber auch unvereinbar mit den aus den Trümmern zusammengebrochener Weltanschauungssysteme konstruierten Begriff des omnipotenten national-sozialistischen Staates und ist unvereinbar mit dem Staatsbegriff der Reaktion und Restauration.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Der Staatsbegriff des Volksdienstes ist der christlichreligiöse Staatsbegriff biblisch-reformatorischer Prägung, der den Staat faßt als Glied der Schöpferordnung Gottes, als Mittel und Aufgabe der Gestaltung volklicher Gemeinschaft und als wesentliche Voraussetzung der Entwicklung seiner Glieder zu sittlichen Persönlichkeiten.
Damit ist gegenüber dem Staate der Revolution eine neue Verankerung der staatlichen Autorität und der Legitimität des Rechtes gewonnen, zugleich aber mit der Würde und Legitimation des Staates auch seine Begrenzung gegeben, die uns eine Vergötzung des Staates verbietet und die zur Ablehnung der absoluten Eigengesetzlichkeit des Staates und des Politischen zwingt.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Weil wir bei einer solchen Einstellung selbstverständlich das aus der Revolution von 1918 geborene System ablehnen, begrüßen wir es, daß mit als Erfüllung der Forderungen des Volksdienstes dieses System heute durch die Regierung Hindenburg—Brüning überwunden ist.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Ein Beweis dafür ist im besonderen die gestrige Rede des Herrn Dr. Goebbels, der als Sachverständiger, begeisterter und beredter Interpret des Weimarer Systems reiner Demokratie die heutige Mißachtung dieses Systems in beweglichen Worten beklagt hat.
Charakteristisch für die heutige Regierung ist dock im Gegensatz zu den früheren, daß sie gemäß der Verfassung in besonderer Weise vom Vertrauen des Herrn Reichspräsidenten getragen und abhängig ist, (sehr wahr!
beim Volksdienst) daß sie also keine Parteiregierung im seitherigen Sinne ist.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
An die Stelle der Verantwortlichkeit der Zahl ist die Bejahung der Verantwortlichkeit der Persönlichkeit getreten.
Diese grundsätzliche und praktische Überwindung des nachrevolutionären Systems steht aber auch heute noch auf unsicherer Grundlage.
Dazu kommt, daß ihm nach Artikel 48 ein innerer Widerspruch anhaftet, weil die Regierung ihre Entscheidungen in größtmöglicher Unabhängigkeit von den Parteien treffen soll und gleichzeitig doch bei jeder ihrer Maßnahmen dem Sturze durch eine Mehrheit des Parlaments ausgesetzt ist.
Wir vom Volksdienst sind deshalb der Auffassung, daß die gegebene Tatsache der Überwindung des überspitzten Parlamentarismus in möglichster Bälde verfasinngs- (o rechtlich zu verankern ist.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Die Inangriffnahme einer solchen Verfassungsreform halten wir für unaufschiebbar.
Dazu rechnen wir neben der Erhöhung des Wahlalters vor allem die Erweiterung der Macht des Reichspräsidenten und eine starke Sicherung der Regierungsgewalt gegen die wechselnden Launen der Parteien und des Parlaments.
(Sehr gut!
beim Volksdienst.)
Ob dies durch Ausbau des Artikel 48 oder durch Veränderung des Artikel 54 der Reichsverfassung zu geschehen hat, bedarf wohl noch besonderer Überlegung.
Aus jeden Fall halten wir es für absolut notwendig, daß das heutige System verantwortungsbewußter Führung durch Einbau weiterer Momente der Stabilität der Regierungsgewalt in die Verfassung noch mehr verankert werden muß.
Mit ihrer Parole »Kampf dem System!
« kommt also die Harzburger Front etwas spät.
Sie kann deshalb der jetzigen Regierung höchstens den Vorwurf machen, daß sie nicht gewartet hat, bis diese Kreise sich auf ihre verantwortliche Eingliederung und Mitarbeit besonnen hatten.
Im übrigen gestatten wir uns zu bemerken, daß das Harzburger System so, wie es in Erscheinung getreten ist in seinen nationalsozialistischen und Hugenbergischen Teilen, keinerlei Anziehungskraft für uns hat.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir bekennen uns aber in klarer Erkenntnis der Wirklichkeit und der politischen Notwendigkeit zum System Hindenburg, zum christlich-sozialen Volksstaat unter starker Führung.
Nicht zuletzt auch deshalb, weil für uns Hindenburg der Träger wahrhaft nationaler Freiheitspolitik ist.
Am 12.
Februar vorigen Jahres ist in diesem Hause, in namentlicher Abstimmung der Antrag des Volksdienstes auf Einleitung der Revisionsverhandlungen angenommen worden.
Heute können wir doch feststellen, daß inzwischen wichtige Etappen im Revisionskampf zurückgelegt worden sind.
Die Tatsache, daß vor wenigen Wochen die deutsche Regierung die Verlängerung des Moratoriums klipp und klar ablehnen konnte und der deutsche Kanzler das klare Nein zu den Tributen aussprach, bezeichnet den gewaltigen Umschwung, der im Laufe des letzten Jahres eingetreten ist.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Freilich ist diese Wendung mit ungeheueren Opfern des deutschen Volkes erkauft worden, und wir wiederholen unsere alte Forderung, daß diese Opfer und Lasten des Revisionskampfes gerechter verteilt werden müff« l.
Unerträglich hart ist die Lage der Opfer des Krieges, der Krise, der Arbeit und des Alters geworden.
Der Dolksdient fordert von der Regierung, daß sie alles tut, um entsprechend den Anträgen des Dolksdienstes die Härten aus den letzten Notverordnungen zu beseitigen.
Die Regierung muß aber darüber hinaus klarer und deutlicher als seither dem deutschen Volke ihre außenpolitischen Kampfziele vor Augen stellen.
Wir vom Volksdienst haben uns von Anfang an zum Primat der Außenpolitik bekannt und halten auch in schwierigster innerpolitischet Lage an dieser Auffassung fest.
Die wirtschaftliche und seelische Gesundung des deutschen 2306 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Simpfendörfer (6 kr V), Abgeordneter.)
(D Volkes ist ohne Überwindung des Versailler Systems eine Unmöglichkeit.
Der Volksdienst hat deshalb auch nie einen Zweifel darüber gelassen, daß er die jetzige Regierung nur so lange unterstützen wird, als sie den Kmüps gegen dieses Versailler System mit aller Entschlossenheit durchführt, (sehr gut!
beim Volksdienst) und nur so lange, als sie auch die nötigen Maßnahmen trifft zur Sicherung des Erfolges dieses Kampfes.
Dazu rechnen wir innerpolitisch nicht zuletzt auch die wirksame und planmäßige Aufklärung des Volkes über die Notwendigkeiten und Ziele dieses Kampfes.
Auch die beste Politik wird durch eine falsche oder ungenügende propagandistische Vorbereitung zum Scheitern verurteilt.
Wir- müssen leider feststellen, daß die Regierung bis heute noch nicht aus dieser Notwendigkeit die erforderlichen sachlichen und personellen Konsequenzen gezogen hat.
Als unerläßlich halten wir allerdings auch, daß jede Agitation unterbunden wird, die geeignet ist, die Autorität der Regierung gegenüber dem Ausland herabzusetzen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
In der Außenpolitik selbst fordert der Volksdienst das rücksichtslos entschlossene Durchkämpfen des Neins in der Tributfrage.
Von der deutschen Vertretung auf der Abrüstungskonferenz erwarten wir, daß sie das deutsche Recht auf Gleichberechtigung und Sicherheit durchsetzt.
Sollte der Völkerbund in dieser Frage versagen, so wird im deutschen Volke, nach unserer Auffassung mit Recht, auch der letzte kümmerliche Rest von Interesse an dieser Institution des Völkerbundes ver (8) schwinden.
(Sehr wahr!
beim Volksdienst.)
Wir erwarten ferner von der deutschen Abordnung in Gens, daß sie noch klarer und bestimmter als seither zum Ausdruck bringt, daß die andere Seite ihrer Verpflichtung zur tatsächlichen Abrüstung bis jetzt nicht nachgekommen ist.
Es darf deutscherseits kein Zweifel darüber gelassen werden, daß die Abrüstung der anderen verkettet ist mit der unsrigen, und wenn im Völkerrecht der Satz gilt, daß bei gegenseitigen Verträgen die Verpflichtung des einen Teils aufhört, wenn der andere Teil den Vertrag nicht mehr erfüllt, dann haben wir uns bei Verweigerung der tatsächlichen Abrüstung der anderen auch nicht mehr an die von uns übernommenen Abrüstungsverpflichtungen gebunden zu halten.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Was wir dann mit dieser neugewonnenen Wehrfreiheit anfangen wollen, ist eine innerdeutsche Angelegenheit.
In der Memelfrag« verlangt der Volksdienst von der Regierung, daß sie mit aller Entschiedenheit die Wiedergutmachung des dem Deutschtum im Memellande angetanen Unrechts durchkämpft und daß sie Sicherungen gegen Wiederholungen solcher Rechtsbrüche schafft.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Wenn wir auch überzeugt sind, daß die deutsche Regierung recht damit gehandelt hat, daß sie bis jetzt im Revisionskampf sich darauf beschränkte, die wirtschaftlichen Argumente in den Vordergrund zu stellen, so glauben wir doch, daß auf die Dauer auf die uns zur Verfügung stehenden scharfen moralischen Waffen nicht verzichtet werden kann, vor allem auf die Tatsache des Bruchs des Borfriedensvertrages vom 5.
November (6) 1918 und auf die Widerlegung der Kriegsschuldlüge.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Die Beantwortung der Frage, ob das deutsche Volk in den außenpolitischen Kämpfen durchhalten kann, wird unseres Erachtens wesentlich davon abhängen, ob es in absehbarer Zeit gelingt, das Anwachsen der Arbeitslosigkeit aufzuhalten und das Heer der Arbeitslosen abzubauen.
Die normale Ingangsetzung der Wirtschaft, die wichtigste Voraussetzung für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, ist an außenpolitische Voraussetzungen gebunden.
Bis zur Erfüllung dieser außenpolitischen LZoraussetzungen aber sind Sofortmaßnahmen unumgänglich.
Wir sind uns der Gefahren der künstlichen Arbeitsbeschaffung wohl bewußt, glauben aber, daß sich diese Gefahren vermeiden lassen.
Wir fordern daher von der Regierung, daß sie umgehend ein Arbeitsbeschaffungsprogramm vorlegt.
Ein wichtiges Hilfsmittel für die Minderung der Arbeitslosigkeit sehen wir aber besonders in dem Ausbau des freiwilligen Arbeitsdienstes in Verbindung mit einer großangelegten Landarbeiter- und Bauernsiedlung im Osten und Norden unseres Vaterlandes.
Diese Aufgabe muß unseres Erachtens sofort in Angriff genommen werden.
Die Aufstellung einer deutschen Arbeitsfront im Osten ist zugleich eine vordringliche nationalpvlitische Notwendigkeit.
(Lebhafte Zustimmung beim Volksdienst.)
Mit ernster Sorge erfüllt uns vom Volksdienst die Tatsache, daß in der Gegenwart die Kulturpolitik unverantwortlich vernachlässigt wird.
Ich möchte die Regierung heute nur auf die ernste Tatsache aufmerksam g »machen, daß die Zurschaustellung und Verbreitung von Schund und Schmutz in Deutschland in erschreckendem Maße zunimmt, und daß damit eine Vergiftung der deutschen Seele verbunden ist, die sich zum schwersten Schaden der deutschen Nation auswirken muß.
Wir verlangen rücksichtslose Anwendung der bestehenden Be stimmungen zur Bekämpfung dieses Schundes und Schmutzes, aber auch zur Kontrolle der Kinos aller Schattierungen.
(Sehr richtig!
beim Volksdienst.)
Als schreienden Mißstand und als eine Schande für den deutschen Rechtsstaat müssen wir die Tatsache verzeichnen, daß der politische Terror in Deutschland von Tag zu Tag zunimmt, daß täglich deutsche Volksgenossen im Politischen Kampfe sich morden.
Die treibende Kraft im politischen Kampfe wird in Deutschland mehr und mehr der Haß.
Gewinnt eine solche Einstellung die Oberhand, so droht dem Staate die größte Gefahr.
Politischer Kampf muß sein.
Wird aber in einer Necbtsgemeinschaft, die der Staat doch sein soll, die Vernichtung des Gegners im politischen Kampfe proklamiert, dann werden damit die Grundlagen des Staates selbst zerstört.
Wir verlangen deshalb mit allergrößtem Nachdruck von der Regierung, daß sie dem politischen Terror und dem politischen Mord ein Ende macht.
Wir verlangen eine von parteiischen Rücksichten freie Anwendung der vorhandenen Bestimmungen und, wo sie nicht ausreichen sollten, ihre alsbaldige Ergänzung.
Der Staat, der nicht imstande ist, Morde und Terror zu unterbinden, kapituliert praktisch vor den staatszerstörenden Mächten und verfällt dem Untergang.
Wir warnen die deutsche Regierung.
Zögern 2307 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Februar 1932.
(Simpfendörfer (6 dr V), Abgeordneter.)
und Zaudern wäre verhängnisvoll.
Nur rasches und rücksichtsloses Zugreifen kann den deutschen Staat noch retten.
Wir sind uns bewußt, daß letzten Endes nicht gesetzlicke Maßnahmen und äußere Einrichtungen den Bestand des Staates sichern, sondern nur die aus der Tiefe des christlichen Glaubens quellenden sittlichen Kräfte.
Diese Kräfte können aber auch im Staatsleben nur durch christlich« Persönlichkeiten wirksam gemacht werden.
Eine solche in den Tiefen des christlichen Glaubens wurzelnde Persönlichkeit ist uns der Herr Reichspräsident von Hindenburg.
In ihm vereinigt sich für uns klare christliche Grundhaltung mit deutschem Wesen, deutscher Kraft und deutschem Willen zur nationalen Freiheit und Größe.
Deshalb steht der Volksdienst unerschütterlich zu Hindenburg.
Mit Hindenburg für ein neues freies, starkes und christliches Deutschland!
(Beifall beim Volksdienst.)
Präsident Lobe: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenberg.
Rosenberg (dlSVD), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Herr Zentrumsminister Dr. Bolz hat zwar die Not und das Elend unserer Tage nicht geleugnet.
Er hat aber in bewegten Klageliedern gebeten, man solle doch heute aufhören, nach den Gründen dieses Elends zu forschen.
Wir glauben begreifen zu können, warum ein Vertreter des heutigen Systems ungern den Gründen des heutigen Elends nachgehen möchte.
Jedoch sind wir der Überzeugung, daß erst dann, wenn man sich über die Gründe eines Zusammenbruchs im Klaren ist, die Aufstellung der einzigen Richtlinien für die Zukunft möglich wird.
Es war Anfang Dezember 1930, als wir das letztenmal das denkwürdige Vergnügen hatten, mit Herrn Dr. Curtius über Außenpolitik zu sprechen.
Es stand in jenen Tagen die Verfolgung der Deutschen in Oberschlesien zur Debatte.
In den Herbsttagen des Jahres 1930 erreichte diese Verfolgung ihren Höhepunkt, und wir forderten damals die deutsche Reichsregierung auf, sofort den Völkerbundsrat einzuberufen.
Herr Dr. Curtius erklärte, er würde seine erfolgreiche, charaktervolle, geradlinige Politik weiterführen, lehnte es ab, den Völkerbundsrat einzuberufen, und verwies aus die Tagung im Januar, die sowieso stattfinden würde.
Dadurch wurde eine systematische Deutschenverfolgung vbn der deutschen Reichsregierung unseres Erachtens bagatellisiert.
Ich möchte an diesem einen Beispiel dokumentarisch im einzelnen nachweisen was sich auf allen übrigen Gebieten ebenfalls erweisen läßt —, wie sich die deutsche Außenpolitik in der Polenfrage verhalten hat.
Herr Dr. Curtius forderte am 21.
Januar 1931, als schließlich die Tagung ordnungsgemäß stattfand, eine Untersuchung der Ereignisse in Oberschlesien durch den Bölkerbundsrat.
Zwei Tage später wollte er von dieser Forderung nichts mehr wissen.
Dafür stellte die deutsche Außenpolitik vier andere Forderungen auf mit der Erklärung, daß sie an ihnen unbedingt festhalten würde.
Erstens, daß eine Verletzung der Artikel 75 und 83 der Genfer Minderheitenkonventivn vorliege.
Nun hatte damals der polnische Außenminister mit dem französischen Außenminister abgemacht, daß es zweckmäßiger sei, eine kleine Rüge einzustecken, als 250 Prozesse vor der Weltöffentlichkeit abrollen zu lassen.
Zudem war das ein kleines Mittel, der Polenprefle in Deutschland Gelegenheit zu geben, über einen deutschen Erfolg zu faseln.
Das ist dann auch ausgiebig geschehen.
Als zweiten Punkt forderte die Regierung die Mißbilligung gegenüber Polen.
Diese Mißbilligung ist nicht ausgesprochen worden!
Drittens forderte die deutsche Reichsregierung einen Bericht Polens über die Bestrafung sämtlicher schuldigen Beamten.
Dadurch wurde grundsätzlich die Völkerbundskontrolle aufgegeben und Polen zum Richter in seiner eigenen Angelegenheit ernannt.
Viertens forderte die deutsche Reichsregierung eine Garantie für die Änderung des Systems in Oberschlesien.
Auch das ist keineswegs eingehalten worden.
Im Gegenteil, der verantwortliche Woiwode Graczhnski wurde wenige Tage später ostentativ zum Führer der polnischen Pfadfinderbünde ernannt.
Das Wesentliche aber war, daß das Wahlergebnis in Polen, welches nur durch den furchtbaren Terror zustande gekommen war, vollkommen unangetastet blieb.
Auch das hat die deutsche Reichsregierung anerkannt.
Der polnische Außenminister fügte zu diesem Ergebnis noch den Hohn hinzu, indem er es vorwegnehmend am 27.
Dezember 1930 erklärte: Das, was sich im heutigen Polen abspiele, sei ein ganz »normaler EntdeutschungsProzeß«.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Dieser »normale Entdeutschungsprozeß« hat dem Deutschtum in Polen bis heute eine Million Volksgenossen gekostet, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) mit ein »Erfolg« der bisherigen deutschen Außenpolitik.
Polen hat und das ist das Wichtige, das seitens der deutschen Reichsregierung nicht unterstrichen worden ist seine Verträge vom 24.
Juni und 28.
Juni 1919 gebrochen.
Die Anerkennung der Minderheitenverträge war damals die Voraussetzung der Anerkennung des volnischen Staates überhaupt.
Polen mußte sich damals verpflichten, gleichgültig unter welchem Regime, diese Minderheitenabkommen anzuerkennen.
Diese Abkommen sind nachweislich in flagranter Weise gebrochen worden.
Damit stand das Problem des polnischen Staates überhaupt vor dem Völkerrecht.
Es wäre hier zu erwägen gewesen, ob nicht der Artikel 19 der Völkerbundsakte hätte Anwendung finden müssen.
Sie können sich weiter entsinnen, daß Polen angeblich seine Verbrecher bestrafen sollte.
Polen wurde verpflichtet, zur Maitagung einen eingehenden Bericht darüber vorzulegen.
Polen verhöhnte Deutschland und den Völkerbund, indem es diesen sogenannten Bericht einen Tag vor Eröffnung der Tagung publizierte.
Der Vorsitzende dieser Tagung war der deutsche Reichsaußenminister Dr. Curtius, der es versäumt hatte, Polen rechtzeitig auf seine Pflichten aufmerksam zu machen.
Die Folge war, daß Herr Dr. Curtius als Vorsitzender der Tagung erneut eine Verschiebung der Behandlung dieser Frage vorschlug.
Am 21.
Mai 1931, während dieser Tagung, schrieb das Organ des deutschen Reichskanzlers, die »Germania«: Die oberschlesische Frage wird das kann mit Sicherheit gesagt werden in ihrem ganzen Umfang erneut aufgerollt werden, wenn nicht jetzt infolge Zeitmangels, so doch nach sorgfältiger Prüfung aller Einzelheiten im September.
2308 58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
Reichstag.
sNosenberg (N vk).
Abgeordneter.)
Im September fand die Tagung des Völkerbundes statt, und der japanische Sachverständige sprach die Hoffnung aus, daß nunmehr ein Friedenszustand zwischen Deutschen und Polen eintreten möge.
Der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsaußenminister Dr. Curtius nahmen diese Erklärung zur Kenntnis und begruben die ganze oberschlesische Frage.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Herr Dr. Curtius brachte es noch fertig, aufzustehen und Polen seinen Dank dafür auszusprechen, daß eine willkürlich geschloffene deutsche Schule eventuell wieder eröffnet würde.
Zu gleicher Zeit, als sich das in Genf abspielte, hielt der Woiwode Graczinski in Kattowitz eine Generalversammlung der polnischen Aufständischenverbände ab und erklärte in Gegenwart höchster polnischer Beamter, daß die polnischen Aufständischen ihre »alte Ideologie« unverrückt aufrechterhalten würden.
Er hatte die Frechheit, hinzuzufügen, es sei eine Tragik, wie die Polen in Deutsch-Oberschlesien behandelt würden.
Dabei steht fest, daß auf 12 Polenkinder in Deutsch-Oberschlesien eine polnische Schule kommt, baß aber 50 Prozent der Deutschen in Polen ohne deutsche Schule sind.
Es steht ferner fest, daß unter den polnischenLehrern inDeutschland eine Menge polnische Staatsbürger sind, darunter eine große Anzahl polnische Reserveoffiziere.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
An diesem einen Beispiel kann man die ganze Linie verfolgen-, in der die bisherige deutsche Außenpolitik verläuft: erst ein kleiner Versuch des Aufbäumens und dann ein jammervolles Ergeben unter verschiedenem Druck.
'Deutschland ist seit diesem-Zusammenbruch auch in der Oberschlesienfrage in seinem Ansehen in der ganzen Welt ungeheuer gesunken, und wenn man sich heute fragt, wie das Furchtbare in Danzig und Memel möglich ist, so kann man sagen: Daran trägt die Haltung der deutschen Außenpolitik in erster Linie die Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Heute veröffentlicht das Zentrum einen großen Aufruf, unterzeichnet von Dr. Kaas, für die Wiederwahl Hindenburgs.
In diesem Aufruf heißt es, daß der greise Reichspräsident ein einzigartiges Ansehen im Ausland genieße.
Es ist doch schade, daß dieses Ansehen in außenpolitischer Hinsicht sich nirgends auswirkt.
Im Gegenteil: im Laufe der letzten sieben Jahre ist das Ansehen Deutschlands von Jahr zu Jahr gesunken und hat heute einen Tiefpunkt erreicht wie noch nie.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Man hat heute bereits auf die Vorfälle in Danzig hingewiesen.
Man stelle sich vor, daß in einem deutschen Freistaat, in dem 97 Prozent der Bevölkerung Deutsche sind, ein Polnischer Priester die Messe liest und erklärt, aus dieser Erde würde bald polnisches Militär stehen.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Und ein Vertreter des Militärkommandos in Thorn, Oberst Landau, erklärte, daß die Zusammenarbeit von polnischem Militär und den Polen in Danzig außerordentlich eng sei, und der Eisenbahnpräsident Dobrzynski in Danzig fügte hinzu, die polnische.
Eisenbahn sei musterhaft für die Mobilisation gerüstet.
Die Danziger Regierung hat gegen diese frechen Herausforderungen protestiert, mit dem Erfolg, daß die polnische Vertretung geantwortet hat, sie könne nicht die nationale polnische Propaganda verbieten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch hier zeigt sich, daß das Ansehen unseres 65-Millionen-Volkes dank der bisherigen »geradlinigen und erfolgreichen Außenpolitik« außerordentlich geschädigt worden ist.
Was Memel anbetrifft, so ist Litauen ein kleiner Saisonstaat, der durch einen kleinen Gewaltstreich mit Hilfe Frankreichs sich in Memel in den Sattel gesetzt hat.
Dieser kleine Staat tut heute so, als bestehe ein Deutsches Reich überhaupt nicht mehr.
Wir glauben, nach dem Brief der Botschafterkonferenz vom 28.
März 1923 ist heute die Lage völkerrechtlich so, daß Memel vergewaltigt worden ist, daß Litauen das Memelstatut gebrochen hat und daß das Selbstbestimmungsrecht der Memeler Bevölkerung wieder hergestellt werden muß.
In Genf hat sich die deutsche Vertretung ebenfalls hilflos bewegt.
Nicht einmal der Gerichtshof im Haag konnte zu Recht angerufen werden, weil dazu Einstimmigkeit notwendig war.
So mußte man sich, an die Signatarmächte des Memelstatuts wenden, um eine Untersuchung der Vorgänge in Memel durchzusetzen.
Unterdeß aber regiert bereits Litauen unter Bruch des Status in Memel und befestigt seine Herrschaft immer mehr.
Es ist sogar vorgekommen, daß unsere »Preußische Zeitung« in Königsberg verboten wurde, weil sie über die Memelfrage in dieser Weise berichtet hatte.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Auch über die deutsche Vertretung in Kowno ist noch v) ein Wort zu reden.
Der Name Morath ist heute mehrfach erwähnt worden.
Wir haben uns für die Zustände an der deutschen Gesandtschaft in Kowno näher interessiert und konnten feststellen, daß das Personal in dieser Gesandtschaft zu 30 bis 40 Prozent aus Ausländern besteht und Ausländer sogar an Stellen tätig sind, die mit der Telefonzentrale zu tun haben, und zwar sind diese Leute selbst Litauer.
Ich möchte weiter feststellen, daß am 16.
Februar, dem 14.
Jahrestag der Gründung des litauischen Staates, die deutsche Gesandtschaft zur Feier des Tages ihre Geschäftsräume geschlossen hielt.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir wollen weiter feststellen, daß in Litauen 3000 bis 4000 Deutsche an der Invalidenversicherung teilhaben, in Deutschland aber 30 bis 40 000 Litauer.
So wie die'Dinge liegen, wird man auch hier nicht daran denken, ein Zwangsmittel anzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das versteht kein Mensch da braucht man einen Dolmetscher!)
Sie können ja nach Galizien mauscheln gehen, da verstehen'Sie 's besser!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.)
Als in Kowno das litauische Denkmal eingeweiht wurde mit der 'Aufschrift »Gedenket der Memelgefallenen«, war die deutsche Gesandtschaft vertreten.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Umgekehrt sind eine große Anzahl Neulitauer in Deutschland eingebürgert worden, darunter Leute in Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Rosenberg Abgeordneter.)
(L.) außerordentlich einflußreichen Stellungen als Ingenieure bestimmter Fabriken.
(Abgeordneter Heuck: Wo waren Sie von 1918 bis 1922
Bei Deterding in Paris!)
Das wäre erstens ein Verbrechen, das ist eine Lüge und zweitens geht das Sie nichts an.
(Lebhafte Rufe links: Ah!
aha!
Abgeordneter Heuck: Von 1918 bis 1922 waren Sie Agent von Deterding!)
Sie wollen wohl eine Ohrfeige haben
(Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.
Unruhe.
Glocke.)
2 W —Herr Abgeordneter Schalter, ich weife Sie wegen dauernder Störung aus dem Saal.
(Abgeordneter Straßer: Herr Präsident, haben 'Sie gehört, was der Abgeordnete der K. P. D. gesagt hat
—Herr Abgeordneter, Sie haben jetzt nicht das Wort.
(Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Angesichts des Benehmens dieser Herren kann ich Ihnen das Wort nicht erteilen.
(Andauernder Lärm.)
Ich unterbreche die Sitzung.
(Unterbrechung der Sitzung von 5 Uhr 30 Minuten bis 7 Uhr 8 Minuten.)
Präsident Lobe: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich wollte zuerst Herrn Abgeordneten Heuck bitten, den Redner nicht dauernd zu unterbrechen.
Der Redner hat aber erstens dem Herrn Abgeordneten zugerufen, er habe eine Lüge gesagt.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Jawohl!)
Sie ttvssen, daß das eine unparlamentarische Äußerung ist.
(Erneute lebhafte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Sie dürfen höchstens sagen, daß der Abgeordnete die Unwahrheit gesagt habe.
Aber, Herr Abgeordneter Rosenberg, Lüe haben einem Abgeordneten auch eine Ohrfeige angeboten.
Das ist eine so grobe Ausschreitung, daß ich Sie nicht weiter reden lassen kann.
(I!)
(Entrüstete Zurufe von §en Nationalsozialisten.
Beifall links.
Lärm.)
Herr Abgeordneter Sprenger, ich weise Sie für zwei Tage aus dem Saal.
(Andauernder Lärm.)
Es ist nicht üblich, daß in Parlamenten Ohrfeigen angedroht werden.
(Zurufe von den Nationalsozialisten: Lüge!
Lüge!
Sie sind aber ein parteiischer Präsident, Sie wollen wohl schon die Abstimmung für Freitag vorbereiten!
Rufe links: Schluß!
Hinaus!)
Herr Abgeordneter Sprenger, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich Sie wegen ungehörigen Verhaltens für zwei Tage aus dem Saal gewiesen habe.
Ich bitte: Sie, den Saal zu verlassen.
(Zuruf von den Nationalsozialisten: Weisen Sie Ihre Genossen auch hinaus!
Abgeordneter Straßer: Präparieren Sie die Abstimmung für Freitag vor )
Sie brauchen sich bloß danach zu benehmen.
Ich habe die Rüge gegen Herrn Heuck ausgesprochen.
Sie haben mit der Faust gedroht.
Meine Herren, Herr Heuck hat nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Rosenberg eine Unwahrheit Das konnte ich nicht verstehen.
(Abgeordneter Schalter: Werfen Sie ihn doch hinaus!)
Reichstag 1982.
58.
Sitzung.
Präsident Löbe: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Nach dem Stenogramm ist festgestellt worden, daß ein mehrfacher Zuruf des Herrn Abgeordneten Heuck gegen Herrn Abgeordneten Nosenberg erfolgt ist, der lautet: »Von 1918 bis 1922 waren Sie Agent von Deterding!
« In dieser Form hatte ich den Zuruf des Herrn Abgeordneten Heuck nicht gehört.
Da er jetzt festgestellt ist, rufe ich Herrn Abgeordneten Heuck dafür zur Ordnung.
(Zuruf von den Kommunisten: Es stimmt!)
Ich bitte, den Zuruf nicht zu wiederholen.
Herr Abgeordneter Rosenberg andererseits hat erklärt, daß er durch diesen von ihm als beleidigend empfundenen Zuruf, gegen den er sich nicht genügend geschützt gefühlt hat, sich in der Erregung zu der Drohung hat hinreißen lassen, und daß er diese Drohung zurücknimmt.
Damit betrachte ich diesen Fall für erledigt und werde Herrn Rosenberg gleich das Wort M) geben, da ich dann meine Maßnahme gegen ihn ebenfalls zurücknehme.
Herr Abgeordneter Sprenger hat mir erklärt, daß die Drohung mit der Faust, die ich gegen mich gerichtet wähnte, von ihm nicht ausgegangen sei.
Da ich dieser seiner ausdrücklichen Erklärung Glauben schenken muß, nehme ich auch die gegen ihn ausgesprochene Maßnahme zurück.
Die Drohung gegen mich ist dann von einem anderen Abgeordneten erfolgt, den ich jetzt nicht feststellen kann.
Einige andere Zwischenfälle werden in der morgigen Sitzung nach Feststellung im stenographischen Protokoll bereinigt werden.
Ich habe nun noch einmal die Bitte auszusprechen, meine Herren: unterlassen Sie doch bitte alle Beschimpfungen und Beleidigungen und auch Drohungen mit der Faust, wie ich sie leider jetzt massenweise sehe.
Ferner bitte ich die Abgeordneten, stets ihre Plätze einzunehmen und nicht die Situation durch Zusammenballungen noch zu verschärfen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenberg.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Ohrfeige )
Herr Abgeordneter, das ist zurückgenommen, und die Sache ist erledigt.
Ich bitte Sie, aus Ihren Platz zux gehen.
(Zuruf von den Kommunisten: Das riecht nach Petroleum!)
Herr Abgeordneter Grube, ich rufe Sie zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten: Er ist nicht da!)
Herr Abgeordneter Chwalek war es, ich rufe ihn zur Ordnung.
323 2 Z10 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
Rosenberg (tMOk), Abgeordneter: Zur Ergänzung meiner Ausführungen über die Zustände in Litauen und bei der deutschen Gesandtschaft in Kowno möchte ich noch folgendes sagen.
Kürzlich ist ein deutscher Landeswachtmeister namens Heidemann bei Ausübung seines Amtes von einem litauischen Schützen über den Hausen geschossen worden.
Dieser Mord ist bis heute vor den litauischen Gerichten ungesühnt geblieben.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Der Staatsanwalt Mirsch, der den Fall aufklären wollte, wurde von seinen höheren Behörden seines Amtes enthoben, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) und der Pfarrer, der am Grabe des Erschossenen Deutsch gesprochen hat, wurde später von den Litauern mißhandelt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Im Unterschiede zu dieser Behandlung der Deutschen in Litauen mußten wir feststellen, daß zum Beispiel in Tilsit von der preußischen Regierung für Litauer die Genehmigung erteilt wird, durch Haussammlungen Geld für ihr Klubhaus zusammenzubringen.
(Pfui-Rufe von den Nationalsozialisten.)
Das alles sind Einzelheiten, die sich jederzeit vermehren ließen, wenn ich Zeit hätte, hier noch darüber zu sprechen.
Ich möchte bloß noch an den Reichskanzler die Frage richten, ob es den Tatsachen entspricht, daß der deutsche Gesandte in Kowno, Herr Morath, ein Teleo gramm nach Memel zur Übergabe an die Mehrheits Parteien gerichtet hat, wonach jetzt der psychologische Moment gekommen wäre, Herrn Böttcher fallen zu lassen und mit dem Gouverneur über die Bildung eines neuen, dem Landtag genehmen Direktoriums zu verhandeln.
Falls diese Mitteilung nicht den Tatsachen entsprechen sollte, wäre es mir nur angenehm.
Im anderen Falle wäre es die Krönung der vielen Skandale.
Alle diese Einzelheiten, die wir im Osten beobachten müssen, die Mißachtung des Deutschen Reiches in Danzig, das offene Mit-den-Füßen-Treten der deutschen Rechte im Memelgebiet, sind nur Symptome einer allgemeinen Mißachtung, der Deutschland heute in der ganzen Welt infolge einer dreizehnjährigen verfehlten Außenpolitik begegnet.
Was schließlich die Zollunion anbetrifft, so war sie doch das Paradestück der deutschen Außenpolitik im Jahre 1931.
Als dieser Plan verkündet wurde, da erklärten die Systemparteien, nun sei doch der Beweis dafür erbracht, daß die deutsche Reichsregierung auch aktiv in die Außenpolitik einzugreifen beginne und sich nicht nur Passiv verhalte.
Es war aber merkwürdig, daß auch hier, wie in fast allen anderen Fällen, der Reichskanzler ausgerechnet Frankreich früher als die anderen Staaten unterrichtet hat.
Das war nicht allein bei der Zollunion so, sondern, wie heute schon bemerkt, auch in der Frage der Tributregelung.
Hier ist Deutschland selbstverständlich vom ersten Tage an auf die schärfste Gegnerschaft gerade Frankreichs gestoßen, das man seit Jahren umworben hat.
Frankreich hat sich nicht gescheut, vom ersten Tage an aus sogenannte völkerrechtliche Dokumente zurückzugreifen und mit der Macht einer großen Propaganda dafür einzutreten.
Frankreich bezieht sich auf die Genfer Konvention von 1922.
In ihr steht tatsächlich ein Wort, von dem wir begreifen, wenn ein Gegner versucht, daraus ein Werkzeug gegen Deutschland und Österreich zu schmieden.
In dieser Konvention steht, daß Österreich alles unterlassen müsse, was seine sogenannte Unabhängigkeit direkt oder indirekt gefährde,« sie müssen sich vorstellen, was diese Worte »oder indirekt« bedeuten.
Sie bedeuten tatsächlich die Möglichkeit für feindliche Gewalten, jede Bewegungsfreiheit Österreichs zu unterbinden.
Charakteristisch aber ist doch wohl, daß diese Genfer Konvention von dem Führer des österreichischen Zentrums, dem christlich-sozialen Prälaten Dr. Seipel abgeschlossen wurde, daß für eine Völkerbundsanleihe diese Gruppe damals buchstäblich die Freiheit Österreichs preisgegeben hat.
Diesen störenden Bemühungen gegenüber erklärte jedoch der deutsche Reichskanzler am 24.
März 1931 auf dem Deutschen Industrie- und Handelstage, daß die deutsche Reichsregierung entschlossen sei, ihren Weg mit ruhiger Festigkeit zu Ende zu gehen.
Aus dem Auswärtigen Amt wurde am 20.
April der »Bayerischen Staatszeitung« mitgeteilt, daß die deutsche Reichsregierung keinesfalls sich von der Zollunion werde abbringen lassen.
Das war wieder jene typische Sprache, die wir am Anfang aller Verhandlungen kennen lernen, die aber immer mit einem Zusammenbruch endet.
Dieser Zusammenbruch kam dann kurze Zeit darauf in Genf.
Einen Tag, nachdem Deutschland und Österreich sich verpflichtet hatten, die Zollunionspläne nicht mehr zu verfolgen, fand ein Bankett statt, auf dem der deutsche Reichsaußenminister Dr. Curtius das Glas erhob mit den Worten: »Wir folgen alle unserem Führer Briand!
« (pfui!
bei den Nationalsozialisten.)
Das war selbst für die heutige Reichsregierung nicht tragbar.
Noch nie hat ein deutscher Außenminister eine derart klägliche Rolle gespielt wie Dr. Curtius damals in Genf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
Aber es wurde damals nur Dr. Curtius abberufen, Herr Dr. Brüning zog es vor, zu bleiben.
Nun steht Deutschland vor einer entscheidenden Konferenz, der Abrüstungskonferenz.
Die rechtliche Lage brauche ich wohl hier nicht zu schildern sie ist dem Hause bekannt.
Tatsächlich haben ja auch prominente Außenminister Englands, aber auch selbst Minister Belgiens den deutschen Standpunkt als berechtigt anerkannt.
Herr Dr. Brüning hat in seiner Antwort an Adolf Hitler erklärt, wenn er jetzt nach Genf ginge, so sei es Pflicht, daß die Nation sich geschloffen »hinter ihre Unterhändler« zu stellen habe.
Hierzu haben wir zu erklären: Nachdem wir gesehen haben, wie Dr. Brüning und seine Vorgänger in der deutschen Außenpolitik vorgegangen sind, wie sie tatsächlich in jeder Frage unterlegen sind, müssen wir sagen, daß Herr Dr. Brüning heute nicht bevollmächtigt ist, für dieses nationale Deutschland zu sprechen, sondern daß er heute tatsächlich nur die Partei des Prälaten Kaas und des Herrn Dittmann vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Wie die Unterstützung eines heutigen Systemministers nach außen hin aussehen muß, geht, glaube ich, am Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Rosenberg (IVZI) .
)
Abgeordneter.)
besten aus einem Artikel des »Vorwärts« hervor, der nicht auf die deutsche Sicherheit, sondern auf die französische Sicherheit außerordentlich bedacht ist.
Der »Vorwärts« schrieb am 7.
Januar 1931, daß eine Sicherheit gleicher Art, wie sie etwa der Herr Minister Groener fordere, nicht durchführbar sei, und fügte hinzu: Diese Tatsache vor Augen, hat Deutschland kein Interesse daran, immer neu mit seiner Abrüstungsforderung sich in Gegensatz zu seinen früheren Gegnern zu stellen, (hört!
hört!
bei den Nationalsozialisten) immer neu Gegnerschaft und Mißtrauen zu säen.
Im Gegenteil, aus der Notwendigkeit heraus, das engste Einvernehmen mit Frankreichs überlegener Kapitalmacht zu Pflegen, (lebhafte Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!
Die Sozialisten!)
hat Deutschland die taktische Pflicht, die Rüstung Frankreichs so weit zu tolerieren, daß das Vertrauen des französischen Volkes in den Friedenswillen des deutschen das vollkommenste ist.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Unerhört!)
Das ist wohl ziemlich die Höhe dessen, was man sich an »Unterstützung« einer deutschen Vertretung in Fragen der Abrüstung in Genf zu denken vermag.
Aber es ist selbstverständlich, daß die Sozialdemokratie immer in Gemeinschaft mit der Großpresse Berlins vorgeht.
Auch die Presse aus dem Hause Ullstein hat uns mitgeteilt, wie sie über die französische Sicherheit denkt.
Die »Bossische Zeitung '« vom 27.
September 1931 sagt, wenn die Franzosen noch immer um ihre Sicherheit besorgt seien, so müsse man ihnen doch den Wind aus den Segeln nehmen, und zwar müsse der Blick schweifen auf dünnbesiedelte Kontingente, und die französisch-deutsche Kooperation würde darin bestehen, den Menschenüberschuß in die afrikanischen Kolonien Frankreichs, nach Südamerika und nach China abzulenken, wo Raum für alle sei.
(Erregte Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Wenn Clemenceau einmal erklärt hat, Deutschland habe 20 Millionen Menschen zuviel, so findet dieses Wort heute die Unterstützung der Sozialdemokratie und der Demokratie, um den kraftvollen Arbeiterüberschuß der Nation als Sklaven unter französischer Knute dienstbar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Charakteristisch an der Genfer Abrüstungskonferenz ist aber folgendes.
Sie hat nämlich unbemerkt und ohne Protest des deutschen Reichskanzlers ihren Namen gewechselt.
Man hat seit Jahren über die Pflicht zur Abrüstung der anderen gesprochen und geschrieben.
Schon 1925 hat man einen Abrüstungsausschuß einberufen, der sechs Jahre lang umsonst gearbeitet hat.
Man nannte diese Konferenz auch Abrüstungskonferenz.
Da erschien am 15.
Juli 1931 das französische Memorandum, welches den Ausdruck »Abrüstungskonferenz« nicht mehr kannte, sondern nur noch von einer Rüstungsbeschränkung sprach.
Als Folge dieses französischen Druckes auf den Völkerbund findet man heute auf den Schriften und Drucksachen des Völkerbundes, die sich auf die Abrüstung beziehen, nur mehr die Bezeichnung »Konferenz zur Beschränkung der Rüstungen«.
Dieser Namenswechsel ist symptomatisch, 2311 weil damit der ganze Sinn der Konferenz in das Gegenteil verkehrt worden ist, noch ehe der deutsche Reichskanzler überhaupt auftrat.
Und der deutsche Kanzler hat es vermieden, diesen symptomatischen Namenswechsel der Abrüstungskonferenz überhaupt nur zu bemerken.
Tardieu hat sich in Genf völkerrechtlich außerordentlich schwach gefühlt.
Er wußte nur zu genau, daß zu den 99 Verpflichtungen Deutschlands auch eine einzige Verpflichtung Frankreichs gehörte.
Er wußte sehr genau, daß die Möglichkeit für Deutschland bestand, vor einem Forum, wo die ganze Welt aufhorchen mußte, den deutschen Standpunkt den Franzosen hundertprozentig ins Gesicht zu rufen.
Darum hat Herr Tardieu es zunächst einmal mit der Ablenkung versucht, mit seinem Plan der Schaffung einer Völkerbundsarmee.
Dann aber ging er dazu über, Deutschland brutal zu Provozieren.
Er schlug mit der Faust auf den Tisch und erklärte immer und immer wieder, Frankreich »fordere«, das »generöse Frankreich« müsse erwarten.


und ähnliche Redensarten mehr.
Und schließlich warf er im Jahre 1932!
dem deutschen Reichskanzler die Kriegsschuldlüge ins Gesicht.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn Frankreich heute von drei deutschen Invasionen spricht, so müssen wir noch folgendes feststellen: Wenn ein französischer Eroberer ganz Europa mit Krieg überzieht und die Völker sich schließlich zusammentun, um gegen diesen Usurpator aufzutreten, so nennt das friedliebende Frankreich so etwas heute fremde Invasion.
Wir möchten hierzu nur unterstreichen, daß bei Waterloo schließlich auch die Engländer dabei gewesen sind.
Wir möchten weiter feststellen, wie leicht Frankreich Kriegsschuldlügen fabriziert, indem es noch heute auf derart eklatante Fälle wie 1813 und 1870 hinweist.
Und auf diese unerhörten Provokationen hat der deutsche Reichskanzler überhaupt nicht geantwortet.
Herr vr.
Brüning hat in Genf nicht die deutschen Rechte verteidigt, sondern er hat zu zwei Dritteln eine pazifistische Fastenpredigt gehalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Er hat immer wieder appelliert an die hilfsbereite Solidarität, appelliert an das sogenannte christliche Gewissen.
Das mag alles ganz schön sein hier zuhause, aber die ganze Welt hat von einem deutschen Reichskanzler etwas anderes erwartet.
Sie hat erwartet, daß der These der französischen Sicherheit die These einer deutschen Sicherheit als Antwort entgegengestellt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
In der ganzen Welt ist kein Volk so bedroht wie heute das deutsche, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) und nur mit Abrüstungsforderungen an die Welt heranzutreten, ohne zugleich im Falle der Ablehnung positiv die deutsche Sicherheit zu fordern, ist ein utopisches Unternehmen.
Trotzdem unterstreichen wir, daß diese Forderung nach Abrüstung der anderen hundertprozentig völkerrechtlich begründet ist.
Aber daraus ergibt sich als Konsequenz, daß man gleich im Anfang hätte fragen müssen, ob Frankreich und seine Bundesgenossen diese Verpflichtung anerkennen oder nicht.
Wenn sie es nicht tun, dann hat Frankreich den Berailler Vertrag zerrissen, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten).
323 2312 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Rosenberg (llSV.
)
Abgeordneter.)
L) und als Antwort würden selbstverständlich alle Verpflichtungen, die Deutschland aus dem Versailler Vertrag noch erwachsen, ebenfalls null und nichtig sein.
Das war Deutschland von dem deutschen Reichskanzler zu erwarten berechtigt, und nichts davon ist gesagt worden.
Eine Antwort schärferer Art ist Frankreich nur vom italienischen Außenminister zuteil geworden, und dieser hat mit berechtigter Ironie festgestellt, daß immer dann, wenn pazifistische Weltkonferenzen stattgefunden haben, die Rüstungen in der Welt ungeheuer gestiegen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.)
So sei es nach der Konferenz von Locarno gewesen, vor allen Dingen aber nach Abschluß des Kellogpaktes, der angeblich den Krieg als Instrument der nationalen Politik ächten soll.
(Abgeordneter Or.
Frick: Siehe Japan!)
Die Sozialdemokratie befindet sich augenblicklich weltpolitisch in einem ungeheuren Dilemma, dem Dilemma nämlich, daß der verhaßte Faschismus für Rüstungsbegrenzung eintritt und das demokratische Frankreich die Aufrüstung der Welt betreibt.
Daraus ergibt sich die innerliche Unwahrhaftigkeit der sozialdemokratischen Außenpolitik von selbst, und jetzt, angesichts einer ungeheuer wachsenden Stimmung in Deutschland, sind Zentrum und Sozialdemokratie in Not.
In dem Aufruf zur Wiederwahl Hindenburgs verkündet ja das Zentrum auch, daß Herr von Hindenburg der würdigste, je von einer Mutter geborene Mann sei, um in dieser Notzeit zu helfen.
Das ist immer so, wenn das Zentrum in Not ist, ist die Hilfe immer von Gott.
Diese Not möchte ich ein wenig illustrieren.
Wenn heute die Vertreter der Systemparteien so überaus empfindlich tun und wenn erklärt wird, daß der Reichspräsident von Hindenburg im Unterschiede zu den Anschauungen von 1925 die Politik des heutigen Systems mit seiner Unterschrift gestützt hat durch Annahme des Doung-Plans, durch Unterschrift unter das Polenabkommen usw.
so müssen wir darauf erwidern, daß niemals, auch niemals in diesen zwölf Jahren, eine Person so mit Schmutz beworfen worden ist wie Hindenburg vom Zentrum und von der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zuruf vom Zentrum: Beweisen Sie das mal!)
Das führende Zentrumsorgan in Baden, der »Badische Beobachter«, schrieb am 22.
April 1925: Hindenburg hat Tausende von Menschen unnötig hingeopfert.
Wenn Kriegslieferanten und andere Kriegsgewinnler Hindenburg zum Präsidenten wählen, so erfüllen sie eine Pflicht der Dankbarkeit, denn er hat sie reich gemacht.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
Und die besonders fromme »Fuldaer Zeitung« brachte es fertig, zu erklären, auf seiten des damaligen Hindenburgblocks könnten doch nur die Ungläubigen und Gottesleugner stehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die sozialdemokratische »Münchener Post« schrieb: Schlagt den größten Kriegsverlierer der Weltgeschichte!



Mit Hindenburg siegen allein die Inflationsgewinnler.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das »Berliner Tageblatt« bestätigte damals der (v) Sozialdemokratie, daß sie nur in vornehmer und sachlicher Form kämpfe.
(Lautes Lachen und Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Nach der Wahl aber erklärte das Organ des Reichskanzlers Brüning, die »Germania«: Der Sieg der Unvernunft!
Forschen wir den Gründen des Ergebnisses des gestrigen Wahltages nach, so haben wir in erster Linie die Politische Instinktlosigkeit des deutschen Volkes in die Rechnung einzustellen.
(Lachen und Zurufe von den Nationalsozialisten.)
Nur einer politisch so harmlosen Bevölkerung wie der deutschen konnte man eine Kandidatur Hindenburgs zumuten.
Nur in Deutschland gibt es so viele Wähler, die das frivole Spiel nicht durchschauen, das mit der Kandidatur des greisen Feldmarschalls getrieben worden ist.
(Stürmische Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Der Appell an die Sentimentalität ist nicht ohne Erfolg geblieben.
(Erneute Rufe bei den Nationalsozialisten: Hört!
Hört!)
Am 27.
April 1925 schrieb die gleiche »Germania« ich habe das Original hier, falls irgendein Zweifel bestehen sollte —, es sei ein Pyrrhussieg der Rechten gewesen.
Sie schrieb: Mehr als 30 Millionen sind an die Urne getreten.
Nicht die Hälfte davon hat für den »Retter« gestimmt, und daß er als erster am Ziel ankam, verdankt er nicht der Güte seiner politischen Ideen, sondern in erster Linie der larmoyanten Sentimentalität der 'politisierten Frau.
(Lautes Lacken und Rufe bei den Nationalsozialisten: Heil Germania!)
Das war die amtliche Stellungnahme des Zentralorgans der Jentrumspolitik vor sieben Jahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was schreibt ihr heute )
Wenn wir jetzt daran gehen, auch etliche Zeichnungen aus dieser Zeit zu veröffentlichen und darzustellen, in welch furchtbarer Weise der »Vorwärts« damals Hindenburg karikiert hat oder wie andere sozialdemokratische Blätter Hindenburg verunglimpft haben, so wendet man eine neue Methode gegen uns an.
Heute ist der »Völkische Beobachter« in München beschlagnahmt worden, weil er die Zeichnungen des Karlsruher »Volksfreundes« veröffentlicht hat.
(Hört!
Hört!
bei den Nationalsozialisten.)
Das nennt man Wahlfreiheit.
So wird gegen uns vorgegangen, wenn wir auf die Agitation der Systemparteien vor sieben Jahren zu sprechen kommen.
(Rufe bei den Nationalsozialisten: Pfui!
Unerhörte Parteilichkeit!)
Heute ist von dem Zentrumsredner gesagt worden, es sei doch unerhört, daß von den Nationalsozialisten irgendwelche Bedingungen an die Wiederaufstellung Hindenburgs geknüpft würden.
Man erklärt, es sei doch unmöglich, daß man von Hindenburg die Ent2313 Reichstag, 58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Rosenberg sX!)
VW, Abgeordneter.)
lassung Brünings fordere.
Wir wollen dazu folgendes feststellen.
Wir haben vor sieben Jahren gegen die Systemparteien Schwarz und Rot gekämpft, und das ist aus einer ganz bestimmten politischen Überzeugung heraus geschehen.
Diese Überzeugung hat sich in den abgelaufenen Jahren noch verstärkt, und wir wären genau so gewissenlos wie etliche andere Gruppen, wenn wir diese Haltung heute verleugnen würden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Wir glauben immer noch, daß die Interessen von 70 Millionen Deutscher mehr Wert sind als ein ehrwürdiger alter Name.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Es geht heute nicht um diese eine Person, sondern um das Schicksal des gesamten Deutschtums auf dieser Erde.
(Bravo!
bei den Nationalsozialisten.)
Wir haben ferner zu sagen, daß auch die Gegenseite ihre Bedingungen stellte, nämlich vor allem die Bedingung, daß der Zentrumsreichskanzler bleibt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.
Widerspruch und Lachen in der Mitte und links.)
Diese Bedingung war die Voraussetzung) denn hätte Hindenburg das nicht getan, so hätten die ganzen Parteien ihn heute genau so beschimpft wie vor sieben Jahren.
(Stürmische Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Man muß aber alles das, was sich heute in der deutschen Außenpolitik abspielt, ganz unabhängig dach) von, wie der Reichskanzler oder der Reichsaußenminister Persönlich innerlich gestaltet sein mag, doch noch tiefer prüfen.
Wenn erklärt wird, die Parteien dieses Hauses unterschieden sich doch nur in den Mitteln und Wegen, aber nicht in ihrer Zielsetzung, so haben wir zu sagen, daß wir uns gerade in der Zielsetzung von diesen Parteien noch viel mehr unterscheiden als in der Wahl der Mittel und Wege.
(Sehr wahr!
bei den Nationalsozialisten.)
Denn die nationalsozialistische Bewegung will ein großes und starkes Deutschland.
Das will aber weder die Sozialdemokratie noch das Zentrum.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wenn gesagt wird, daß die Systemparteien eine Politik der Illusionen betrieben, so ist das richtig, sofern wir die Worte prüfen, mit denen diese Parteien vor die deutsche Nation getreten sind, ihre Versprechungen nachprüfen und sie mit dem Zustande von heute vergleichen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Wenn wir uns aber fragen, ob nicht doch eine Realpolitik hinter den angeblichen Illusionen steht, so müssen wir das auch bejahen.
Diese Realpolitik besteht in einem ganz anderen außenpolitischen Weltbild, als wir es besitzen.
(Sehr gut!
bei den Nationalsozialisten.)
Die Demokratie und der Marxismus nämlich haben nicht als Ideal einen starken deutschen Nationalstaat, sondern ein Paneuropa, (sehr gut!
bei den Nationalsozialisten) ein Paneuropa, geführt von Frankreich und abhängig von der jüdischen Hochfinanz.
1 (Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lautes Lachen in der Mitte und links.)
Das ist das politische Ideal, dem die Sozialdemokratie ganz konsequent folgt und das immer wieder aus allen Äußerungen hervorbricht, (Abgeordneter Wiedemann: Weil sie dafür bezahlt wird!)
wenn sie auch heute fürchten muß, das so laut zu sagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident Lobe: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter!
Herr Abgeordneter Wiedemann, Sie haben gerufen: »Weil sie dafür bezahlt wird!
« Bekennen Sie sich zu diesem Zuruf
(Wird bejaht.)
Er ist sehr ungehörig) ich rufe Sie zur Ordnung.
(Abgeordneter Wiedemann: Das Reichsbanner beweist es doch!)
Ich bitte, es nicht zu wiederholen.
Ich rufe Sie zum zweitenmal zur Ordnung!
Rosenberg (bkKVHD), Abgeordneter: Was das Zentrum betrifft, so spielen auch dort verschiedene Strömungen eine Rolle.
Immer deutlicher wird das, was anfangs bescheiden, heute schon laut ausgesprochen: von der abendländischen Mission des deutschen Volkes, daß es sich in ein größeres Ganzes einzufügen hätte, und dieses größere Ganze schaut genau so aus wie die Vorstellung der Sozialdemokratie, (Lachen im Zentrum und links) 1 nämlich im Westen ein starkes Frankreich, im Osten ein starkes Polen und in der Mitte ein schwaches Deutschland.
(Große Unruhe im Zentrum.)
Aus diesen sehr realen weltanschaulichen Überlegungen ergibt sich alles, was Zentrum und Sozialdemokratie an Außenpolitik tun, und alle Einzelerscheinungen sind nur Symptome dieses außenpolitischen Denkens.
Dieses Denken geht weiter.
Man sagte sich 1918: man muß diese Politik der Illusionen im deutschen Volke so lange treiben, bis dieses deutsche Volk so weit charakterlich entmannt und widerstandsunfähig gemacht worden ist, daß es an einen wirklichen Widerstand gegen dieses Paneurgpa überhaupt nicht mehr denken kann.
Einen Strich durch diese Rechnung hat die nationalsozialistische Bewegung gemacht.
(Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Zurufe in der Mitte und links.)
Nur aus diesem Grunde wird die nationalsozialistische Bewegung von Zentrum und Sozialdemokratie so gehaßt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Zuruf links: Keine Spur von Haß!
Lachen bei den Nationalsozialisten.)
Wenn vom Zentrum heute in weinerlicher Weise erklärt wird, es sei doch unerhört, daß in der schweren Zeit das Volk durch unsere Agitation in zwei Teile zerspalten würde, so haben wir darauf zu antworten, daß das Zentrum in erster Linie daran Schuld trägt, daß überhaupt die Sozialdemokratie entstehen konnte (Lautes anhaltendes Lachen im Zentrum und links.)
2314 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
(Rosenberg (X V )
Abgeordneter.)



Das Zentrum lebt seit Jahren von diesem Widerstreit der beiden Teile.
Ohne das Zentrum säße heute überhaupt kein sozialdemokratischer Minister in seinem Sessel.
(Sehr richtig!
bei den Nationalsozialisten.
Lachen in der Mitte und links.)
Ohne das Zentrum säßen nicht 100 000 marxistische Bonzen an hervorragenden Stellen zum Unheil des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalsozialisten.)
Das Zentrum hat die Sozialdemokratie groß gemacht, damit sie immer als Erpressungswerkzeug gegen das nationale Deutschland benutzt werden kann.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalsozialisten.
Glocke.)
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Rosenberg, der Ausdruck »Erpressung« ist ungehörig.
Ich muß Sie zur Ordnung rüstn.
(Zuruf des Abgeordneten Künstler.)
Herr Abgeordneter Künstler, ich bitte um Ruhe!
Rosenberg (llSVV), Abgeordneter: Wir müssen feststellen, daß die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: »Arbeiter« -Partei )
mehrere Male dem Zentrum die Möglichkeit gegeben hat, den Kurs zu wechseln.
Diese Möglichkeiten sind vom Zentrum immer in brüskester Weise abgelehnt worden.
Zentrum und Sozialdemokraten stehen in (L) einer einzigen Front, und in dieser Front müssen sie zugrunde gehen.
(Zuruf im Zentrum: Siehe Hessen!)
Trotz aller Unterdrückungsmethoden preßt heute die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei diese beiden Parteien in einer eisernen Klammer, die nicht früher geöffnet wird, als bis die beiden Parteien verschwunden sind.
Wenn Brüning, ganz gleich, wie er persönlich zu manchen Strömungen im Zentrum und in der Sozialdemokratie stehen mag, in diesem Reichstag nicht fallen sollte, so glauben wir fest, daß er nach einigen Monaten bei einem neuen Reichspräsidenten seine Demission einreichen wird, und dieser Präsident wird Adolf Hitler heißen!
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen bei den Nationalsozialisten.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident Löbe: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die sachlichen Beratungen jetzt abzubrechen.
Es sind aber noch einige persönliche Bemerkungen zu erledigen.
Ehe ich zu denselben komme, möchte ich folgendes mitteilen: Herr Abgeordneter vr.
Bredt hat heute in Abwehr gegen den Herrn Abgeordneten Stubbendorff unparlamentarische Ausdrücke gebraucht.
Diese Ausdrücke sind vom Herrn Vizepräsidenten nicht gerügt worden, weil es die Praxis des alten Reichstags war, in Abwehr und in berechtigter Erregung gegen Beschuldigungen vorgebrachte Ausdrücke nicht zu rügen.
Don dieser Praxis ist aber der Reichstag seit längerer Zeit abgegangen.
Ich muß deshalb den Abgeordneten vr.
Bredt für die unparlamentarischen Ausdrücke zur Ordnung rufen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat Herr Abgeordneter Dtubbendorff.
Stubbendorff (VNV), Abgeordneter: Nachdem die Äußerungen des Herrn Professor vr.
Bredt von dem Herrn Präsidenten durch einen Ordnungsruf gerügt worden sind, sind sie für mich, soweit sie ihn betreffen, erledigt.
Aber zahlreiche Herren der Wirtschaftspartci haben ähnliche Ausdrücke gegen mich gebraucht, und ich richte hier von dieser Stelle aus die Bitte an die Herren der Wirtschaftspartei, das, was sie hier tapfer unter dem Schutze der Immunität ausgesprochen haben, außerhalb dieses Hauses durch einen ihrer Parteifreunde, der sich nicht hinter der Immunität verkriechen kann, wiederholen zu lassen.
Dann werden wir doch mal die Dinge gerichtlich klären, über die sie heute immer mit sittlicher Entrüstung hinwegzugehen pflegen.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident Löbe: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bredt.
v. vr.
Bredt (Vv), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich bedauere außerordentlich, daß es überhaupt zu diesem Zwischenfall gekommen ist.
Aber es ist nicht das erstemal, sondern das zweitemal, daß der Herr Abgeordnete Stubbendorff sich zu solchen Beleidigungen gegen unsere Partei hat hinreißen lassen, (sehr richtig!
bei der Wirtschaftspartei) und nachdem es das erstemal geschehen ist, können wir (v) beim zweiten Male den guten Glauben nicht mehr annehmen.
Herr Stubbendorff, Sie werden vollkommen verstehen, wenn man sich solche Beleidigungen ganz einfach nicht gefallen läßt.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftspartei.)
Meine Damen und Herren!
Den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten nehme ich natürlich hin.
Ich bin jetzt seit 21 Jahren Abgeordneter.
Ich stehe vielleicht vor dem Ende meiner parlamentarischen Laufbahn.
Es ist der erste Ordnungsruf, den ich bekommen habe.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mollath.
Mollath sW )
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stubbendorf hat den Wunsch geäußert, 1- (Abgeordneter Torgler: Wollen Sie auch eine Leichenrede halten )
—Ach, Herr Torgler, Sie sind doch sonst intelligenter!
Lassen Sie doch jetzt diese Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Stubbendorff hat den Wunsch geäußert, den Namen des Herren kennenzulernen, der ihm ich nehme an, daß er das damit gemeint hat den Ausdruck »Infamie« zugerufen hat.
Wenn Sie sich dadurch beleidigt gefühlt haben, 1- (Abgeordneter Stubbendorff: Dieselben Ausdrücke, die Herr vr.
Bredt gebraucht hat, sind doch auch von Ihnen gefallen!)
—Ich stelle fest, daß ich Ihnen zugerufen habe: Infamie!
(Glocke des Präsidenten.)
2315 Reichstag.
58.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1932.
Präsident Löbe: Herr Abgeordneter Mollath, nachdem Sie das festgestellt haben, rufe ich Sie zur Ordnung.
(Große Heiterkeit.)
Mollath Abgeordneter: Ich werde diesen Zwischenruf in diesem Hause nicht wiederholen.
Präsident Löbe: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stubbendorff.
Stubbendorff (VNV), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß Herr Mollath es unterlassen hat, anzukündigen, daß außerhalb dieses Hauses jemand Veranlassung geben würde, diese Dinge gerichtlich zu klären.
(Lachen bei der Wirtschaftspartei.)
Präsident Löbe: Damit sind auch die persönlichen (S) Bemerkungen beendet.
Ich schlage vor, daß die nächste Sitzung Donnerstag den 25.
Februar mittags 12 Uhr pünktlich beginnt, und schlage ferner vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung über den Wahltag für die Wahl des Reichspräsidenten und die damit verbundenen Anträge 2.
1 Wahl eines Schriftführers.
Die für heute abend angesetzte Sitzung der Interparlamentarischen Union ist verschoben.
Die Sitzung ist geschlossen.