37 Reichstagspräsident Gering: Ich begrüße als Präsident des Reichstags die heute Erschienenen, insonderheit den Sohn des großen Verstorbenen Herrn Oberst von Hindenburg und die Angehörigen der Familie von Hindenburg, die Vertreter der Auswärtigen Mächte, die Veteranen des Generalfeldmarschalls und die übrigen geladenen Gäste sowie die Mitglieder des Reichstags.
Die Trauerkundgebung für den verstorbenen Reichspräsidenten Generalfeldmarschall von Hindenburg ist eröffnet.
(Die Trauerversammlung erhebt sich von den Plätzen.)
Zum Zeichen des Angedenkens und der Trauer für den Verstorbenen hat sich der Deutsche Reichstag erhoben.
Ich stelle das fest und danke Ihnen.
(Das Philharmonische Orchester bringt die Ouvertüre zu »Coriolan« von Beethoven zum Vortrag.)
Es spricht der Führer und Reichskanzler.
Der Führer und Reichskanzler Hitler: Herr und Frau Oberst Hindenburg!
Verehrte Trauergemeinschaft, Abgeordnete, Männer des Deutschen Reichstags!
Seit Monaten litten wir unter einer schweren Sorge.
Die Kenntnis von der Erkrankung des hochehrwürdigen alten Herrn erfüllte Millionen deutsche Herzen mit innerer Bangigkeit um das Leben eines Greises, der uns mehr war als nur das Staatsoberhaupt.
Denn dieser Mann, den seit nunmehr bald 87 Jahren der Allmächtige in seinen Schutz genommen hatte, war für uns alle zum symbolischen Ausdruck der unzerstörbaren, sich stets erneuernden Lebenskraft unseres Volkes geworden.
Der schicksalhafte Wille der Vorsehung hatte ihn sichtbar emporgehoben über das Maß des Alltäglichen.
Als die Nation ihre höchste Würde in seine Hände legte, wurde diese Stelle erst zur höchsten Würde gebracht.
Unzertrennlich ist uns allen der deutsche Reichspräsident verbunden mit dem ehrwürdigen Namen des nunmehr Dahingeschiedenen.
Jetzt, da wir uns anschicken, dem teuren Toten die letzten Ehren zu erweisen, überfällt uns erst die Erkenntnis vom Umfang und der Größe dieses einzigartigen Lebens, und wir beugen uns demütig vor dem unerforschlichen Willen, der mit dem scheinbar Zufälligen oder gar Belanglosen einer Lebensgestaltung dient, die der forschende Mensch erst nachträglich in der ganzen wunderbaren Notwendigkeit der Zusammenhänge sieht und erkennt.
Reichspräsident Generalfeldmarschall von Hindenburg ist tot.
Wenn wir uns bemühen, die Empfindungen zu erklären, die das ganze Volk im Innersten bewegen, möchten wir auf solche Art in immer neuer Dankbarkeit uns des großen Dahingeschiedenen erinnern.
Indem wir aber, befangen von dem Wunsche, der geschichtlichen Gerechtigkeit zu entsprechen, mit der Erforschung dieser Erscheinung beginnen, ermessen wir erst den Umfang und den Inhalt eines Menschenlebens, das in solcher Größe in Jahrhunderten nur selten wiederkehrt.
Wie hat sich das Gesiebt dieser Welt verwandelt seit jenem 2.
Oktober 1847, da Paul von Hindenburg geboren wurde!
Inmitten einer Revolution nahm dieses Leben seinen Anfang.
Der Geist des Politischen Iakobinismus ließ Europa nicht zur Ruhe kommen.
Die Ideen einer neuen, vermeintlichen Menschlichkeit rangen gegen die Elemente und Formen einer überalterten Ordnung.
Als das Jahr 1848 sein Ende nahm, schienen wohl d »e Hellen Flammen erstickt, allein die innere Gärung war geblieben.
Die Welt kannte damals noch kein Deutsches Reich und kein Italien.
In Preußen regierte Friedrich Wilhelm IV.
Das Erzhaus Habsburg beherrschte nicht nur den Deutschen Bund, sondern auch Venezien und die Lombardei.
Die Balkanstaaten aber waren tributäre Provinzen des türkischen Reiches.
Preußen selbst genau so wie die anderen Staaten des Deutschen Bundes innerlich schwach und unfähig, die Menschen mit einer wirklich tragenden Idee zu erfüllen.
Die Schande von Olmütz brennt in den Herzen der wenigen wirklichen Patrioten.
Prinz Wilhelm wird König von Preußen.
Der Knabe Hindenburg aber erlebt nun das große Triumvirat der politischen und militärischen Reorganisation unseres Volkes.
Bismarck, Moltke und Roon treten ein in die Geschichte!
Während die amerikanische Union siegreich den Bürgerkrieg überwindet, geht Preußens Weg von den Düppeler Schanzen nach Königgrätz.
In diesen Regimentern aber marschiert mit ein blutjunger Sekondeleutnant, tapfer und begeistert: Paul von Hindenburg.
Ein Schrapnell zerschlägt seinen Helm und gibt dem jungen Kämpfer für des Reiches Einigung damit die feurige Taufe.
4 Jahre später hat ihn das Schicksal erwählt, Zeuge zu sein in der Stunde der Geburt oeS Deutschen Reiches.
Da Bismarck die Proklamation über des neuen Staates Kraft und Herrlichkeit und seinen Willen, sich zu mehren an den Gütern des Friedens und der Kultur, beendet hat und des neuen Reiches Kaiser zum ersten Male leben läßt, fährt auch der Degen des Leutnants von Hindenburg empor und kreuzt sich zum Schwur für Kaiser und Reich.
Ein Leben der Arbeit für dieses neue Reich nimmt nun seinen Ansang.
Der große Kaiser stirbt, ein zweiter und dritter kommen, Bismarck wird entlasten, Roon und Moltke schließen die Augen, Deutschland aber wächst als ein Garant des Friedens und einer wirklichen europäischen Ordnung.
Die Welt erhält ein neues Gesicht.
Auf allen Gebieten der Menschheitsentwicklung löst eine umwälzende Erfindung die andere ab.
Immer von neuem erweist sich das Bessere als des Guten Feind.
Deutschland wird Großmacht.
Dem Leben dieses Reiches und unseres Volkes ununterbrochen dienend, nahm der Kommandierende General von Hindenburg am 18.
März 1911 als 64jähriger Mann seinen Abschied.
Damit schien sein Dienst beendet zu sein.
Ein namenloser Offizier unter all den anderen zehntausend, die stets ihre Pflicht erfüllen, dem Vaterland dienen und dennoch unbekannt vergessen sind.
Als daher der Weltkrieg über Deutschland hereinbricht und das deutsche Volk in der heiligsten Überzeugung, unschuldig angegriffen zu sein, sich zum Widerstand erhebt, da trifft in schwerer Stunde der Ruf des Kaisers einen Mann, der, im Ruhestande lebend, an Krieg und Kriegsbeginn so unschuldig war, wie es nur 38 Reichstag.
Trauerkundgebung für Reichspräsident Generalseldmarschall von Hindenburg.
(Der Führer und Reichskanzler Hitler.)
irgend jemand in dieser Welt sein konnte.
Am 22.
August 1914 erhielt Hindenburg den Auftrag, den Oberbefehl einer Armee in Ostpreußen zu übernehmen.
Acht Tage später erfahren zum erstenmal das deutsche Volk und die Welt von dieser Ernennung und erhalten damit Kenntnis vom Namen des neuen Generalobersten.
Wolffs Telegraphisches Büro meldet amtlich: Unsere Truppen in Preußen unter Führung des Generalobersten vonHindenburg haben die vom Narew vorgegangene russische Armee in der Stärke von 5 Armeekorps und 3 KavallerieDivisionen in dreitägiger Schlacht in der Gegend von Gilgenburg und Ortelsburg geschlagen und verfolgen sie jetzt über die Grenze.
Der Generalquartiermeister vonStein.
Tannenberg war geschlagen!
Von nun ab aber ist das größte Ringen der Weltgeschichte unzertrennlich verbunden mit diesem Namen.
Er hat mit seinen großen Gehilfen die Krise des Jahres 1916 wieder gewendet und als Chef des deutschen Feldheeres die Nation so oft vor der Vernichtung gerettet.
Wäre die politische Führung unseres Volkes in dieser Zeit kongenial der militärischen gewesen, so würde Deutschland die schwerste Demütigung vor der Geschichte erspart worden sein!
Als die November-Revolution endlich doch das Deutsche Reich und das deutsche Volk zerbrach, da wurde durch die schon geschichtlich gewordene Erscheinung des Generalfeldmarschalls wenigstens die ärgste Katastrophe vermieden.
Zum zweitenmal trat der Heerführer in den Ruhestand.
Ünd ein zweites Mal wurde er wieder gerufen.
Am 26.
April 1925 erwählte ihn das deutsche Volk zum Präsidenten des Reiches und, ohne daß man es damals ahnte, damit zum Schirmherrn der neuen nationalen Revolution.
Und hier erfülle ich nun die Pflicht einer wahrheitsgetreuen Feststellung, wenn ich vor dem deutschen Volke m ergriffener Dankbarkeit auf das unmeßbare Verdienst Hinweise, das sich der Generalfeldmarschall geschichtlich erworben hat durch die in seinem Namen geschlossene Versöhnung der besten deutschen Vergangenheit mit einer heißerstrebten besseren deutschen Zukunft.
Seit der Stunde, da ich als Kanzler des Reiches in seine ehrwürdige Hand den Eid ablegen durfte, empfand ich steigend immer mehr die Gnade eines Schicksals, das uns diesen väterlich-gütigen Schirmherrn gegeben hat.
Gleich einem mystischen Bogen spann sich das Leben dieser Erscheinung von der verworrenen Revolution des Jahres 1848 über einen unfaßbar langen Weg zur nationalen Erhebung des Jahres 1933.
Das deutsche Volk kann nur beglückt sein über die Fügung einer Vorsehung, die seine deutscheste Erhebung unter den Schutz und Schirm seines ehrwürdigsten Edelmannes und Soldaten stellte.
Wir, die wir nicht nur das Glück besaßen, ihn zu kennen, sondern jeder zu unserem Teil mithelfen durftm am Wunder dieser neuen Auferstehung unseres Volkes, wollen in dankbarer Erinnerung das Bild dieses großen Deutschen fest in unser Herz einschließen.
Wir wollen es bewahren als ein teures Vermächtnis einer großen Zeit und wollen es weitergeben an die Geschlechter, die nach uns kommen.
Wer seinem Volke so die Treue hielt, soll selbst in Treue nie vergessen sein!
Da das Schicksal uns bestimmt hat, Reich und Volk weiter zu führen, können wir nur den Allmächtigen bitten, er möge unsere Arbeit und unser Ringen zum Glücke unseres Volkes gedeihen lassen.
Er möge auch uns die Kraft geben, uns jederzeit einzusetzen fiir des Volkes Freiheit und die Ehre der deutschen Nation und insbesondere möge er uns gnädig stets die richtigen Wege finden lassen, um unserem Volk das Glück des Friedens zu sichern und es vor dem Unglück des Krieges zu bewahren, so wie der große Verstorbene es selbst immer aufrichtig und mit ganzem Herzen gewollt hat.
Abgeordnete des Deutschen Reichstages!
Männer und Frauen!
Deutsches Volk!
In dieser wehevollen Stunde bitte ich alle, nunmehr vom vergänglichen Augenblick in die Zukunft zu sehen.
Lassen wir eine starke Erkenntnis einziehen in unser Herz: der Herr Reichspräsident Generalfeldmarschall von Hindenburg ist nicht tot, er lebt, denn indem er starb, wandelt er nun über uns inmitten der Unsterblichen unseres Volkes, umgeben von den großen Geistern der Vergangenheit als ein ewiger Schutzherr des Deutschen Reiches und der deutschen Nation.
(Das Orchester spielt den Trauermarsch aus der »Götterdämmerung« von Richard Wagner.)
Reichstagspräsident Göring: Herr Oberst von Hindenburg!
Der Deutsche Reichstag spricht zum Schluß der Trauerkundgebung Ihnen und Ihrer gesamten Familie durch mich das tiefempfundene Mitgefühl zu dem schmerzlichen Verluste aus.
Was uns der große Verstorbene ist, hat in nicht mehr zu übertreffenden Worten der Führer und Reichskanzler ausgesprochen.
Seine Mahnung, daß der Dahingeschiedene unter uns und über uns leben soll und daß wir in unserem Herzen sein Gedenken treu zu bewahren haben, werden dessen mögen Sie versichert sein insonderheit die Vertreter des deutschen Volkes berücksichtigen und immer im Herzen tragen.
Hiermit schließe ich die Trauerkundgebung für den verstorbenen Deutschen Reichspräsidenten Generalfeldmarschall von Hindenburg.