Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus'In der heutigen Sitzung führt das Protocoll der Abgeordnete.
Forkel, unterstützt von dem Abgeordneten Delius, zu meiner Linken, die Rednerliste der Abgeordnete Dr. Falk, unterstützt von dem Abgeordneten Grasen Baudisfin zu meiner Rechten.
Von den seit der letzten Sitzung neu eingetretenen Mitgliedern sind verloost worden: in die VI.
Abtheilung der Abgeordnete vonBrünneck, in die VII.
Abtheilung der Abgeordnete Keyser, in die I. Abtheilung der Abgeordnete Danzenberg, in die II.
Abtheilung der Abgeordnete Meyer.
Der Abgeordnete Fürst Roman Czartoryski sucht wegen dringender Familien Angelegenheiten einen Urlaub für drei Wochen nach.
Die Entscheidung über das Gesuch steht dem Hause zu.
Ich werde aber den Urlaub für bewilligt erachten, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Er ist bewilligt.
-1, Herr Dr. Rudloff in Neusährwasser übersendet dem Reichstage 150 Exemplare seines Gedichts: „die Wiedergeburt Deutschlands ''.
Die Exemplare stehen zur Verfügung der Mitglieder auf dem Büreau.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlage der verbündeten Regierungen; Fortsetzung der allgemeinen Diskussion.
Zuerst hat der Abgeordnete Dr. Köster für die Vorlage das Wort.
Abgeordneter Dr. Köster: Meine Herren!
Mit durchaus verschiedenen Empfindungen und unter den fast entgegengesetzten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes: V 10.
Sitzung am 11.
März 1867.
Gesichtspunkten, welche wir gegnerischerseits am vergangenen Sonnabend von dieser Tribüne herunter vernommen haben, muß ich mich dem uns von der Regierung vorgelegten Gesetzes-Entwurfe gegenüber stellen.
Während dem Abgeordneten für Rekchenbach das von ihm indicirte »pro ''gleichsam unter seinen Fingern zu einem ziemlich prononcirten „contra geworden ist, während der Abgeordnete für Bielefeld selbst den Verfassungs-Schablonen aus der Französisch-Belgischen Dutzend-Fabrik, auf welche ich ebenfalls ein Goethe'sches Wort anwenden will: „Alles, was d'rinn vegetiret, keimt auch schon getrocknes auf '', den Vorzug selbst der größeren praktischen Brauchbarkeit zu vindiciren versuchte, und endlich der Abgeordnete von ü Lsiuxis, aber von Kempen, aus dem uns vorgelegten Entwurf gar die Teufelskrallen hervorgucken sah, welche Satan nach unseren armen Verfassungsseelen ausstreckte, kann ich in dem uns vorgelegten Gesetzentwurf nur das staatsmännische Kompromiß zwischen der Nothwendigkeit der augenblicklichen Situation und einer besseren und reicheren Zukunft finden.
Sie scheidet freilich scharf und schneidig Alles das aus, was in das Gebiet constitutioneller Phrasen und grauer Theorien hinüberspielt, sie eröffnet keine verschwimmenden Perspectiven, aber wohl zu erreichende Fernsichten; sie fängt nicht mit dem Ende an, aber legt währschafte Grundsteine für ein gesundes, thatkräftiges und hoffnungsvolles Beginney.
Meine Herren, wahrhaftig nicht als Parteimann denn gerade unsere Partei würde manches ernste Und gewichtige Bedenken an diesen Entwurf heranzutragen haben sondern als ein Deutscher, der die erdrückende und entwürdigende Schmach unserer politischen Ohnmachtstellung tief empfunden hat, wie nur Einer unter Ihnen, rufe ich Ahnenden, ich weiß nicht, ob neuen Satz zu: Das Mögliche ist zu allen Zeiten in praktischen wie in politischen Dingen der wahre Comparativ für das Wünschenswerthe gewesen, und das Mögliche, meine Herren, ist nach meiner Ueberzeugung in dem uns vorgelegten Versasfungsentwurf geleistet worden.
Er scheidet zwar Utopien aus, bahnt dafür aber nach allen Richtungen hin neue Und Segen verheißende Entwickelungen an, ganz abgesehen von den einheitlichen Saaten, welche er auf allen Gebieten der Gesetzgebung und des Staatshaushalts ausstreut und welche ein künftiger Reichstag unter seine schützende Obhut zu nehmen Haben wird, ganz abgesehen von einem nationalen Bürgerrechte, das ich für die wahre Axt an der Wurzel aller partikularistischen Sonderbestrebungen halte; ganz abgesehen endlich, meine Herren, von der brüderlichenHand, welche er über die Müingrenze hinaus unseren Süddeutschen Stammesgenossen entgegenstreckt, finde ich auch gerade in dem, was seine Gegner wohl als den ihm zu Grunde liegenden Militair Despotismus zu bezeichnen- Pflegen, nur die wohlumschiente Rüstung, welcher Preußen thatsächlich bedarf, wenn es Deutschland wieder ans die Höhe seiner nationalen Mission erheben will, und wenn wir verhindern wollen, daß Preußen nicht mit und in Deutschland gleichzeitig zu Grunde geht.


Meine Herren, ich darf das hier wohl nebenher erwähnen: darüber, daß Preußen vorläufig und in den nächsten Jahren eines festen und unanfechtbaren Militairetats bedarf, darüber ist, so viel ich weiß, die überwiegende Mehrheit in diesem hohen Hause bereits einig.
Sollte aber nicht auch darüber ein Einverständniß hervorzurufen sein, daß wir bei der successiven und nach einem stetigen Gesetze erfolgenden Devalvirung aller Geldwerthe wahrscheinlich ein höchst vortheilhaftes financielles Geschäft machen würden, wenn die Präsidialmacht ein für alle Mal in die Lage versetzt würde, sich so lange und so sparsam als möglich mit dem jetzt zu bewilligenden Etat einzurichten
Denn sofort, meine Herren, sowie Preußen auch nur einen Groschen über die ihm zu bewilligenden 225 Thaler für den Mann bedürfen wird, tritt auch das Volk des norddeutschen Bundes sogleich wieder in sein Bewilligungsrecht ein.
Es wird daher, und grade das halte ich für besonders sichernd und beruhigend für unsere künftigen Bundes-Finanzen, die Bundes-Kriegs-Verwaltung mit der alten und bewährten Preußischen Sparsamkeit um den Preis ihrer Unabhängigkeit vom Reichsrathe zu ringen haben.
Aber auch jenes Gleichgewicht der Macht, meine Herrerr,.
das zu allen Zeiten für die Grundbedingung jeder freiheitlichen Entwickelung gegolten hat, finde ich in der uns gemachten Verfassungs-Vorlage in einem hervorragenden Grade gewahrt.
Während sie von der einen Seite, Preußen in allen Zweigen des Heerwesens, der Marine und der auswärtigen Angelegenheiten eine feste und unbehinderte Executive sichert, giebt sie von der anderen Seite dem Reichstage, im Falle feiner Uebereinstimmung mit der Mehrheit des Bundesrathes, nach Abschnitt 2, Artikel 4, 20 124Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in den 13 dort namhaft gemachten Fällen das Recht, auch gegen den Willen der Prästdialmacht, und ohne, daß dieser, ein absolutes oder suspensives Veto zustünde, Reichsgesetze mit verbindlicher Kraftzn erlassen.

1 Meine Herren, Sie werdennnr einwerfen, daß eine solche Möglichkeit der gegebenen Macht und dem überwiegenden Einfluß Preußens gegenüber keine große Aussicht auf Wahrscheinlichkeit hat, und ich gebe Ahnen das zu, aber von der andern Seite wird Preußen diesen Einfluß und diese Macht doch riur unter der Bedingung zu behaupten im Stande sein, wenn es gut regiert und wohlseil verwaltet wird, oder es werden sich unfehlbar Coalitionen zwischen dem Reichstage und dem Bundesrathe herausstellen, welche allerdings diese geringe Möglichkeit alsbald zur höchsten Wahrscheinlichkeit machen.
Meine Herren, es ist bereits am Sonnabend, wenn ich nicht irre, durch den Abgeordneten von Neustettin oder für den 4.
Hannoverschen Wahlkreis darauf, hingewiesen worden: unsere Bundesverfassung bedürfe eines starken Correctivs der Macht, Namentlich dem Bundesrath gegenüber, in welchem Preußen bekanntlich nur mit 17 gegen 26 Stimmen vertreten ist und ich glaube kaum, daß, was Sie der Bundesexecutive Preußens nach dieser Richtung hin entziehen würden, Sie der Größe, der Einheit oder auch der Freiheit Deutschlands würden zu gute schreiben dürfen.
Wenn der uns vorgelegte Gesetzentwurf endlich auch des prunkenden, aber trügerischen Schmucks der französische »Menschenrechte und der deutschen Grundrechte vom Jahr 1849 baar ist, wenn er sich knapp und nüchtern aus den Boden gegebener Thatsachen stellt und Reales, durchaus nur Reales wiedergiebt, so entbehrt er von der andern Seite doch auch keineswegs eines idealeren Hintergrundes: er declarirt die Sehnsucht des Deutschen.
Volkes nach politischer Einheit; er declarirt das Recht des Deutschen Volkes aus eine staatliche Macht und gleicht auch in dieser Beziehung den ihm verwandten Grundsteinen, aus welche sich die stolze Größe des ehemaligen Roms und des heutigen Englands erhoben hat.
Er schließt jest und unerbittlich die Pforten der Revolution und den Janustempel der Zwietracht, indem er unsere vereinten Arbeiten und Bemühungen auf das allein fruchtbare Feld der gegebenen Thatsachen verweist, hinter dessen schützender Obhut auch die idealeren Forderungen und Bestrebungen der Deutschen Nation ihren entsprechenden und berechtigten Ansdruck finden werden.
Er wird endlich einen nutzbringenden und rühmlichen Wetteifer zwischen Byndespräsidium, Bundesrath und Reichstag Hervorrusen und auch auf diesem Wege dem deutschen Volk die edlen Güter fortschrittlicher Entwickelung und einer vernünftigen Freiheit sichern Ich glaube deshalb, meine Herren, wir würden einen kühneren und glücklicheren Griff thun, als ihn einst Heinrich v. Gagern auf dem Frankfurter Reichstage nach jenem österreichischen Erzherzoge that, wenn wir mit kühnem Griff und ohne viel Erwägens die Verfassung annehmen, wie sie uns aus den Händen König Wilhelms durch seinen ersten Minister dargeboten ist.
Meine Herren!
Wenn der leitende Staatsmann, den wir mit Stolz den unsern nennen, in hingebendem Eifer stir die hohe und große Mission, welche ihm obliegt, auch nicht -ängstlich seine Zeit und seine Kräfte wägt, so ziemt es sich doch für uns, an seiner Statt zu wägen und zu zählen.
Denn nicht allein glückliche Feldherren und große Denker, Dichter und Künstler, sondern auch initiirende Staatsmänner ich meine, Wir hätten das seit 50 Jahren in Preußen und Deutschland bitter genug empfunden sind eine gleichsam unmittelbare Gabe des Himmels, die wir mit Frömmigkeit pflegen und dem Vaterlande erhallen sollten.
(Vereinzeltes Lachen links.)
Und wenn auch mancher unter uns im Namen dessen, was er Freiheit nennt, und was ihm als Freiheit gilt, gegen den Versaffungsentwurf Protestiren wollte, an den richte ich die Frage: Wenn Preußen im Frühjahre 1866 das alte deutsche Bundestagsunwesen mit gewaltigen Schlägen in Trümmern zerschlug, wenn es Deutschland wieder auf die volle Höhe seiner staatsmännischen Entwickelung erhob, hat es das, kann es das im Namen der Unfreiheit und des Rückschritts, muß es das nicht im Namen der Freiheit und des Fortschritts gethan haben
Und wenn Sie auch das stumpfste Messer der Reaction in die Hände unserer Hohenzollern legen wollten, meine Herren, es würde dennoch nach der Nothwendigkeit ihres Entstehens und nach dem Zwange ihrer Geschichte in ihrem Arm zu einer blitzenden Klinge für Recht und Freiheit werden müssen!
(Bravo!)
1 -110.
Sitzung am 11.
März 1867.
Ist nicht gerade der Baustein, den das preußische Abgeordnetenhaus als den Grundstein eines neu zu 'errichtenden Militär-Absolutismus verschmäht und verworfen hat, ist nicht gerade die Heeresreorganisation zum Eckstein geworden deutscher Einheit, zum gegebenen Punkte, aus welchem sich die Sehnsucht deutscher Nation zum ersten Male wieder seit länger als einem halben Jahrtausend mit der Hoffnung aus Erfüllung zusamm engesunden Hai
Meine Herren!
Alle Parteien nennen sich heute mit einer gewissen Vorliebe national.
In Wahrheit national, national den Bedürfnissen Deutschlands, dem Herzen des Volkes, dem Richterstuhl der Geschichte -gegenüber wird und kann aber nur diejenige Partei sein, welche heute am wenigsten an sich selber denkt; nur ihr wird die Zukunft angehören.
Lassen Sie uns deshalb groß sein in einmüthiger Entscheidung!
(Bravo!)
Wer mißt denn Meilen mit dem Zollstabe ab
oder zählt den Weizen nach Körnern in den Scheffel hinein

Die siegreichen Thaten unseres Heeres vom ersten bis zum letzten Mann, die bewegenden Worte, welche wir vom Throne herunter vernommen haben, das kräftige Mahnen aus dem Munde des Grasen von Bismarck, die politische Heilsnothdurst des deutschen Volkes, unter deren Zwang und in deren Namen wir hier versammelt sind, zwingen uns ebenmäßig zu beschleunigtem Vollenden.
Wir Alle wissen, was wir binden, wenn wir zugreifen.
Aber keine menschliche Weisheit kann voraussehen, was wir lösen werden, wenn wir auch durch das wohlwollendste Unterhandeln den Abschluß des Kerfaffungswerks verzögern und in die Länge ziehen.
Für mich gilt im gegenwärtigen Augenblick, ganz abgesehen von jedem Parteistandpunkt, nur die eine Erwägung: Wenn ein Volk von 30 bis 40 Millionen erst die Einheit hat, und weiß dann durch diese Einheit den Weg zu seiner vernünftigen Freiheit nicht selbst zu finden, dann wird es ohne diese Einheit sicher nicht, und wenn es, sie hätte, seine Freiheit zu bewahren wissen.
(Vereinzeltes Bravo.)
In diesem Sinne werde ich mich jedem Antrag anschließen, der den uns vorgelegten Verfassungs-Entwurf auf dem kürzesten und gradesten Wege zur That macht.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort gege »die Vorlagen.
Abgeordneter Laster: Meine Herren, ich habe erhebliche und schwer wiegende Bedenken- gegen den Verfassungs-Entwurf.
Dies allein ist der Gmnd, weshalb ich die Sette gegen auf der Rednerliste gewählt habe, nach einem Rath, den der Herr Abgeordnete für Hägen uns gegeben hat, nicht aber, weil ich mich verneinend zu dem Verfassungs-Entwurf verhielte, oder weil ich nur mit dem Wunsche einer scharfen Kritik an ihn heranzutreten beseelt wäre.
Mir ist es auch gleichgültig, ob die Staatsform, welche jetzt gebildet tverden soll, in eine schulgerechte Definition des Bundesstaates hineinpaßt oder nicht.
Der VerfassungsEntwurf, dem Man nachrühmen muß, daß er den Spruch: „kortitsr in re, ssä snavitsr in inoäo überall festhält, Hai den bescheidenen Namen eines norddeutschen Bundes gewählt.
Aber wer durch den Namen sich täuschen läßt, wer durch diesen Namen verführt wird, an seinen Vorgänger, den Bund in Frankfurt am Main zu denken,, der hält es nur mit den Motten, und denkt nicht über den Sinn nach.
(Sehr richtig!)
Hinter diesem norddeutschen Bund steht ein festgegliedertes Staatsganze.
(Sehr richtig!)
Dieses Norddeutschland wird als eine Großmacht mit dem Vollgewicht seiner 30 Millionen Einwohner in das europäische System eintreten, es wird nur von unsern'Staatsmännern abhängen, wie sie unsere Flotten entwickeln werden, um dem deutschen Namen Geltung aus dem Meere zu verschaffen.
Eine einheitliche Flagge wird bald den deutschen Namen an alle Küsten Hintrage«, welche der Civilisatton zugänglich sind, und wird diesen Namen geachtet machen.
125 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
Meine Herren, alle Bedingungen eines kräftigen Staatswesens stehen hinter dem Namen eines Norddeutschen Bundes.
1 (Vereinzeltes Bravo!)
Allerdings kann man durch einzelne Formen sich leicht täuschen lassen.
Die Abfasser des Entwurfs haben es nöthig gesunden, auch an das Plenum des Bundestags anzuknüpfen, eine ähnliche Verhandlung im Bundesrathe herzustellen, ja sogar das Stimmenverhältniß beinah herüber zu nehmen.
Aber auch hier ist es wiederum nur die Form und nicht der Inhalt, welche uns an den Bund erinnern darf.
Bon den 62 früheren Stimmen sind nur 43 stehen geblieben.
Von diesen hat Preußen allein 17, die übrigen Staaten haben 26 Es wird unzweifelhaft leicht sein für Preußen in allen gewöhnlichen Angelegenheiten, in denen es mit vollem Ernste für eine Ausgabe eintritt, die Majorität sich zu verschaffen.
Ich muß hierin abweichen von dem, was der Herr Vorredner heute gesagt hat, als ob je die Möglichkeit eintreten könnte, daß ein Theil des Bundesraths mit dem Reichstag gegen die leitende Macht Preußen sich ver 'schwören und Preußen überstimmen könnte.
Ich muß aus doppelten Gründen dem widersprechen.
Den Reichstag, wie er aus den allgemeinen Wahlen hervorgeht, kann ich mir nur so denken, daß er überall und an jeder Stelle die Macht Preußens zu fördern bestrebt sein wird und niemals mit den kleineren Staaten sich verbinden wird.
Und den kleineren Staaten gegenüber, Meine ich, wird es genügen, zu erinnern an die Geschichte des Jahres 1866, wie schlimm das Majorisiren Preußens den übrigen Staaten bekommen ist, obschon Oesterreich ihr Leiter und obschon ganz Süddeutschland mit ihnen im Bunde war.
Meine Herren, wmn ich die Besorgnis; hätte, daß es möglich wäre, daß Preußen in wichtigen Dingen je überstimmt werden könnte im Bundesrathe, so würde ich sagen, diese Verfassung hat eine
sehr wesentliche Lücke, würde ich sagen, sie sei mit dem schlimmen Mangel einer wahrhaften Centralgewalt behaftet.
Aber weil ich die feste Ueberzeugung habe, daß nie und nimmermehr Preußen von seiner Ausgabe wird abgebracht werden können durch eine Verbindung aller Kleinstaaten zugleich, deswegen kommt es mir aus den Namen nicht an; ich habe das Wesen im Auge und acceptire den Bundesrath.
Man hat von anderer Seite gesagt, Preußen sei ja für sich allein schon ein mächtiger Staat von 25 Millionen; es komme wenig darauf an, ob er mit zwei und zwanzig Fürsten und einer Einwohnerzahl von 5 Millionen sich verbinde.
Ich denke nicht so.
Ich schätze den fünften Theil der Einwohner, welche nunmehr hinzutreten, keineswegs gering, und ich lege folgende Rechnung an: Preußen verbunden mit den übrigen Kleinstaaten giebt zusammen 30 Millionen, und dagegen stehen in Süddeutschland nur 8 H Millionen.
Preußen ohne diese Verbindnng erreicht noch nicht volle 25 Millionen und gegen Preußen stehen ungefähr 14 Millionen.
Man braucht wohl nur diese beiden Verhältnisse gegenüberzustellen, um richtig zu messen, wieviel von dem Zustandekommen einer staatlichen Vereinigung abhängt.
Dann, meine Herren, meine ich, Preußen hat nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, die zerstreuten Glieder Deutschlands zu einigen.
Gerade die Unbehülflichkeit der 22 Staaten, ihr geringes Gewicht, ihre Bedeutungslosigkeit, wenn sie nicht im Bunde mit Preußen sind, legt Preußen die Verpflichtung auf, einen Bund zu Stande zu bringen, in welchem alle diese Kräfte zu Gunsten und zum Heile des großen Vaterlandes ausgenutzt werden können.
Vor 9 Jahren ungefähr ging der Ruf durch das Land, kein deutsches Dorf darf an das Ausland verloren gehn.
Dieses Merkwort ging durch ganz Deutschland.
Ich glaube, heute denkt das Ausland nicht mehr daran, uns Ein Dorf abzunehmen; aber heute muß der Ruf in anderer Form sich erneuen; „Kein deutsches Dorf, das vereinigt werden kann, darf der deutschen Einheit verloren gehen.
(Beifall.)
Es ist unsre Pflicht, ein festes Band zu knüpfen; wir dürfen uns nicht abschließen, weder nach dem Norden hin, wo ein Vertrag treu, aber vorsichtig auszuführen sein wird, noch nach dem Westen, wo ich zwei deutsche Provinzen im Bundesstaate leider gänzlich vermisse, noch nach dem Süden hin, so weit es möglich ist.
Meine Herren, unter möglich oder unmöglich denke ich mir nicht die Stellung, welche das Ausland gegen uns einnimmt, sondern lege mir nur die eine Frage vor: können wir eine Verbindung herstellen, welche die Preußische Macht kräftigt I und nicht lähmt
Unmöglich erscheint mir für jeden einsichtigen Politiker eine Verbindung, welche nicht die Kraft Preußens stärkt, sondern lähmt.
Eine solche Verbindung würde das Gegentheil dessen herbeiführen, was wir anstreben und deswegen erkläre ich es für unmöglich, auf Grundlage des jetzigen Verfassungs-Entwurfs den Beitritt aller Süddeutschen Staaten oder auch nur der erheblichen in 's Auge zu fassen.
Bestimmungen des Entwurfs, welche jetzt wie Höflichkeit aussehen, würden eine ganz andere Gestalt gewinnen, wenn nicht mehr Sachsen der erste und Mecklenburg der zweüe Staat hinter Preußen ist.
Es würde außerdem das Stimmverhältniß im Bundesrath eine viel gefährlichere Bedeutung haben, wenn der Süden mit seinen 13 Stimmen hinzutreten sollte, es würde dann nicht mehr ein nur formales, sondern auch ein wirkliches Gegengewicht sein.
Ich halte es für unmöglich, eine Verfassung zu Stande zu bringen, welche alternativ gerichtet sei aus die Bedürfnisse Norddeutschlands oh ne den Süden und Norddeutschlands mit dem Süden.
Ein solches Versassungswerk mit dem rechten Auge hierhin, mit dem anderen dorthin würde schielen und nicht zu gebrauchen sein.
(Beisall.)
Aber, meine Herren, damit sagen wir uns nicht für immer von dem Süden los, noch thun wir dies für jetzt.
Vom Süden müßten wir uns erst losreißen; denn bisher sind wir mit ihm verbunden gewesen und sind noch mit ihm verbunden durch ein einheitliches Zollgebiet, durch ein einheitliches Rechtsgebiet und durch die Gemeinsamkeit des Verkehrs.
Es ist unsere Absicht nicht, jetzt dieses Band aufzulösen.
Noch ein kräftigeres Band existirt zwischen Norddeutschland und dem Süden, das ist die Hülssbedürftigkeit auf der Seite des Südens und die Schutzpflicht aus der ''Seite des Nordens.
Diese moralische Pflicht Mltzdie Leiden TheileDeutschlands viel stärker zusammen, als irgend ein anderes, und ich glaube, wir am wenigstens, die wir Schutz zu gewähren haben, werden Willens sein, dieses Band zu lösen oder zu lockern.
Aber im Versassüngs-Entwurf ist Fürsorge dagegen getroffen, es sollen Verträge unmittelbar nach dem Abschluß des Verfaffungswerkes mit Süddeutschland abgeschloffen werden.
Ich denke mir darunter nicht internationale Verträge untergeordneter Art; einer solchen Absicht würde ein Abschnitt der Verfassung nicht gewidmet worden sein, ich erwarte vielmehr, daß die Verträge dem natürlichen Verhältniß zwischen dem Süden und Norden entsprechen sollen, und das geht über das internationale Band hinaus.
Ich würde nicht Anstand nehmen, eine ausdrückliche Bestimmung in den Verfassungs-Entwurf aufzunehmen, welche die Erweiterung des Bundesgebietes zum Gegenstände der Bundesgesetzgebung macht, insofern nur Preußen ein Veto zugestanden wird.
Aber nur soweit kann die Vorbereitung gehen.
Die nächsten Verträge können die Einheit und den Beitritt nur vorbereiten; heute ihn schon in der Verfassung vorzusehen, dazu erkläre ich mich außer Stande.
Dies und nichts anderes war die Meinung meines Freundes, des Abgeordneten für Osnabrück, als er am Sonnabend treffend und mit beredten Worten sagte, daß wir einstweilen am Main Halt gemacht haben, um „Kohlen und Wasser einzunehmen.
Er hat dabei nur an friedliche Mittel gedacht, nicht an einen Zwang gegen den Süden und am allerwenigsten an einen Krieg.
Er selbst hat sich deutlich erläutert: daß wir den Süden nicht locken können; wenn der Süden nicht von selbst zu Uns kommen will, giebt es kein Mittel ihn heranzuziehen.
Ich habe bedauert, daß der Herr Abgeordnete für Steinfurt gemeint hat, gerade an diesen Ausspruch meines Freundes eine tadelnde Kritik knüpfen zu müssen, als ob es seine Absicht wäre, völkerrechtliche Verträge zu brechen und einen neuen deutschen Krieg hervorzurufen.
Das war nicht die Meinung und ich glaube auch, die Worte haben nicht einmal Veranlassung zu einem solchen Mißverständniß geben sollen.
Hat denn nicht der Herr Abgeordnete für Steinfurt, darüber hinausgehend, uns zugemuthet, daß wir nicht nur mit Süddeutschland, sondern auch mit den Deutschen in Oestreich die Verbindung herstellen sollten
War er es nicht, der uns ermahnt hat, die Deutschen Brüder, welche möglicherweise den Magyaren und Czechen anheimfallen könnten, nicht zu verlassen, sondern die Verbindung mit ihnen aufrecht zu erhalten
Er ist also weit über das hinausgegangen, was der Herr Abgeordnete für Osnabrück zunächst in 's Auge gefaßt hat.
Aber ich meine, meine Herren, mit gutem Grunde hat der Herr Abgeordnete Miguel nicht von einer Verbindung mit'Oesterreich gesprochen; diese Verbindung müßten wir erst herstellen.
Ich 20 '126 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
V.
Sitzung am 11.
März 1867. gestehe so weit schaue ich nicht hinein in die Zukunft der Geschichte, Um heute schon Fürsorge zu treffen, was daraus werden könnte, wenn einst Oestreich zerfallen sollte, und die Deütsch-Oestreicher herrenlos würden.
Ich halte mich an die heutige Lage der Politik, und da erscheinen mir weder Oestreich selbst, noch auch die Deutschen in Oestreich als hülfsbedürstig.
Heute ist es noch nicht so, daß wir jenen Deutschen Brüdern Schutz zu gewähren hätten; sondern ich glaube, es wird gut sein für Deutschland, wenn auf dem gewöhnlichen internattonalen Wege ein Verhältniß des Friedens und des- Einverständnisses mit Oestreich sich wird Herstellen lassem Ich halte mich an Norddeutschland und an die Verfassung für Norddeutschland.

Wenn ich an den Inhalt dieser Verfassung komme, so tritt allerdings ein charakteristisches Merkmal mir sofort entgegen.
Der ganze Schwerpunkt der Verfassung, ich möchte sagen, die Wurzel ihrer ferneren Entwickelung, liegt in der BundeskriegsVerfassung.
Die Entstehung des Entwurfs ist nicht blos zurückzuführen bis zur Schlacht von Königgrätz, sondern ihr Ursprung ist zurückzuführen aus das zehnjährige anhaltende und ernste Streben Preußens, eine Reform der Bundeskriegs-Versassung herbeizuführen.
Nun, da die Hindernisse durch das Geschick Her Schlachte weggeräumt waren, nun sieht man, wie stet die Hand gewaltet hat.
Ich gebe gerne zu und ich würde, wenn ich es nicht thäte, der Wahrheit nicht die Ehre geben, wenn ich nicht zugestände, daß die vermehrte Wehrkraft Preußens in einem großartigen Stile aufgefaßt worden ist.
Es ist nicht blos gedacht an eine vermehrte Armee, sondern es ist gleichzeitig auch gedacht an die Vermehrung der Volkskräfte, an die Förderung der allgemeinen Wohlfahrt: Der allgemeinen Wehrpflicht entsprechend ist ein Allgemeines Jndigenät, ohne jegliche Beschränkung eingeführt, wie sie in keinem anderen Bundesstaate gekannt ist, wenigstens nicht in der Schweiz, dem einzigen Europäischen Bundesstaate.
Es sorgt außerdem der Artikel '4, dem Principe nach, in ausreichendem Maße für alle Bedürfnisse des gemeinsamen Verkehrs; Md diejenigen Gegenstände, welche in analoger Weise noch etwa hinzuzufügen fern möchten, die, glaube ich, werden wohk noch hinzugefügt werden können: wie etwa das Civilrecht, die Hypotheken-Gesetzgebung und Gesetze dieser Art.
Aber, meine Herren, eine andere Seite des Versaffungslebens finde ich in dem Entwürfe gänzlich vernachlässigt.
Ich möchte nicht mit dem Gegensatze zwischen Freiheit und Einheit anfangen; diese abstrakten Worte gegen einander gestellt, erinnern mich an den alten Schulstreit zwischen Seele und Körper.
Es läßt sich eben eine solche Sonderung nicht machen; eine Verfassung theilt sich nicht in zwei Theile, in den einen Theil der Freiheit, und in den andern Theil, welcher der Einheit angehörte.
Aber jede Verfassung muß den Bedürfnissen des Landes entsprechen, den Bedürfnissen des Volkes, dem Zustande seiner Cultur und seiner Bildung.
Der Herr Abgeordnete für Neu Stettin hat diese Bedürfnisse des Deutschen Volkes am vergangenen Sonnabende mit zwei Worten geglaubt, bezeichnen zu können: das Deutsche Volk habe nur Interesse für das Herz, das er identisch nahm mit Religion, und für Brod, oder, wie er sich ausdrückte, für die Frage des Magens.
Nun, meine Herren, die Worte sind mir dunkel; ich verstehe ihren Inhalt Nicht ganz; aber so viel weiß ich, daß der Herr Abgeordnete für Neu-Stetttn den Verstand vergessen hat und die intellektuellen Bedürfnisse des Volkes.
Nicht blos Brod, und nicht blos Gebet, so hoch ich Leide schätze, erschöpfen das Interesse des Deutschen Kolkes.
Wir brauchen außerdem eine Verfassung und eine Regiernflgsweise, wie sie unserem heutigen Zustande zusagt, und wie sie allein in das jetzt herrschende konstitutionelle System Europäischer Verfassungen hineinpaßt.
Und nach dieser Richtung hm vermisse ich zunächst die Grundlage aller und jeder Verfassung: eine verantwortliche Regierung.
Die Verantwortlichkeit der Regierung ist keine Schulphrase.
Wie jeder Mensch im Leben sich verantwortlich weiß fiir seine eigne Wirthschaft, und wie diese Verantwortlichkeit seine Kräfte erhöht, so will das Volk, daß der 'ganze Regierungsapparat in verantwortlichen Händen ruhe.
Es ist zwar dagegen gesagt worden, daß bei der jetzigen Einrichtung des Bundesstaats eine solche Verantwortlichkett sich nicht Herstellen lasse.
Meine Herren, von so befreundeter Sette dieser Ausspruch auch gekommen ist, ich kann ihm nicht beistimmen.
Das einzige Bedürfniß dafür, daß eine Verantwortlichkeit herbeigeführt werde, besteht lediglich darin, daß die Exekutive sorgfältig getrennt sei von der gesetzgebenden Gewalt.
Nur im absoluten Staate, wo Gesetzgebung und vollziehende Gewalt durcheinanderlausen, ist eine Verantwortlichkeit nicht möglich; denn der innerste Kern der gesetzgebenden Gewalt beruht auf der Unverantwortlichkeit.
Wo aber die Trennung sich vollzogen hat, da muß auch ein verantwortliches Organ geschaffen werden, welches die Regierung handhabt, und ich finde in dem Versassungs Entwurf.
viel schärfer als in der Preußischen Verfassung die Exekutive getrennt von der Legislative.
Das liegt in der Natur des Bundesstaates und in der Vertragsnatur, welche dem gegenwärtigen Verfassungs-Entwurf ihren Ursprung gegeben hat.
Ist aber diese Trennung vollzogen, dann bedarf es nur eines einfachen organischen Gesetzes, um die Person und die Aemter bezeichnen zu können, welche die Verantwortlichkeit trifft.
Angedeutet ist diese Organisation bereits in den Ausschüssen des Bundesraths, in deren jedem Preußen den Vorsitz führt und in 'dem Bundeskanzler, welcher eine analoge Stellung zum MinisterPräsidenten einnimmt.
Es ist möglich, daß diese Organisation nicht innerhalb der Verfassung und mit den Worten der Ver-faffung sich vollziehen läßt, aber das Prinzip der Verantwortlichkeit mnß in der Verfassung festgestellt werden, um dann, sobald wir das Organisationsgesetz haben, hierauf bestimmte Personen hinlenken zu können.
Ich vermisse ferner in der Verfassung eine gerechte Abwägung der Lasten, welche dem Staatsbürger zugemuthet werden und zugemuthet werden müssen.
Meine Herren, die allgemeine Wehrpflicht ruht schwer aus jedem Bürger des Norddeutschen Staates; deshalb hat aber auch jeder Einzelne das Recht, daß durch Gesetz genau festgestellt werde, was ihm an Lasten obliegt.
In dem gegenwärtigen Verfassuttgsentwurse ist aber Alles, was Militair-Angelegenheitett angeht, nach Art der Hex regia -dem unverantwortlichen Bundesfeldherrn ausgeantwortet.
Es sind land in Aussicht genommen, abermit dem ausdrücklichen Zusatze, daß aufgehoben wird die Grenze zwischen dem Dienste im stehenden Heere und dem Dienste in der Reserve, und daß die gesammte Organisation der Armee in die Hände des Königs gegeben werde.
Wenn schon bisher in den Preußischen Gesetzen zweifelhaft war, was der Anordnung des Kriegsherrn zusteht, und was dem Gesetze anheimfällt wettn Sie die gegenwärtige Verfassung annehmen, sind auch diese unsicheren Grenzen verwischt und es ist Alles in die Wüllkür des Bundesfeldherrn gestellt.
Es ist ferner nothwendig, nicht blos daß das Norddeutsche Volk zum Reichstage wähle, sondern daß auch die Vertreter, welche aus den öffentlichen Wahlen hervorgehen, ausgestattet werden mit auskömmlichen Befugnissen, damit der Reichstag eine geachtete Versammlung werde.
Was ist aber in der Bundesverfassung dem Reichstage eingeräumt
Nichts als das matte Recht der Theilnahme au der Gesetzgebung; kein Wprt ist die Rede von anderen Befugnissen, die wir bei allen Parlamenten vorzufinden gewohnt sind, und ohne welche sie sich nicht gehörig zu entwickeln im Stande sind; nichts von deM Rechte der Interpellation, nichts von dem Rechte der Petition, kein Schutz für die öffentliche Diskussion, für die Wiedergabe dieser Berichte durch die Presse; keines der vielen Rechte, welche einem Parlamente innat zu sein scheinen.
Indessen, meine Herren, ich will mich nicht in Einzelheiten verlieren; an der Spitze steht die Finanzverwaltung, Die Mängel der Finanz-Verwaltung sind es namentlich, welche in mir die erheblichsten Bedenken erwecken gegen den vorliegendenVerfassungsentwNxs.
Nach dem Inhalte dieses VerfaffuNgsentwUrfs, nimmt der Reichstag beinahe die Hälfte aller Ausgaben sämmtlichen Einzellandtagen ab; für Preußen, kann ich Mit Sicherheit sagen, die wichtigere Hälfte.
Denn wenn auch das Civilbudget dem Preußischen Landtage überlassen bleibt, so wissen wir ja aus Erfahrung, daß bei den Einnahmen und Ausgaben des Civilbudgets wenig zu ändern zu sein pflegt.
Grade der Militair-Etat ist es gewesen, der von jeher unsere besondere Aufmerksamkeit in Anspruch genommen hat, und wenn Sie nach einzelnen Zahlen das Gewicht des Militair-Etats abwägen wollen, so können Sie leicht die Thatsachen konstatiren, daß, wie ich glaube, einmal in dem Militairetat Eines Jahres mehr abgestrichen worden ist, unter nachträglicher Zustimmung der Regierung, als vielleicht während des ganzen verfassungsmäßigen Lebens in Preußen an allen Civiletats zusammengenommen.
Und was empfängt der Norddeutsche Reichstag dafür
Im Ganzen scheint es, als ob eine Ausgabenhöhe von 77 oder 78 Millionen auf den Norddeutschen Reichstag übergehen würde.
Wenn es wahr ist, was aus der Verfassung wenigstens für wahr gehalten werden kann, daß auch für die Marine ein Normaletat hergestellt werden soll, so würde von den 78 Millionen etwa eine Million übrig bleiben, deren Ausgabenhöhe der Reichstag zu Le , Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stimmen hätte.
Wird die Marine zugerechnet, so nehme ich nach den bisherigen Erfahrungen an, daß 8 bis 9 Millionen dem Ausgaberecht des Reichstages unterworfen sein werden, davon 8 Millionen nicht in erheblichem Matze.
Dagegen entschwindet der Controlle des Reichstages ein für alle Mal die Höhe von 671z Millionen; mit dem Augenblicke, in welchem die Verfassung Grundgesetz des Norddeutschen Bundesstaates geworden ist, hören wir nichts weiter vom Militairetat, außer wenn Mehrforderungen eintreten.
Sind die 214 Thlr.
pro Kops und die Aushebung von 1 °v jährlich bewilligt, so steht die Ausgabe ein für alle Mal fest, und von der Einnahme hören wir gar nichts, denn § diese schreibt der Bundesseldherr aus, ohne Hinzuthun weder des Bundesraths noch des Reichstages.
In der Verfassung ist allerdings eine Rechnungslegung vorgesehen, aber eine überaus kümmerliche, nichts weiter als eine Mittheilung zur Kenntnißnahme, ungefähr von demselben Interesse, wie wir etwa die Ausweise der Preußischen Bank lesen.
Meine Herren, das ist das Verfassungsrecht in Beziehung auf die Ausgaben; in Beziehung auf die Beschaffung von Einnahmen aber befindet sich in dem Versassungs Entwurf eine Lücke, von der ich wirklich nicht weiß, wie selbst die Regierung in Rücksicht aus ihr eigenes Interesse sie auszufüllen vermag.
Nach den Worten der Verfassung hat der Norddeutsche Reichstag keinerlei Recht, eine Einnahme zu bewilligen.
Krieg und Frieden find Sache des Bundes, aber wenn ein Krieg beschlossen wird, und es sind Gelder dazu nothwendig, dann mußte, wenn ich die Worte und den Geist der Verfassung befolge, der Norddeutsche Reichstag die Ausgaben bewilligen, aber die Kriegs »Anleihe ist er nicht zu bewilligen berechtigt, sondern es müßte!
denn diese bewilligte Ausgabe als Umlage ausgeschrieben werden auf die einzelnen Staaten, und dann wären die 22 einzelnen Landtage einzuberufen, um quotenweise die Anleihe zu bewilligen.
Wie eine solche Theilung von Befugnissen zur Zeit ''der Noth durchgeführt werden soll, weiß ich wirklich nicht, es wäre denn, daß mit den Worten der Verfassung etwas anderes gemeint ist, als was ihr augenscheinlicher Sinn bekundet.
Leider fehlen uns die Motive, leider hat bis jetzt kein Mitglied des Bundes Commiffariums sich veranlaßt gesehen, über den Geist der Verfassung und über ihre hauptsächlichsten Punkte uns eine Entwicklung zu geben, aus der wir uns authentisch informiren könnten.
Nun, meine Herren, ich habe mit großer Aufmerksamkeit den Gründen gelauscht, welche dafür angeführt werden möchten, daß wir ein regelmäßiges Budget im Norddeutschen Bunde gar nicht einführen können.
Ich habe diese Gründe mit größerer Deutlichkeit ausgesprochen gesunden in den Worten des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin.
Sein erster Satz war: es sei unmöglich, in jedem einzelnen Jahre mit den 22 kleinen Staaten und souverainen Regierungen zu verhandeln, um ein Budget zu Stande zu bringen; der Norddeutsche Bund würde dann nicht mehr ein Bund, ein Staatengebilde, sondern ein Vertrag auf jährliche Kündigung sein: Das, meine Herren, heißt in der That der ganzen Institution des Norddeutschen Bundes eine sehr geringe Elasticität zuschreiben, wenn wirklich bei einem so wesentlichen Punkte, wie ein Budget ist, die Möglichkeit vorhanden sein sollte, daß Preußen majorisirt werde durch eine Vereinigung der kleinen Staaten.
Das Budgetgesetz bedarf nur der einfachen Majorität, nnd wenn der Norddeutsche Bund nicht im Stande ist, diese Probe zu bestehen, dann wäre es allerdings wahr, daß nicht ein Staatenwesen geschaffen würde, sondern ein Bund nach dem alten Stile.
Aber ich bin schon in dem ersten Theile meiner.
Worte von einer anderen Anficht ausgegangen: ich hege das feste Zutrauen, daß die Führung Preußens nicht auf einem Majoritätsbeschlüsse ruht, daß die Führung Preußens nicht aus willkürlichen Verträgen beruht, sondern auf seinem natürlichen Uebcrgewicht, welches nicht discutirt werden kann.
Und deswegen meine ich auch, daß diese Führung nicht wird verhindert werden können durch eine Verbindung aller kleinen Staaten, welche Preußen die Mittel verweigern wollten, die nothwendig wären, um die Sache des Norddeutschen Bundes zu führen.
Ein zweiter Grund wurde gleichfalls von Seiten des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin angeführt, daß der Militair-Etat uns in Preußen schlimm bekommen sei; wir hätten ihn bereits erkannt als ein voll ws tnvMrs.
Ich denke, daß der Herr Abgeordnete damit den Conflict gemeint hat, der sich allerdings bei Gelegenheit des Militair-Etats in Preußen entponnen hat.
Aber auch hier Nimmt er nur das Aeußere der Thatsachen, ohne ihren Grund richtig zu würdigen.
Nicht bei 'Gelegenheit des Militair-Budgets hat sich der Conflict entsponnen, sondern als -10.
Sitzung am 11.
März 1867.
1127 es sich darum handelte, daß Neubildungen eintreten sollten, als von der liberalen Seite behauptet wurde, daß diese Neubildungen nicht im Wege des Militair-Budgets erledigt werden könnten, sondern daß der Weg der organischen Gesetzgebung dazu nothwendig sei.
Der Conflict entstand, weil die Reorganisation in das Budget hineingedrängt wurde.
Nicht die Votirung des gewöhnlichen Budgets, das wir 12 Jahre hindurch im Frieden vorgenommen hatten, war die Ursache des Conflictes, sondern es waren die weit auseinander gehenden Pläne und außerdem vielleicht die nicht ganz geschickte Weise, mit der die Reorganisation an ihrem Beginne unternommen und discutirt wurde.
Meine Herren, wäre denn der Conflict, welcher thatsächlich bestanden hat, aus dem Wege zu lösen gewesen, daß dem Preußischen Abgeordnetenhause noch mehr Macht genommen worden wäre
Ist es denn ein Ueberschnß an Macht gewesen, der den Conflict herbeigeführt hat
Die Schwäche des Preußischen Landtages hat den Conflict geschärft, nicht sein AusgabeBewilligungsrecht!
Ein Conflict ist nicht dadurch zu lösen, daß Sie den einen Theil noch mehr einschränken und dadurch die Kräfte außer allem Vergleich bringen: das nennt man Unterdrückung des einen Theils, aber nicht Herstellung des Friedens und nicht Lösung des Conflictes!
(Bravo links.)
Meine Herren, wenn Sie dem Norddeutschen Reichstage gegenwärtig das Budgetrecht nehmen in der Weise, wie es der Verfassungs-Entwurf nehmen will, dann werden Sie einen fortwährenden Grund herbeiführen für den Reichstag, daß er seine Macht zu erweitern strebe und sich nicht mit dem begnüge, was die Verfassung ihm eingeräumt hat; darin sehe.
ich den Keim zu einem neuen Conflict.
Denken Sie doch lieber an das ruhmwürdige Beispiel, welches die Preußische Regierung nach der Schlacht von Königgrätz gegeben hat, wie Conflicte zu lösen seien.
Das Recht wurde nicht nachträglich noch strenger bestritten, sondern mit ausdrücklichen und Laren Worten zugestanden.
Die Friedenshand wurde geboten und dadurch allein ist der alte Streit begraben, worden.
Ich glaube, daß uns diese Art des Vorgehens nicht weniger Rühm in Europa eingebracht hat, als selbst unsere Schlachten; es gereichte uns zum Ruhme, daß der Sieger nicht übermüthig heimgekehrt ist, wie man im Auslande gedacht hat.
Ja selbst zu Hause lebte im Volke vielfach die Meinung, es würde, wenn die Osficiere vom Schlachtfelde heimkehren, das Säbelgerassel beginnen, aber das Gegentheil ist eingetreten.
Jeder, der Theil genommen hat an diesem Kampfe, ist heimgekehrt als größerer Mann, mit größerem Bewußtsein, als Staatsbürger, ja ich kann sagen, daß gerade diejenigen, von denen man befürchtet hatte, ihr Üebermuth würde.
anschwellen, sich wußten viel besser als früher in die bürgerliche Ordnung einzureihen.
So, meine Herren, hat dre Regierung auch gesucht, nicht in der Unterdrückung, sondern im Anerkennen des Rechts der Gegner die Aussöhnung zu suchen.
Untergeordnete Organe sind es gewesen, welche vorzeitig triumphirt haben, jetzt sei das Abgeordnetenhaus gänzlich unterlegen, nun werde seine Stimme nicht mehr gehört werden.
Die Stimme des Landtages ist gehört und geachtet worden, und, meine Herren, lassen Sie dem Landtage und den Männern, welche die Mehrheit der vergangenen Session gebildet haben, auch diesefi bescheidenen Ruhm, daß auch sie von ihrer Seite die dargebotene Hand endlich angenommen haben, daß sie überall der Regierung zur Seite gestanden haben, wo es nöthig gewesen ist, die Interessen des Landes zum Wohle des ganzen Vaterlandes zu fördern.
Die liberale Majorität des Landtages war in.
der jüngsten Session zwar nicht so groß, wie in früheren Jahren, aber sie war sicher, sie bestand fast aus denselben Personen, welche früher in dem Landtage gesessen und zur Opposition gehört haben; dennoch ist überall eine Verständigung leicht herbeigeführt, das Verdienst der Gegner selbst ist anerkannt worden; nirgend hat.
der alte Haß und das alte Vorurtheil die Oberhand gewinnen können.
Meine Herren, ist das nicht gleichfalls ein gutes und rühmliches Beispiel
Giebt dieses Beispiel nicht die gerechte Erwartung, daß ein.
starker Reichstag niemals einen ernsten Conflict werde aufkommen lassen, sondern nur ein schwacher
Meine Herren!
Ich bin mit meinem Votum über den Verfassungs-Entwurf noch nicht fertig, aber ich kann für meine Perfon versichern, daß ich ebenso, wie meine politischen Freunde, mit ernstem Willen herangehe, daß das Werk zu Stande komme.
Der Verfassungs-Entwurf ist ein gemischtes Werk, und wir 10.
Sitzung am 11.
März 1867.
1281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
müssen mit Vorsicht herantreten und mit der Absicht, daß das Deutsche Werk, wie es im Entwurf zum Ausdruck gekommen ist, in keiner Weise durch unser Hinzuthun gefährdet oder verkümmert werde; aber auch zugleich, daß durch unseren Rath das abgeändert werde, was vielleicht die starke Hand eines Eroberers einem Volke aufdrängen kann, was aber keine parlamentarische Versammlung einer anderen, und keine gewählte Volksvertretung dem Volke zumuthen darf.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Brau« (Wiesbaden): Ich bitte um die Erlaubniß, vom Platze aus sprechen zu dürfen.
Ich mißgönne Niemandem den Glanz der Tribüne, aber ich für meine Person liebe ihn nicht, und deshalb hoffe ich, Sie werden Jeden nach seiner Fayon reden lassen.
Ich kann nicht sprechen im Namen einer politischen Partei.
Wenn ich mein Votum über den Entwurf in einigen allgemeinen Grundzügen abgebe, so thue ich das nnr in meinem Namen, denn meiner Meinung nach haben sich die politischen Verhältnisse und die Parteien unter uns noch nicht so geklärt, gefestigt und vertieft, daß irgend eine Partei als solche eine definitrve und bindende Erklärung abgeben könnte, welche, wenn sie jetzt schon abgegeben würde, vielleicht auch ein Hinderniß bilden würde für die demnächstige Verständigung in dieser für uns Alle so hoch wichtigen Sache.
Wir stehen hier einander gegenüber, um über die zukünftige Verfassung unseres großen politischen Verbandes zu berathen, auf der einen Seite die Bundes-Commission, auf der andern Seite der Reichstag.
Der Gegenstand unserer Verhandlungen ist der Entwurf.
Ich halte es für nöthig, erst einmal diese äußere Situation und Configuration mit einigen kurzen Worten zu beleuchten.
Ueber das Innere der Bundes-Commision will rch nicht'sprechen, denn darüber bin ich nicht unterrichtet.
Sprechen wir also zunächst von dem Entwurf.
Er hat keine Motive, das.
ist formell ein Fehler; aber ich frage, ob es unter den Umständen, wie sie in dem gegenwärtigen Augenblick liegen, möglich war, diesem Entwürfe überhaupt Motive beizugeben.
Ich glaube, unter denjenigen Mitgliedern der Bundes-Commission, welche bei der Entwerfung dieser Vorlage mitgewirkt haben, haben sehr verschiedenartige Motive obgewaltet, (Heiterkeit) und wenn wir, Mit ein Gesammt-Motiv zu verlangen, uns aus die einzelnen Motive einlassen wollten, dann, glaube ich, würden wir vielleicht 22 Motive zu einem jeden Artikel des Entwurfs bekommen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
In dieser Meinung bin ich bestärkt worden durch das Studium dieser Protokolle.
die zwar, was die rasriin euusue anlangt, sehr wenig Auskunft geben, die uns aber belehren-über die außerordentlichen Schwierigkeiten, die das Zustandebringen des Entwurfes gehabt hat; ich möchte sie die Eierschale nennen, die den Küchlein des Entwurfes noch ankleben.
(Heiterkeit.)
Sie enthalten eine solche Menge von Klauseln und Bedenklichkeiten und Vorbehalten, daß sie beinahe an eine Definition erinnern, die ich in Blackstone 's Commentarien über das englische Gesetz gelesen habe.
Dieser Autor philosophirt da über die Etymologie des Wortes Parlament, und kommt schließlich darauf hinaus, es sei entstanden aus „kariuin Imnsnto.
'(Große anhaltende Heiterkeit.)
Ich will aber diesen Umstand als der Vergangenheit angehörig betrachten und in dem gegenwärtigen Augenblick nicht weiter untersuchen; ich habe das nur anführen wollen als Trostgrund dafür, daß wir keine Motive besitzen, und um nachzuweisen, daß das gerade kein Unglück ist.
Die Motive, die belebende Kraft, müssen wir selbst in diesen Entwurf hineintragen, und die Ausbildung müssen wir unserer Nation und der Zeit und der Zukunft überlassen.
Man hat auch die Form des Entwurfes getadelt, und allerdings hat der Entwurf wenig Ähnlichkeit mit dem, was wir nach gewöhnlichen Begriffen eine Constitution zu nennen pflegen.
Er ist in dieser Beziehung gerade nicht correct, noch viel weniger „elegant '', (Heiterkeit) allein, was würde der correcteste und eleganteste Entwurf helfen, wenn er ein Stück Papier bliebe, wie die so außerordentlich correcte und elegante Reichsversasfung vom Jahre 1849 geblieben ist.
Ich für meine Person verzichte mit Vergnügen aus die Form, wenn nur der Inhalt eine Grundlage gewährt für die einheitliche Constituirung, ohne zu präjudiciren der zukünstigen Entwicklung der wirthfchastlichen und bürgerlichen Freiheit.
(Sehr richtig!)
Wersen wir nun einen Blick aus die verschiedenen Stadien, die unsere Arbeit bereits durchlaufen und noch zu durchlaufen hat.
Einen Theil derselben, das erste Stadium, habe ich bereits besprochen, es ist das das Stadium, was jenseits unseres Zusammentritts liegt.
Wir finden in den jenseits unseres Zusammentretens gelegenen Verhandlungen in der That ein Stück Sisyphus-Arbeit.
Der Stein ist mit Mühe hinaufgerollt, und wir müssen verhindern, daß er nicht wieder entgleitet den Händen derer, die ihn hinaufgerollt haben, wir müssen ihn nun wieder zu schieben suchen.
Freilich haben wir keine formelle Autorität, wir sind keine constituirende Versammlung, wir können nicht octroyiren, wir können kaum pactiren, wir können nur Rath ertheilen; aber was uns an der formellen Autorität entgeht, das1gewinnen1wir, 1) bei der Lage der Dinge, doppelt an moralischem Gewicht, 1 denn es ist keine Potenz in Deutschland, außer unZ, die fähig wäre, das schwierige Werk der Vermittlung zwischen den Vertretern Z der Regierungen, und zwischen den Vertretungen der einzelnen!
Bestandtheile des deutschen Volkes zu vollenden.
1.
(Bravo!)
j Diese Aufgabe kann nur vollenden eine aus allgemeinen, freien,, gleichen und drrecien Wahlen hervorgegangen Central-Verfamm- i lung; und wenn sie auch nur die Stelle eines Rathgebers ein- j, nimmt, so hat sie doch die Stelle eines Rathgebers erster Klaffe, der durch keinen andern zu ersetzen ist.
1!
Wie die Preußische Regierung, gleich einer provisorischen Centralgewalt, den Entwurf zu Stande gebracht und ihm die Zustimmung der übrigen Norddeutschen und Mitteldeutschen Regierungen gesichert hat, so müssen wir unsererseits dem Entwürfe einen formellen Abschluß geben, und uns bemühen, ihm die Zustimmung der verschiedenen Deutschen Volksvertretungen zu verschaffen.
Es ist am Sonnabend hier gesagt worden: sobald der Entwurf, sobald die Bundesverfassung in einen Widerspruch trete mit der Preußischen Landesverfassung, so könne Jemand, der diese Landesverfassung beschworen habe, der Bundesverfassung nicht zustimmen.
Es scheint mir das ein verhängnißvoller Irrthum zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Man kann überhaupt keine Bundesverfassung, man kann keine Reichsverfaffung aufrichten, ohne die Üandes-Versassungen zu ändern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wenn man sich auf den Standpunkt stellt: ich habe 1 meine Landesverfassung beschworen, und wenn nur ein Welchen davon weggenommen werden soll, so will ich keine Bundesverfassung so heißt das: Ich will überhaupt keine Bundesverfassung, ich will keine Reichsverfassung!
(Wiederholtes Bravo!
und Ruf: Sehr richtig!)
Wie kann denn da von einer Verletzung des Gewissens die Rede sein, wie kann da von einer Beeinträchtigung der verfassungsmäßigen Landessreiheit und Landesrechte geredet werden, wo es 'ja doch tausendfältig anerkannt worden ist, daß die Landes-Verfafsung nicht geändert werden soll, außer aus verfassungsmäßigem Wege.
(Hört!
Hört!
Sehr richtig!)
129 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wie das verehrliche Mitglied für Berlin ausgeführt hat, daß keine Verträge „aus Ewigkeit ''abgeschlossen werden, so ist es auf der andern Seite auch eine Wahrheit, daß keine Verfassung der Welt „auf Ewigkeit ''gegründet wird, (Bravo!)
daß jede Verfassung der Welt sich dem Bedürfniß des Ganzen unterordnen muß, daß jede Verfassung unterworfen ist denjenigen Veränderungen, die sich aus der Culturentwickelnng, aus ßem Fortschreiten der Civilisation einer Nation mit Nothwendigkeit ergeben müssen.
Fürwahr, eine schlechtere Verfassung als eine solche, die eine xsnsso iäöollo vorstellt, die man niemals ändern und fortentwickeln könnte, eine schlechtere Verfassung wäre mir gar nicht denkbar.
Mit demselben Recht, wie sich ein Preußischer Abgeordneter auf diesen Standpunkt stellen könnte, mit demselben Recht könnte es der Abgeordnete eines jeden anderen Norddeutschen Territoriums auch.
Ich glaube, daß diese 22 Länder doch Wohl alle Verfassungen irgend welcher Art haben.
Mit demselben Rechte könnte z.
B. ein Abgeordneter aus Dessau, oder aus Lippe, oder aus SchwarzburgSondershausen, oder aus Reuß älterer, oder aus Reuß jüngerer Linie accurat das Nämliche sagen, (Sehr richtig!)
könnte also sagen: Ich opponire mich der Gründung des Norddeutschen Bundes, ich opponire mich der Gründung einer Norddeutschen Bundes-Verfassung, wenn dieselbe in irgend einem noch so geringen Partikelchen eine Abänderung bewirkt in Bezug aus die Reuß ältere Linische Verfassung.
Ich finde es sehr begreiflich, daß diejenigen Herren in unserer Mitte, die die Ehre besitzen, seit langer Zeit schon der Preußischen Monarchie anzugehören, welche Ehre ich erst seit kurzer Zeit habe, daß diejenigen Herren in unserer Mitte, die sich betheiligt haben an dem bisherigen schweren Verfassungskampse des Preußischen Landtages, daß diese sich allen Rückerinnerungen dieses Kampfes auch hier nicht entschlagen können.
Sie haben mit politischen Muth, aus voller freien Ueberzeugung einen schweren Kampf gekämpft.
Ehre den wackern Streitern.
Dieser Kamps ist, wenn er auch augenblicklich schweigt, nicht verloren, er ist uns in unsern Bestrebungen in unsern einzelnen Ländern zu Statten gekommen.
Er wird der Preußischen Monarchie zu Statten kommen und wird dem Deutschen Reich zu Statten kommen.
Kein Wort, das da gefallen ist, keine Schlacht, kein parlamentarischer Kamps, der geschlagen wurde, ist verloren; und ich würde es für sehr unrecht halten, wenn irgend Einer, der nicht die Ehre hatte, an diesem Kampfe theilzunehmen, mit Geringschätzung auf denselben herabsehen wollte.
Aber unsere Aufgabe ist in dem gegenwärtigen Augenblick nicht die, auch formell hier diesen Kamps wieder aufzugreifen; und darin stimmen, so hoffe ich, auch diejenigen Herren mit mir überein, die mitten in dem dichtesten Getümmel diesen Kampf gekämpft haben.
Ich für meine Person fühle das Bedürfniß und die Pflicht, diesen Entwurf, den nun die Preußische Regierung mit wirklich anerkennenswerthem Geschick hindurch gesteuert hat, „per vnrivs cmsns, per tot ciiserüniun rsruw ''weiter zu bringen, zu bessern und zu fördern und zu erlangen suchen die Zustimmung der einzelnen Landtage, weiter zu arbeiten, daß wenn er unsere Stadien glücklich überwunden hat, er auch von den einzelnen Landes Vertretungen und LandesRegierungen acceptirt und schließlich zum Abschluß geführt werde, sei es auch mit der Inschrift:!
Inntno inolls ernt, Osrnmnienm eoncisre Miitem!
Wir müssen bedenken, daß wir das Alles bis zum August vollenden müssen und dabei haben wir keine Zeit zu verlieren.
Wir als Volksvertreter haben zunächst die Aufgabe, die Zustimmung der übrigen Partial-Volksvertretungen zu sichern, und zu dem Zweck scheint mir das beste Mittel zu sein, daß keines der constitutionellen Rechte und Befugnisse, welche die einzelnen Volksvertretungen haben, bei der Verlegung der Ausübung dieser bestehenden constitutionellen Rechte und Befugnisse in die Central-Volksvertretung verkümmert oder beeinträchtigt werde.
(Bravo.)
Es ist absolut nothwendig, die Landesvertretungen müssen Opfer bringen.
Wenn wir die Einheit wollen, so ist das Opferbringen nicht nur aus Seiten der Regierungen nöthig, auch 10.
Sitzung am 11.
März 1867. die einzelnen Volksstämme müssen sich ihrer Vorurtheile und ihrer wechselseitigen Antipathieen entschlagen, (Bravo.)
soweit deren überhaupt realiter noch bestehen sollten und nicht künstlich genährt oder vorgespiegelt werden.
Die einzelnen Länder müssen Opfer bringen, und die Volksvertretungen der einzelnen Länder müssen auch Opfer bringen.
Aber sie haben darüber zu wachen und in diesem Bestreben müssen wir sie unterstützen daß bei dem Transport dieser Volksrechte aus den Partial-Versammlungen in die Central-Nersammlung, aus der Landesvertretung in die Nationalvertretung, daß aus diesem Transport nicht allzuviel davon verloren gehe.
(Bravo.)
Ich glaube, wenn wir einen Rückblick werfen auf die historische Entwicklung zur Deutschen Einheit, so werden wir finden, wie nothwendig es ist, nicht allein die Machtfrage, sondern auch die Verfassungsfrage zu betonen.
Wir haben das Deutsche Reich allmählich zerbröckeln sehen.
Durch die goldene Bulle gab Kaiser Karl IV.
schon die Kurfürsten vom Reichsoberhaupt gleichsam frei.
Der Westfälische Friede emancipirte auch die einzelnen Territorialherren.
Der Wiener Eongreß stabilisirte den Dualismus oder, auf Deutsch, den organistrten permanenten Krieg zweier einander widerstrebender Gewalten.
Seit dem vorigen Jahrhundert lausen dazwischen die Bestrebungen der Preußischen Regierung, die Deutsche Einheit zu fördern.
Als solche Etappen auf diesem Wege können wir betrachten das Jahr 1785, die Entwürfe des Jahres 1806, die Entwürfe des Jahres 1849 und 1850.
Wenn wir zurückblicken aus die Geschichte dieser Einheitsbestrebungen, so werden wir finden, daß sie an zwei Klippen gescheitert sind, erstens daran, daß man nicht die nöthige Entschlossenheit hatte, den Dualismus zu brechen, oder, wie ich es von meinem persönlichen Standpunkt aus ausdrücken möchte, die Habsburgische Fremdherrschaft in Deutschland zu beseitigen.
(Bravo.)
Ueber diesen Punkt sind wir glücklich hinaus, Dank dem guten Schwert des tapferen Preußischen Volkes.
Das zweite Hinderniß, woran diese Preußische Einheitsbestrebungen scheiterten, war, meiner Meinung nach, das, daß man vergaß, daß solche Bestrebungen getragen werden müssen von dem Geiste der Deutschen Nation und nicht allein von dem guten Willen einzelner Cabinette, welche sobald die zwingende Macht der Dinge etwas nachgelassen hat, sofort wieder in ihre alten centrisugalen Gelüste zurückzufallen Pflegen.
Darüber wollen wir uns keinerlei Täuschungen machen Wenn man uns von der einen Seite zuruft: „Denkt an Frankfurt, seid bescheiden in Euren Ansprüchen, verlangt nicht Alles aus einmal, begnügt Euch mit einem Theile, damit das Ganze nicht wieder wre im Jahre 1849 als Fata Morgana in die Luft zerrinne '', so können wir dagegen auf der anderen Seite sagen: wir sind dessen eingedenk, wir wissen uns zu bescheiden, wir wissen Opfer zu bringen, wir wollen unseren deutschen Individualismus, diese deutsche Krankheit, nach Kräften abthun.
Aber man denke auch an Erfurt!
Man denke auch an Erfurt, wie dort das Werk mißrathen ist, weil man es lediglich baute aus den guten Willen der Cabinette, dessen man aus die Dauer nicht versichert war, weil man damals unterließ, die Deutsche Nation für dasselbe zu entflammen, weil man entbehrte, weil man geflissentlich verschmähte, jene spontane, freiwillige, enthusiastische Huldigung der Herzen und der Geister, die keine Macht entbehren kann.
Denn ich glaube, daß in dem nationalen Leben unseres Volkes mehr das Herz und der Geist den Ausschlag giebt, als „das Herz und der Magen '', welcher vorgestern so sehr betont wurde.
(Bravo und Heiterkeit.)
Auch gegenüber dem Auslande, dessen Neid und Eifersucht die glänzenden Erfolge der Waffen geweckt haben, würde es gut sein, wenn wir auf diese Weise den Beweis führen, daß wir, was das tapfere Schwert errungen, nunmehr im Wege des Friedens zu sichern und daß wir die Macht und Autorität des Staates und der Centralgewalt, zu bastren suchen aus der dauerhaften und festen Grundlage der wirthschastlichen und bürgerlichen Freiheit.
Ich für meine Person wüßte keine bessere Garantie, die 130 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wir unsern Nachbarn geben können, als wenn wir dieses neue Reich, von dem sie sich bedroht glauben, basiren ans den Werken des Friedens und der Freiheit.
Auch den unberechtigten Particularismus werden wir aus diesem Wege am besten entwaffnen.
Ich sage den unberechtigten Particularismus, denn es giebt in der That auch einen berechtigten Particularismus, nämlich denjenigen, der sich wehrt gegen das Nivelliren und Uniformiren, möge es nun von demokratischer, möge es von absolutistischer Seite kommen.
(Bravo.)
Ich z.
B. mache gar kein Hehl daraus, daß mir einzelne Bestimmungen der Grundrechte vom Jahre 48 aus das alleräußerste widerstreben.
Man kann z.
B. die Agrar-Verfafsung nicht für ganz Deutschland unisormiren, wie es die Grundrechte wollen.
Das hängt von Land und Leuten, vom Boden und Klima ab.
Man soll die Leute nicht zwingen, daß sie nach unserer Fayon glücklich werden.
Das ist der berechtigte Particularismus.
Es giebt aber einen unberechtigten, der darin besteht, daß sich der Theil über das Ganze setzen will, daß ein Kleinstaat in einer Selbstüberhebung und Verblendung, die geradezu unbegreiflich ist, gegenüber den Fortschritten der Civilisation und des nationalen Lebens glaubt, er sei berechtigt, sich m Widerstand zu setzen gegen die deutsche Nation und gegen die ührende Macht, die an ihrer Spitze steht.
Wenn die Kleinlauten sich bescheiden wollen, nur die bescheidene Rolle zu pielen, welche ihnen nach Lage der Dinge beschicken ist, o soll ihnen Niemand einen Stein in den Weg legen.
Wenn sie dafür eine Garantie verlangen, so ist das am Ende auch kein unberechtigter Wunsch, und gerade hier wird, wenn wir die Versassungsrechte sichern, ihnen eine Beruhigung in dieser Hinsicht gegeben.
Wenn auch diese Grundlage des Verfassungswerkes zu Stande gekommen ist, dann fürchte ich für meine Person nicht, daß irgend ein Landtag ihm widersprechen werde, auch nicht derjenige Landtag, der allein eine politische Stellung in Deutschland hat, und das ist der Preußische.
Ein kleiner Landtag aber wird das am allerwenigsten wagen, er wird eingedenk sein der heisamen Lehre der Geschichte: völsuteiu Lnta äuennt, nolentsm trssiunt, den Willigen führt das Geschick, den Widerstrebenden schleppt es.
Die großen Bedenken, welche gegen die Mainlinie erhoben werden, scheinen mir unbegründet.
Man thut da immer, als wenn, ehe die Mainlinie eingetreten ist, die ich beiläufig nur für eine paffagere Erscheinung halte, früher ein einheitliches Reich gewesen wäre.
Ja, wir hatten doch vorher nicht bloß Eine Mainlinie, sondern einige dreißig, (Heiterkeit) wir hatten eine große Mainlinie, die nicht von Osten nach Westen, sondern von Norden nach Süden lief und die Preußische Monarchie in zwei unzusammenhängende Theile separirte.
Das war doch einst eine viel schlimmere Mainlinie, und außerdem hatten wir noch die Unmasse kleiner und kleinster Mainlinien, die doch alle befestigt werden, wenn unser Versafsungswerk wirklich zu Stande 'kommt.
Ich fürchte auch nicht, daß uns über Nacht in Deutschland ein concentrirter Südbund erwächst.
Ich habe zu dieser Meinung folgenden Grund: Diejenigen Volks Elemente, die in Süddeutschland hinarbeiten aus die Gründung eines Südbundes, die wollen überhaupt gar keinen Staat, sie haben keinen Begriff von Staat, sie negiren die Existenz des Staates.
Den Leuten ist selbst Würtemberg und Baiern noch viel zu groß, sie möchten die kleinen und kleinsten Länder in Kirchspiele zerschlagen und möchten an Stelle der Staaten Cantönli etabliren, wo sich ein Jeder in irgend einem dieser Cantönli als gunsi Souverain oder Präsident an die Spitze stellen könnte.
Von solchen centrifugalen staatenfeindlichen Gewalten können wir eine staatliche Bildung, irgend eine concrete und positive Schöpfung nicht erwarten, und deshalb, glaube ich, werden sie auch nie dazu kommen, einen Südbund zu bilden, welchem außerdem noch die Eifersüchtelei der Cabinete entgegenstehen wird.
Wir dürfen uns also durch Rücksichten auf den Süden nicht abhalten lassen, zuzugreifen.
Wir stehen im Begriff, einzutreten in die Gesellschaft der großen vollberechtigten Nationen von Europa, und es wäre eine unbegreifliche Schwäche, wenn wir in jenem Hange nach Jndividualistrung, in jenem Centrifugalstreben, das uns beinahe zu komischen Figuren in der europäischen Welt gemacht hat, das uns das Attribut gusrelltzs s. I siiiLQ (Itz zugetragen hat, wenn wir sage ich um solcher Velleitäten willen an der Pforte des Einganges wegen 10.
Sitzung am 11.
März 1867. irgend einer Kleinigkeit sagen wollten: Ich will nicht.
Deutschland ist ein so hoch cultivirtes und reich entwickeltes Land, wie irgend eins aus dem ganzen Erdenrund; wir haben ein Uebermaß an allen Kräften, die zum Leben einer Nation erforderlich sind; aber so lange wir die Einheit nicht gegründet haben, so lange haben wir einen Leib, aber keinen Kops, (Bravo!)
so lange haben wir Arme und Beine, aber kein Gehirn, welches sie kommandirt.
(Bravo.)
Es ist die Lähmung, an der wir kranken, diese Lähmung, der wir ein Ende machen wollen.
Denn was thun wir rmt allen unseren Kräften, wenn sie nicht geführt werden von einer nationalen Idee und unter einem gemeinsamen Befehl stehen
Wir haben es ja erlebt, unser nicht-preußisches Deutschland hat bei verschiedenen Gelegenheiten, im Jahre 1859, im Jahre 1866 von Waffen wahrhaft gestarrt von oben bis unten; aber diese vereinigten waffentragenden Menschen, das war noch lange keine Armee.
Die Bundesarmee, oder wie man sie nennt, die Reichsarmee ich kenne sie aus eigener Anschauung und kann sie nicht anders qualificiren, wie als einen Haufen Bewaffneter, dem aber alles dasjenige fehlte, was erforderlich ist, um ihn zu einer einheitlichen Armee zu machen.
Ich glaube nicht, daß wir Ursache haben, hier so sehr die Frage in den Vordergrund zu stelle », wie man den Süden gewinne.
Ich glaube vor allen Dingen, man gewinnt ihn nicht damit, daß man ihn mit schönen Redensarten nachläuft.
(Beifall: Sehr richtig!)
Das haben wir nun seit etwa 10 Jahren geübt, und je eistiger wir ihm nachgelaufen sind, desto eifriger ist er fortgelaufen.
(Große Heiterkeit.)
Er hat in dieser Zudringlichkeit mit dem Mißtrauen, welches sich ihm zuweilen zuzugesellen pflegt, allerlei rückhaltige und versteckte Absichten gewittert und selbst seinen eigenen Stammesgenofsen ich selbst bin süddeutschen Stammes kein volles und rückhaltloses Vertrauen geschenkt.
Nur in wirthschastlicher Beziehung-haben wir z.
B. für die FreihandelsIdeen und derartige Richtungen im Süden mit unserem Bestreben für die Einheit mit Erfolg Propaganda gemacht; soweit dieselbe aber in der Richtung der politischen Concentration auf die große Masse im Süden berechnet war, haben wir, das bekennen wir offen, Fiasco gemacht.
Ich denke, tz wir müssen die Arbeit, welche der Süden zu verrichten hat, dem Süden selber überlassen, (Sehr gut!)
und er ist eifrig daran; seine Lage in wirthschaftlicher Beziehung- dient hierbei außerordentlich zur Aufklärung.
Der Handels- und Gewerbestand, die Städte, haben dies schon begriffen; und ich denke, daß wie sich das Christenthum zuerst auf die Städte erstreckte und erst nach und nach auf das flache Land Herabstieg, unter die „pn-xuni ''— so in Süddeutschland die deutsche Einheitsidee auf demselben Wege in nicht allzuserner Zukunft ebenfalls ihren Triumphzug vollenden wird.
Was wir unsererseits thun können, um den Süden zu gewinnen, besteU einfach darin, daß wir ein möglichst vollkommenes Werk schaffen.
Diese That wird stärkere Gewalt und Macht über den Süden ausüben, als alle schönen Redensarten.
(Sehr richtig!)
Im Süden hat man auch deshalb theilweise Abneigung gegen die Deutsche Einheit, weil man glaubt, daß sie mit großen Opfern verbunden sei, und diesen Glauben können wir dem Süden nicht ausreden; denn er ist wahr.
Darüber dürfen wir Niemandem eine Täuschung machen; denn wenn wir sie machten, so könnte dies verhängnißvoll werden, ebenso verhängnißvoll, wie für Italien, das einmal vergessen hatte, daß man um die Einheit zu erringen, große Opfer bringen muß an Capital und an Manneskraft.
Es hatte sich die Ausgabe zu leicht vorgestellt.
Es hat geglaubt ernten zu können, ehe es noch gesät hatte und es ist in Folge dessen bezüglich seiner Armee- und Marineverfassung und seiner Finanzen in Schwierigkeiten gekommen, von welchen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
1131 wir von Herzen wünschen, daß sie bald glücklich überwunden werden, die aber doch nicht zu unterschätzen sind.
Ich bin weit entfernt, damit irgend einen Angriff gegen diese edle Nation richten zu wollen, mit welcher wir durch Jahrhundertelange Bande der wechselseitigen Cultur-Entwickelung aufs Engste verwachsen sind, und die noch in der jüngsten Zeit in einer schwierigen Lage und 'gegenüber einer großen Versuchung mit untadelhafter Treue uns Wort gehalten und die Verträge erfüllt hat.
(Bravo!)
Aber wir müssen uns durch ihr Beispiel warnen lassen, Nicht zu vergessen, daß man die Einheit nicht erträumt, nicht ersingt, nicht erspringt und nicht erturnt, sondern daß man alle Muskeln seines Körpers und alle Kräfte seines Geistes bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit anstrengen muß, um sie zu erkämpfen.
Wir werden uns für die ersten Paar Jahre nicht einem idyllischen Stillleben hingeben können, aber wir werden, wenn wir diese Uebergangszeit überwunden haben, die Früchte im reichsten Maße ernten, und auch diejenigen Gewalten und Potenzen, welche gegenwärtig der zu gründenden Einheit noch widerstreben, die werden dann mit uns übereinstimmend der bereits begründeten Einheit ihre Huldigung bringen; freilich erst dann, wenn ihnen die reifen Früchte derselben in den Schooß sauen.
Wir unsererseits aber wollen einsichtsvoll genug sein, daß wir uns nicht glauben machen, man könne, wenn man heute den Baum gepflanzt hat, morgen schon die Früchte davon ernten.
Wir werden übrigens die Opfer, die wir zu bringen haben, dann bringen können, wenn wir die Kräfte der Nation entfesseln durch Gewährung der vollsten wirthschaftlichen und bürgerlichen Freiheit.
Wir werden uns in dieser Hinsicht zum Muster nehmen die glorreiche Periode des Preußischen Staates von 1809 bis 1813; diese Periode der schwersten Leiden, der drückendsten Fremdherrschaft, in welcher man die Reformen vorbereitete, die sofort ihren Ausdruck fanden in den glänzendsten Erfolgen der Armee, und die später ihre Wirkungen und ihren Ausdruck fanden in der Blüthe aller wirthschaftlichen und bürgerlichen Interessen.
Wenn wir auch jetzt auf dieser Bahn vorschreiten, so werden wir für den Augenblick noch allerlei Widersprüche vorfinden, aber auf die Dauer werden wir sie überwinden.
Wir werden sie überwinden, eingedenk der Worte Uhlands, daß nach dem großen auch das schlichte Heldenthum seinen Platz hat, das schlichte Heldenthum d. h. die Arbeit auf dem Gebiete der socialen, der bürgerlichen und wirthschaftlichen Thätigkeit, die Arbeit am Webstuhl, die Arbeit am Pflug.
Ich will nach Vorausschickung dieser allgemeinen Auseinandersetzung noch über einige einzelnen Bestandtheile der Vorlage sprechen.
Die meisten der Punkte, welche ich berühren wollte, sind bereits so erschöpft, daß ich es für überflüssig halte, noch irgend Etwas hinzuzufügen.
Nur einige Worte erlauben Sie mir über die Steuern, aus welchen die Bundesausgaben bestritten werden sollen.
Dieselben sollen zunächst bestritten werden aus den indirecten Steuern, aus Erträgnissen der Zölle, den Ueberschüssen der Post- und Telegraphenverwaltung u. s. w.; darüber hinaus soll der Bedarf aufgebracht werden auf dem Wege der Bundesmatrikularumlage, also auf demselben Wege, auf welchem die Bundesgelder ausgebracht wurden zur Zeit des Verfalls des Deutschen Reichs und zu den Zeiten des alten, im Jahre 1866 glücklich beseitigten Bundes.
Ich halte diesen Weg vielleicht als ein Uebergangsstadium für geboten, aber aus, die Dauer halte ich ihn für außerordentlich bedenklich.
Ich glaube, daß eine Nation nicht besser zusammenwächst, als durch gemeinsame allgemeine Wehrpflicht und durch gemeinsame allgemeine Steuerpflicht; denn, meine Herren, es sind nicht die Rechte, welche die Nation zusannnenkitten die Lasten und die Pflichten kitten sie zusammen.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Wenn ich mir einen Rückblick erlauben darf auf die Geschichte der Deutschen Reichssteuerverfaffung, wenn ich es wagen darf, Ihre Zeit mit einer solchen Retrospective in Anspruch zu nehmen, so gestaltet sich die Sache einfach so.
So lange die Deutsche Reichsgewalt mächtig war, erhob sie den „gemeinen Pfennig.
Das war ein äliquoter Antheil an dem Jahreseinkommen oder an dem Vermögen eines jeden Reichsbürgers, der verwilligt wurde von den Reichsständen, und der von den Reichserhebungsstellen direct eingefordert und direct in die Reichskaffe abgeliefert wurde, mit vollständiger Umgehung aller Territorialgewalten.
Die Reichsstände verwilligten diesen Reichspsennig in der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Form von siwpln d. h., wenn die Bedürfnisse des Reiches gering waren, so wurde ein simxluin, ein Pfennig, wenn ffe größer waren zwei, wenn sie sehr hoch waren, 3 oder 4 Pfennige bewilligt.
Es war also eine bewegliche Steuer, die verwilligt wurde für diejenigen nothwendigen Ausgaben, welche nicht gedeckt werden konnten durch die fixirten und regelmäßigen Einkünfte des Reiches, wozu die aus den Reichs-Domainen, aus den Reichszöllen, den Reichsregalien u. s. w. erfließenden Jntraden gehörten.
Erst als das deutsche Reich in Verfall kam, da legten sich die Territorial-Herrschaften dazwischen, und machten dem Kaiser die Erhebung des gemeinen Pfennigs verleidet, indem sie verursachten, daß er nur langsam und mühsam einging, und empfahlen ihm statt dessen die sogenannte „parate Reichshülse.
Diese parate Reichshülfe bestand in dem sogenannten „Römermonat.
Früher, wenn der Kaiser gen Rom fuhr, mußte ihm jeder Reichsstand so und so viel an Pferden und Mannschaft stellen.
Das wurde nachher auf dem Wege der Matrikel in Geldbeiträge umgeformt und diese matrikelmäßigen Geldbeiträge sind die sogenannten Römermonate.
Man nannte sie die „parate Reichs-Hülse, weil die großen Reichsfürsten, die das Geld bereits in ihrer Landes-Kasse hatten, schneller zur Hülfe parat waren, als bis der Reichspsennig bei jedem einzelnen Reichsbürger durch das ganze Reich hindurch gesammelt war.
Aber sie untergruben auf dem finanziellen Gebiet eben so sehr die Macht, und die Autorität des Deutschen Kaisers, wie dieselbe gleichzeitig auch auf politischem Gebiete untergraben wurde.
Der Kaiser war schließlich auf den guten Willen und das bon Misir der Territorialherrschaften angewiesen.
Sie verweigerten oft die von den Reichsständen verwilligten Römermonate.
Der schwäbischen Ritterschaft z.
B. fiel es eines schönen Morgens ein, zu erklären, sie erscheine gar nicht auf dem Reichstage; und als ihr nachher die dort verwilligten Römermonate abgefordert wurden, da sagte sie, wir haben nicht mitgestimmt, wir waren nicht da und folglich bezahlen wir auch nicht.
Kurz, es war der Anfang des Verfalls der Reichsfinanzen und ohne Finanzen und ohne Armee kann eine Reichsgewalt nichts ausrichten.
Ich bin deshalb der Meinung, man sollte schon jetzt in der Verfassung unsers Bundes die Vorschrift aufnehmen, daß die demnächstigen Einkünfte des Reiches, welche erforderlich sind zur Deckung der Ausgaben, soweit letztere nicht bestritten werden können aus den übrigen Einnahmequellen, aufzubringen seien aus dem Wege einer directen Reichssteuer, nicht aus dem Wege der Bundes-Matrikel, also aufzubringen seien mittelst einer beweglichen, jedes Jahr neu zu bewilligenden, jedes Jahr neu auszuschreibenden, von der Reichsgewalt bei den Bürgern des Bundesgebietes zu erhebenden Steuer, denn die Erhebungsstellen sind ja schon da, der Zollverein hat dazu bereits die geeigneten Organe.
Ich hoffe, daß durch diese Institution auch die Widersprüche gelöst werden, welche gegenwärtig erhoben werden, und wie ich anerkenne, großenteils mit Recht erhoben werden gegen die die Rechte der Volksvertretung beeinträchtigenden finanziellen Vorschriften des Verfassungs-Entwurfs.
Ich will übrigens nicht näher in das Detail eingehen, ich glaube, das müssen wir den Special-Berathungen vorbehalten; ich hoffe aber, daß durch die Einrichtung, welche ich vorschlage, verhütet werde erstens ein Nothstand und zweitens eine Versuchung, und daß wir die finanzielle Maschinerie unserer Verfassung auf diesem Wege so organisiren werden, daß jede Reibung zwischen der Bundesgewalt und den Territorialgewalten unmöglich gemacht,!
und die Reibungen zwischen der Bundesgewalt und der centralen!
Volksvertretung wenigstens nach Kräften gemildert werden, j Ich fürchte Ihre Geduld zu lange in Anspruch zu nehmen, und will mich deshalb nur auf einen Punkt beschränken mit Weglassung aller übrigen, die ich noch auf dem Herzen hatte.
Er betrifft nämlich das in dem Entwürfe vorgeschlagene Indiz enat.
Es ist dort gesagt, es solle der Angehörige eines jeden Bundesstaates in allen übrigen Bundesstaaten „als ein Inländer ''behandelt und betrachtet und zur Niederlassung, zum Gewerbebetrieb und zu Allem zugelassen werden „wie ein Einheimischer.
Meine Herren, das ist kein deutsches Jndigenat, das ist eine Vergünstigung, wie man sie durch völkerrechtliche internationale Verträge mit fremden Nationen stabilirt; aber von einem gemeinsamen Bürgerrecht ist das himmelweit entfernt; und wenn wir die Lasten tragen sollen, die uns das Werk der Einheit mit Nothwendigkeit auferlegt, dann müssen wir durch vollständige Herstellung eines gemeinsamen gleichen deutschen Bürgerrechts, allen unsern Mitbürgern die volle wirthschaftliche und bürgerliche Erwerbs-Freiheit gewähren, welche erforderlich ist, um die Capital- und Menschenkräste zu gewinnen, die wir nun einmal nicht entbehren können.
ZI 10.
Srtzung am 11.
März 1867.
13211Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich will Ihnen, um meine Beanstandung dieses Begriffes »Indigenat '', den der Entwurf enthält, klar zu machen, einfach folgendes Exempel anführen.
In Mecklenburg kann die Niederlassung und der Gewerbe-Betrieb verweigert werden durch die Staatsgewalt, durch die Gemeinde, durch die Gutsherrfchast, durch die Zunft.
Wenn man also sagt, jeder Preuße soll in Mecklenburg dieselben Rechte in Bezug aus Heirath, Zuzug, Niederlassung, Gewerbebetrieb haben, wie ein Mecklenburger, so heißt das auf gutes Deutsch ausgedrückt, er soll gar keine Rechte haben, (Bravo, Heiterkeit.)
weiter absolut nichts!
Wenn wir aus diesem Indigenat ein Allgemeines Deutsches Bürgerrecht machen wollen, so müssen wir das Princip der Zug- und Gewerbefreiheit unbeschränkt proclamiren; wir müssen in den Entwurf hineinschreiben: „Keine Staats-, keine Communal-Behörde, keine Zunft, keine sonstige Corporation kann irgend einem Angehörigen unseres Bundes das Recht der Verehelichung, der Niederlassung, des Gewerbeund Geschäftsbetriebes irgendwo weigern!
Das und nur das ist das wahre Deutsche Bürgerrecht!
1 Ich schließe, meine Herren; ich möchte Sie schließlich bitten, bei Berathung des Entwurfs stets die Interessen des Ganzen über die— berechtigten oder unberechtigten Interessen des Einzelnen zu stellen, und uns nicht wieder den Vorwurf machen zu lassen, daß wir eine Nation seien von Dichtern und Träumern, die, wenn ihnen einmal das Glück die Stirn mit der vollen, wallenden Locke zum Zugreifen darbietet, so lange warten, bis es vorbei ist und nichts mehr zeigt, als das kahle Hinterhaupt!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Groote hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Groote: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in seinem Vortrage mit Recht die Vortheile hervorgehoben, die der Norddeutsche Bund für unser Staatswesen und öffentliches Leben herbeiführen würde) Auch ich zolle diesen Vortheilen meine volle Anerkennung, und wenn ich in diesen Reichstag eingetreten bin, so ist es eben deshalb geschehen, weil ich den Norddeutschen Bund für die unter den gegenwärtigen Verhältnissen einzig mögliche Einrichtung hielt.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, muß ich'mich feierlich dagegen verwahren, als wolle ich hier zur Gründung eines Bundes beitragen, der die Empfänglichkeit in sich trage, ein dem Deutschen fremdes Wesen zu pflegen, als wollte ich zur Gründung eines Bundes beitragen, der etwas Anderes zu fein anspricht, als die Haltestelle, die der Abgeordnete Herr Miguel an der Mainlinie angelegt hat.
Meine Herren, ich kann die Befriedigung der Deutschen Nation, die Aufrichtung eines gedeihlichen Staatslebens nur finden innerhalb der großen Grenzen unseres Deutschen Vaterlandes!
Es war nicht meine Absicht, als ich mich als Redner hier einschreiben ließ, Rückblicke aus die Vergangenheit zu -werfen; die Bemerkungen des Abgeordneten Lasker, sowie des Abgeordneten Braun, zwingen mich indeß dazu, in dieser Beziehung Einiges dazu zu sagen.
Die Thronrede, die ich nur nachträglich habe lesen können, spricht von einem Deutschen Standpunkte, und der Ton, der in ihr waltet, er hebt das Deutsche Herz zu den schönsten Hoffnungen empor.
(Bravo.)
Aber, meine Herren, wie sieht es denn in der That mit diesen Hoffnungen aus
Haben wir ein Deutsches, gemeinsames Vaterland
Nein!
Statt dessen erblicke ich nur eine Dreitheilung: auf der einen Seite Deutsche Provinzen dem Oesterreichischen Staate überlassen, auf der anderen Seite Deutsche Staaten der Gründung eines Sonderbundes preisgegeben, der sie der Versuchung aussetzt, von Frankreich aus oer einen und von Oesterreich auf der anderen Seite beeinflußt zu werden.
Der Abgeordnete, der eben diese Stelle einnahm, sprach von der Mainlinie, und suchte die Gefahren und Nachtheile derselben durch die Bemerkung zu beseitigen, daß es früher in Deutschland mehrere solcher Mainlinien gegeben habe.
Nun, Meine Herren!
die mehreren Mainlinien sind nicht die Gefahr für unser Deutschland, sondern diese Gefahr besteht eben darin, daß sich gewisse Massen, daß sich gewisse Gruppen des Deutschen Vaterlandes in besonderen Staaswesen befestigen, und daß sic dadurch die Möglichkeit erschweren, daß nun diese Staatswesen!
zu einem großen Ganzen sich verschmelzen.
Derselbe Redner sprach verächtlich davon, daß wir bisher dem Süden, wie er es nannte, nachgelaufen seien.
Nun, es ist mir allerdings erinnerlich, daß Herr Braun ein Mitglied des Nationalvereins war, und es ist möglich, daß er eben selbst als solches dem Süden nachgelaufen ist.
Von anderen Mitgliedern des Nationalvereins habe ich aber stets die Behauptung aufstellen hören, es sei ihren ernsten und schweren Bemühungen gelungen, im Süden von Deutschland die schönsten Sympathien für die Herstellung der Einheit, und zwar für diese Herstellung unter preußischer Spitze, hervorzurufen.
Aber warum ihre Bemühungen damals gescheitert seien, das habe gerade an der preußischen Regierung gelegen, die denselben nicht helfend zur Seite getreten wäre.
Und in der That, meine Herren, so war es.
Wenn dieser kühne Staatsmann, dereben dort seinen Sitz einnahm, (den Präsidenten der Bundes Coinmisfarien, Grasen Bismarck, inzwischen erblickend) oder zu meiner großen Freude sitzt er noch da, (Große anhaltende Heiterkeit) wenn dieser kühne Staatsmann, sage ich, die Sympathien des Südens des Deutschen Volkes besser für sich zu gewinnen gewußt hätte, wenn er dann mit dem kühnen Plane hervorgetreten wäre, wie er unmittelbar vor der Eröffnung des österreichischen Krieges damit hervortrat ich bin überzeugt, es wäre ihm gelungen, ohne diesen Krieg gegen unsere Bruderstämme, ganz Deutschland zu gewinnen und die Oesterreichische Regierung machtlos zu stellen.
Nun, meine Herren, es sind das geschehene Dinge und unsere gegenwärtige Bestrebung kann nur darauf hinausgehen, wie wir, anknüpfend an die gegenwärtig gegebene Thatsache, nun eine Wiedervereinigung mit dem Süden möglich machen können, und in dieser Beziehung, meine Herren, glaube ich, können wir nicht sorgfältig genug uns der Prüfung der Frage unterziehen, ob nicht neben der Gründung des Norddeutschen Bundes es auch möglich sei, die Freiheitsrechte festzuhalten, die uns in demselben Entwürfe, der diesen Bund gründen soll, gewonnen werden sollen.
Der Abgeordnete Miguel, der am vorigen Sonnabend auf dieser Stelle stand, wußte kein anderes Mittel, um den Süden zu gewinnen, als das, daß er den Götzen der rohen Macht dahinstellte.
Nun, meine Herren, das Gesetz der Gravitation, welches den Süden zu uns herüberziehen soll, es bestimmt sich nicht lediglich durch das Imposante der Macht, nein, diese Gravitation wirkt nach feineren Gesetzen, diese Gravitation, sie bebestimmt sich insbesondere nach den Rechten volksthümlicher Freiheit, die ein frei gebornes und zur Freiheit geneigtes Volk in dem Staate, dem es sich anschließen soll, verwirklicht finden kann.
Meine Herren!
Indem ich jetzt dazu übergehe, den Entwurf für den Norddeutschen Bund auf die angedeutete Frage hin zu prüfen, so muß ich auch hier wieder dem Abgeordneten Miguel entgegentreten, der ihn deßhalb rühmte, weil er zur Basis die bestehenden Verhältnisse habe.
Nun, ich stehe in dieser Beziehung auf einem ganz anderen Standpunkte wie HerrMiguel: für mich liegt nur ein tiefes Bedauern darin, daß sich'eben dieser Entwurf so enge den bestehenden Verhältnissen anschließt.
Solche Behauptungen, wie sie Herr Miguel aufstellt, sind eben die traurigen Erscheinungen und Ausartungey der sogenannten Realpolitik Nachdem der Idealismus sich in Deutschland überspannt und eine Erschöpfung hervorgerufen hatte, so trat (und mit gewissem Rechte) die sogenannte Realpolitik an seine Stelle.
Aber worin besteht eine vernüftige Realpolitik
Etwa, daß man die abgestandenen Formen aufgreift, um an sie sich anzuschließen, oder besteht sie darin, daß man die realen Gewalten aufsucht, auf deren Grund man nur die idealen Ideen zur Verwirklichung führen kann, die stets das Leitende für uns und für Deutschland und für die ganze Menschheit sein sollen.
Meine Herren!
Wenn ich nun untersuche, worin die realen Verhältnisse, die uns danach zu leiten haben, bestehen, so scheint mir dies sehr einfach auf der Hand zu liegen.
Preußen hat durch die Annectirung der unterworfenen Länder einen Umfang von 2312 Millionen gewonnen, es geht dazu über, einen Bund zu gründen, der noch weitere öz Millionen umfassen soll; nun, 133 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird es denn da noch einer vernünftigen Politik einfallen, es für möglich zu halten, daß unter diefen Verhältniffen bei der Ungleichheit der einzelnen Staaten, die sich nun diesem großen Staate anschließen follen, ein Bundesverhältniß bestehen könne
Gewiß nicht, meine Herren, das einzig mögliche Verhältniß besteht eben darin, daß man den für die 23ftz Millionen gegebenen Einrichtungen auf die weiteren 5 z Millionen eine, zweckmäßige Ausdehnung gebe.
Meine Herren!
Wenn ich nun 'diesen Gesichtspunkt und diese Thatsache festhalte und danach nun den Entwurf einer Prüfung unterziehe, so glaube ich dabei nicht sicherer verfahren zu können, als wenn ich in demselben zwei verschiedene Gebiete unterscheide, die zwar sehr eng in einander lausen nnd sehr bunt mit einander verwebt sind, die sich aber bei einer irgend strengen Prüfung sehr bestimmt auseinander halten lassen.
Das eine Hebtet, meine Herren, enthält die Vertretung des Staates nach außen, die Führung von Krieg, die Schließung von Frieden, die Abfchließung von Verträgen, und umfaßt dann die Machtmittel, die dazu erforderlich sind, insbesondere das Militair und die Marine.
Das andere dieser Gebiete enthält einige Gegenstände gemeinsamen Interesses, wie namentlich die Gemeinsamkeit des Verkehrs, die Freizügigkeit, selbst die Civilproceßordnung, die Concursordnung, und andere allerdings sehr wichtige Gegenstände.
Meine Herren!
Aus beiden dieser Gebiete ist ein sehr verschiedenes Verfahren beobachtet worden.
Aus dem ersten Gebiete ist allein Preußen die ausführende Gewalt übertragen; es chat auch zugleich, ohne im Mindesten irgend durch den Bundesräth oder sonst beeinträchtigt zu sein, die Willensbestimmung sich zugeeignet, welche rn diesen Dingen der Regierung zukommt.
Aber es geht der Entwurf noch weiter: insoweit an dieser Willensbestimmung unter andern Verhältnissen auch das Volk Theil zu nehmen Pflegt, so ist hier ein entschiedener Absolutismus eingeführt.
Ganz anders, meine Herren, aus dem zweiten Gebiete.
Aus diesem zweiten Gebiete ist eine förmliche Bundes-Regierung eingesetzt.
Diese Bundes-Regierung übt die der Regierung zustehende Willensbestimmung, und hier ist die dem Volke zustehende Willensbestimmung dem Reichstage, welcher geschaffen werden soll, beigelegt.
Meine Herren, wenn wir diese Unterschiede je nach den zwei Gebieten festhalten, so ist es auf der einen Seite gewiß dem Princip, was ich vorher ausstellte, nämlich, daß man die schon bestehende Einheit auf die 512 Millionen weiter ausdehnen müsse, ganz entsprechend, wenn der Preußischen Regierung oder der Preußischen Krone, die unbedingte Leitung im ersten der beiden Gebiete anvertraut wird; was dabei die absolutistische Seite betrifft, so werde ich das in einem späteren Theile meines Vortrags berühren.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite kann ich es nur im höchsten Grade mißbilligen, daß so wichtige Bestimmungen, die so tief in das Volksleben eingreifen, wie die Freizügigkeit, die Preßordnung u. s. w., einer vielköpfigen Bundes-Regierung anvertraut sind.
Meine Herren, ich will das nicht weiter ausführen, ich glaube aber, den Entwurf in dieser seiner doppelten Beziehung ganz richtig zu charakterisiren, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß dS Preußische Staat, um auf der einen Seite die unbedingte Herrschaft in Bezug auf Friedensverträge, Krieg, Marine und Militair zu gewinnen, aus der anderen diese so wichtigen Rechte den Bundesfürsten Preis gegeben hat.
Meine Herren!
Herr Twesten, der am vorigen Sonnabend hier die Tribüne einnahm, hat das lockere Verhältniß, welches in Bezug aus das von mir bezeichnete zweite Gebiet eingeführt ist, dadurch gewisser Maßen zu entschuldigen gesucht, daß er behauptete, es werde dadurch der künftige Eintritt Süddeutschland in dieses lockere Verhältniß erleichtert werden.
Nun, meine Herren, es hat Herr Twesten dabei wohl zu viel Rücksicht auf die Süddeutschen Regierungen genommen, die allerdings sich den Eintritt in ein solches Verhältniß wohl gefallen lassen möchten.
Aber ich stelle dem entgegen, daß neben diesen Regierungen auch das Volk dort entscheidet und daß das Volk unmöglich damit einverstanden sein kann, wenn in einem solchen Bundes- rath von Neuem ein zweiter Deutscher Bund aufersteht.
Aber, meine Herren, es hat Herr Twesten noch etwas anderes dabei übersehen: wenn man von organischen Einrichtungen redet, die den Uebergang anderer Länder, wie hier insbesondere von Süddeutschland erleichtern sollen, so muß man sich nicht an die Oberfläche der Formen halten, an die abgestandenen Formertz unter denen diese Länder bestehen, sondern man muß den Keim aussuchen, welcher der künftigen Gestaltung die Bahn anweist.
Wenn Sie nun aber berücksichtigen, daß selbst bei der Wiedervereinigung von Süddeutschland mitdem deutschen Norden Preußen allein zu den übrigen Ländern in dem Verhältniß von zu 1 10.
Sitzung arn 11.
März 1867. stehen wird, dann werden Sie ermessen können, daß auch bei dieser Vereinigung es der Einheitsstaat ist, der den vorwiegenden Charakter einer solchen künftigen Gestaltung abgiebt.
Auch hier werden Sie daher dem Einheitsstaate seineRechte zukommen lassen müssen, und wenn Sie in demselben eine freiere Entwickelung, wie wir sie grade in einem Bundesstaate suchen, herzustellen wünschen, so werden Sie vergeblich die Ueberbleibsel.


Entweder will ich Ruhe paben oder ich höre auf zu sprechen —, Präsident: Ich bitte um Ruhe: es wird dem Redner sonst zu schwer, sich verständlich zu machen.
Abgeordneter Groote (fortfahrend): Ich sage, meine Herren, wenn inan alsdann die Vorzüge eines Bundesverhältnisses neben dem Einheitsstaat festzuhalten oder zu gewinnen sucht, so raffen Sie vergebens die Ueberbleibsel dieser kleinen Staaten, die-sich um Preußen lagern, zusammen.
Man wird dadurch kein natürliches Bundesverhältniß wieder hervorzaubern können, sondern man muß dann diese Mannigfaltigkeit der Entwickelung in etwas Anderem suchen und dieses Andre ist die Selbstständigkeit der Provinzen.
Meine Herren!
Es wird in Zukunft nichts Andres übrig bleiben, als daß man den Preußischen Provinzen wieder eine größere Selbstständigkeit zurückgebe und daß man dadurch nicht allein ein mannigfaltigeres den Stammeseigenthümlichkeiten entsprechendes Leben in Preußen gewinne, sondern dadurch auch ein Analogon herstelle, vermöge dessen die noch bestehen bleibenden Staaten sich nicht dem Hauptstaate selbst, sondern seinen Provinzen architektonisch nebenordnen können.
Es ist deshalb eine höchst unrichtige Anlage, wenn man hier einen, den bestehenden Staaten entsprechenden Bundesrath herstellen will, sondern die richtige Anlage kann blos darin bestehen, daß man, wie ich es hier ausdrücken will, ein Stämmehaus bildet, was aus Vertretern der verschiedenen den Stammen entprechenden Provinzen zusammengesetzt ist.
Meine Herren!
Es trifft diese Bemerkung auch den zu schaffenden Reichstag.
Diesen Reichstag will man neben einen Landtag, nämlich den Preußischen, stellen, der bereits die allgemeinen Angelegenheiten eines Staates besorgt, der gerade dadurch entstanden ist daß er diejenigen Theile, die sonst selbstständige Staaten darstellen und in einem Bundesverhältniß zusammenwirken könnten, verschlungen und zu einem Ganzen umgeformt hat.
Meine Herren, ich habe damals, als das Reichs-Wahlgesetz im Abgeordnetenhause berathen wurde, in dieser Beziehung bereits einen Vorschlag emacht, der diesem offenbaren Uebelstande abhelfen sollte.
Ich abe diesen Vorschlag hier bei mir, und wenn ich ihn verläse, so würden Sie sich überzeugen, daß ich darin beantragte, es möge der Landtag sich dahinaussprechen, daß der künftige Reichstag in der Weise zu bilden sei, daß die Mitglieder des Landtages zugleich die gebornen Mitglieder dieses Reichstages seien.
Nun, meine Herren, hätte man diesen Vorschlag befolgt, (Es herrscht große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
dem ich noch, um dem unwiderstehlichen Freiheitsdrange des Herrn Ministerpräsidenten, der ihn gewaltsam zum allgemeinen Wahlrecht zog, ein Genüge zu leisten, den andern Vorschlag hinzufügte, daß nämlich die Regierung beim Landtag sofort einen Gesetzes-Vorschlag einbringen möge, um auch für den Landtag das allgemeine Wahlrecht einzuführen, ich sage, meine Herren, hätte man diesen Vorschlag befolgt, so hätte man nicht zwei Parlamente, zwei Landesvertretungen in Aussicht, die beide mit allgemeinen Angelegenheiten und zwar für einen, fast identischen Gebiets-Umfang betraut sind und dabeinothwendcg miteinander in Conflict treten müssen, und eine heilsame Förderung der allgemeinen Interessen gewiß nicht in Aussicht stellen.
Aber, meine Herren, die Einrichtung dieses Parlaments parallel neben dem Landtage gewinnt ihre eigenthümliche Beleuchtung, wenn man nun zu der Frage oder zu der Untersuchung übergeht, welche Rechte denn dem Parlamente zugetheilt seien, und wenn Sie in dieser Beziehung den Entwurf unparteiisch durchgehen, so werden Sie finden, daß der Reichstag fast geschaffen zu sein scheint, um bisherige Rechte des Landtages aus ihn zu übertragen, in demselben Augenblick aber zu vernichten.
Meine Herren!
Es liegt mir ferne, in eine nähere Prüfung dieser verschiedenen Rechte einzugehen; ich will nur noch Einiges in Bezug auf die Frage bemerken, ob denn die Beraubung dieser Rechte, die man dem Preußischen Volke zumuthet, eine Nothwendigkeit war.
Es ist hinsichtlich dieser Frage der Herr Abgeordnete Wagener, der wenigstens mit einiger Aufrichtigkeit die wahren Gründe dafür 21 IZ41Reichstag des Norddeutschen Bundes.
angegeben hat, warum diese Freiheitsrechte dem Volke hätten genommen werden müssen.
In Bezug ans den ersten Grund, daß man nämlich bei der Festsetzung des Militair-Etats nicht bloß mit einem Bolkshause, sondern gleichzeitig mit particularistisch gesinnten Staaten zu thun haben, hat der Herr Abgeordnete Lasker schon das Nöthige bemerkt.
Ich muß seinen Bemerkungen aber doch noch das hinzufügen, daß man diese, mag sein, particularistische Regierungen sehr wohl hätte binden und doch dem Volke, der Volksvertretung ihre Rechte hätte belassen können.
Meine Herrett!
Ich gebe zu, daß es unter Umständen ein gefährliches Experiment sein möchte, wenn die Preußische Regierung vor eine Gesetzgebung, welche aus dem Bundesrathe und aus dem Reichstage besteht, mit der Forderung trat, nun so und so viel für das Militair, die Marine u. s. w. zu bewilligen; aber, Meine Herren, ich könnte zunächst wohl erwidern: Warum hat Mätt denn den Bundesrath mit unter die gesetzgebenden Behörden aufgenommen
Warum hat man nicht, wie ich es schon eben andeutete, statt seiner ein Oberhaus geschaffen, was nach den Stämmen zusammengesetzt war
Aber, meine Herren, es Meint Mir in dieser Beziehung auch so nicht die mindeste Schwierigkeit obzuwalten.
Ebenso wie man gegenwärtig den Bnndesrath in Bezug auf düs eine Prozent der Aushebung, in Bezug Ws die 225 Thaler per Mann zu binden vermochte, so konnte Man ihm ja dieselben Verpflichtungen auferlegen, ohne sie damit dem Reichstag zu nehmen.
Man brauchte nur einfach festzustellen: bis zu 1 pCt.
und bis zu 225 Thalern pro Mann hat der Bundesrath kein Verweigerungsrecht, wohl aber sind wir, die Regierung, verpflichtet, einem Reichstag, von dessen Patriotismus wir diese Bewilligung erwarten können, dazu ein Budget vorzulegen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren!
Durch diese offene Feststellung war jede Schwierigkeit den particularistischen Regierungen gegenüber gehoben und es war zugleich dem Reichstag die Besugniß zuerkannt, auf die er mit vollem Recht Anspruch machen kann.
Herr Wagener führt außerdem an, daß wenn man an dem Entwürfe eine Aenderung vornehme, es sich frage, ob die verbündeten Regierungen dazu ihre Zustimmung geben würden.
Nun, meine Herren, Herr Wagener hat wohl dabei vergessen, daß es sich ja gerade Hier um Rechte handelt, die dem Bundesrath bereits entzogen sind; es handelt sich hier insbesondere ja um die Minister Verantwortlichkeit, um Minister-Verantwortlichkeit in Dingen, wo sich die Preußische Krone gerade allein die Rechte vorbehalten hat.
Wie nun die Preußische Krone es fertig bringen konnte, sich diese Rechte den Bundes Commissarien und den Fürsten gegenüber zu vindiciren, konnte nicht in demselben Augenblick dieselbe sich auch die Selbstbeschränkung auferlegen, daß sie die so eben selbst gewonnenen Rechte unter verantwortlichen Ministern ausüben wolle
Ich glaube kaum, meine Herren, daß in irgend einer Weise hiergegen ein Einwand erhoben werden kann.
Aber von dem Herrn Abgeordneten WageNer Hätte ich gerade am wenigsten erwartet, daß er mit 'einem solchen Einwand kommen würde, mit einem solchen Einwände, wo er in demselben Athemzug die Eigenschaften seines Herrn und Meisters so vortrefflich hervorhebt.
Nur eins bedauere ich dabei, daß er diese Eigenschaften gerade auf die Bewältigung des Volkes zunächst bezog, eine Bewältigung des Volkes, die, wenn einst eine Biographie des Herrn Grasen Bismarck erscheint, jedenfalls zu den dunkelsten Stellen dieser Biographie gehören wird.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren.


Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Groote (fortfahrend): es ist dem Herrn Abgeordneten Wagener, der diese Eigenschaft hervorhebt, ja auch sehr wohlbekannt, daß der Herr Graf Bismarck eben gut mit den Fürsten fertig werden kann.
(Heiterkeit.)
(Ruf: Laut!)

Präsident: Ich bitte um Ruhe, mehle Herren, dann wird der Redner sich auch verständlich machen können.
-110.
Sitzuüg« tt ll.
März 1867.
Abgeordneter Grdöte (fortfahrend): mit den Fürsten fertig werden rann, und so begreife ich in der That Nicht, wie bei dieser Kenntniß, die dem Herrn Abgeordneten Wagener iüNewohnt, für ihn noch die Möglichkeit übrig bleibt, um uns solche Gefahren vorzuspiegeln.
Aber, meine Herren, es ist überhaupt mit dieser Gefahr des Zustandekommens des Bundes eitel Spiegelwerk.
Es liegt dem gewissermaßen ein traditioneller Irrthum zum Grunde, der aus einer Zeit herrührt, wo man von dem guten Willen der Fürsten die Zustandekunst eines Bundes erwartete.
Man hat sich nun seit dieser Zeit, die zuletzt in Erfurt bekanntlich spielte, daran gewöhnt, es für nothwendig zu halten, daß sobald ein Fürst sich bereit erkläre, in einen solchen Bund einzutreten, man nichts anderes zu thun habe, als nur eilig zuzugreifen.
Aber, meine Herren, befinden wir uns in diesem Falle
Ich glaube, wir brauchen blos einen Blick über diese Versammlung zu werfen, um uns vom Gegentheil zu überzeugen.
Ich komme hier noch einmal auf diesen kühnen Staatsmann, der dort sitzt, zurück.
(Große Heiterkeit.)
Ist er es nicht gewesen, der die Idee des Machtgebietes des Preußischen Staates erfand, oder, um mich richtiger auszudrücken, entdeckte
Und wie
Dieser kühne Staatsmann sollte den Spruch so rasch vergessen haben, um sich vor den Fürsten zu fürchten
Aber, meme Herren, ich gehe weiter.
Wir gewahren hier jene ausgezeichneten Feldherren, denen wir die Ereignisse des vorigen Sommers verdanken.
Was hat ihre Wahl für eine Bedeutung
Sind sie gewählt worden wegen ihres tief begründeten constitutionellen Sinnes, sind sie gewählt worden wegen ihrer großen Befähigung in Staatsangelegenheiten
(Ja!
Ja!)
Nun, meine Herren, auch ich trage die Ueberzeugung, daß gedachte Männer diese großen Eigenschaften in der Tiefe ihrer Brust verbergen; aber ich frage Sie, wo war die Wünschelruthe für das Volk, um sie in dieser Tiefe muthen zu können
Nein, es hat das Erscheinen dieser Männer, die ich hochachten muß, eine ganz andere Bedeutung.
Es ist der symbolische Ausdruck dafür, daß die Ereignisse entschieden haben; denn so ist es in der That, meine Herren, es ist durch diese Ereignisse, durch diese kühnen Thaten unsrer Feldherrn ein Machtverhältniß begründet, was zu seiner Befestigung an sich nicht der Heiligkeit der Gesetze, nicht der Vortrefflichkeit der Verfassungen bedarf.
Wenn wir hier dennoch zusammentreten, um nun für dieses Machtverhältniß ein Staatswesen zu gründen, so verbinden wir damit einen ganz andern Zweck, es ist der, die gewordenen Zustände noch in anderer Beziehung, für die Bedürfnisse des Volkes nämlich, zu verwerthen.
Aber indem dem so ist, meine Herren, wonach richtet sich nun unsere Maßgabe bei der Begründung dieses neuen Staatswesens
Etwa nach der Erhaltung des angegebenen Machtverhältnisses
Nein, es ist vorhanden, es ist begründet, es findet seine Sicherheit in dem Grasen Bismarck und in den Feldherren, die dort sitzen, (Heiterkeit.)
sondern wir haben lediglich dem inneren Werthe des Staatswesens, das wir gründen wollen, selbst Rechnung zu tragen.
Nun, meine Herren, wenn wir dieses nun Alles erwägen und k wenn wir sehen, daß dennoch in diesem Entwurf nun dem!
Volke seine bisherigen Rechte genommen werden sollen, müssen -wir da nicht fast glauben, daß hier die umgekehrte Welt ein getreten fei, daß man auf die Aufopferungsfähigkeit des l Volkes, auf die vielen Opfer, die es in den blutigen Kriegen gebracht hat, statt der Belohnung eine Strafe setzen wolle
Welchen traurigen Anblick gewährt es unter diesen Umständen, wenn wir, wie es am Sonnabend der Fall war, hier Redner austreten sahen, die sich als jahrelange Vorkämpfer der Freiheiten und Rechte unseres Volkes ausgezeichnet und bewährt und j dafür alle Güter ihres Lebens eingesetzt haben, und wenn wir j sie nun Plötzlich auf die Rechte verzichten Wen, deren Nerthei!
diger sie waren.
(Bravo links, Unruhe rechts.)
Meine Herren, wenn ich einen Kontrast ziehen soll zwischen den Ereignissen des Landtages und den Erscheinungen, wie sie hier 135 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vor uns treten, in der That, er ist sehr eigenthümlicher und trauriger Natur.
Damals gingen wir aus eine Versöhnung mit der Regierung ein und wir hofften in demselben Augenblick, daß uns daraus ein neues konstitutionelles Leben erblühen werde.
Es hat hier ein Redner gestanden ich glaube es war der erste, oder welcher
der sich gerade auf diese Versöhnung bezog, der es rühmend hervorhob, daß die Regierung damals selbst in der Glorie jener Schlachten bereit gewesen sei, uns unsere Volksrechte zu bewilligen.
Nun, meine Herren, der Redner vergißt wohl, daß ein fernerer Act und ein Schluß der Versöhnung gerade der gegenwärtige Entwurf ist, dem wir unsere Zustimmung geben sollen.
Kann man von Versöhnung reden, wenn man auf dem Landtage schöne Worte macht und dem folgenden Reichstage einen Entwurf vorlegt, worin dieselben Freiheiten, um deren Wiedererstehen es sich damals handelte, nun gar umgekehrt vollends zum Opfer gebracht werden sollen
Mit Recht hat freilich Herr Twesten und die übrigen Redner hervorgehoben, daß diese Rechte sich damals wenig bewahrten; aber ist es deshalb eine richtige Schlußfolgerung, daß wir sie nun als nutzlos in den Koch werfen sollen, oder wäre nicht die Schlußfolgerung richtiger, daß wir nun einen angestrengten Kamps von Neuem aufzunehmen und durchzuführen haben, um ihnen diejenige Bürgschaft und Gewähr zu erringen, die sie wirklich stichhaltig die sie wirklich zu solchen Rechten macht, mit denen das Volk seine Interessen auch im wahren Sinne des Wortes wahrnehmen kann!
Und es hätte sich hier gerade eine schöne Gelegenheit geboten, dafür zunächst eine Garantie in einem zu gründenden Reichsgericht zu gewinnen.
Statt aber diese Idee des Reichsgerichtes aufzunehmen und es so zu gestalten, daß es zugleich ein Staatsgerichtshos für gewissenlose Minister sein könnte, giebt man ohne irgend einen Zwang, ohne irgend eine dringende Nothwendigkeit diese Rechte sofort einer leeren Täuschung über die Erfordernisse unserer Lage preis.
Meine Herren, es ist dies leider ein Verhalten, das mit dem Zustande unseres intellektuellen Lebens im innigsten Zusammenhange steht.
(Unruhe.)
Sie wissen, meine Herren (Heiterkeit und Unruhe.)
Sie können ja ruhig abwarten, wie ich das ausführen werde; dann wird sich nachher Zeit zum Lachen genug finden.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und daß der Redner nicht unterbrochen wird.
Abgeordneter Groote (fortfahrend): Meine Herren, man hat es der Dichtung des neunzehnten Jahrhunderts mit Recht zum Vorwurfe gemacht, daß der Genius verloren gegangen sei, daß statt des wahren Gefühles wir angefressen seien von der Reflexion.
Nun, meine Herren, ich wende diesen Vorwurf des Angesressenseins von der Reflexion auch aus unsere staatsmännischen Volksvertreter an, in der That, sie sind durch und durch von der Reflexion angefressen.
Statt sich durch das natürliche Gefühl der Freiheit leiten zu lassen, statt zu bedenken, daß die Regierung der König in der Regel die natürlichen Vertreter der Macht sind und daß dagegen vermöge einer gesunden Arbeitstheilung die Vertretung der Volksrechte, die in der Regel dem Volke am meisten am Herzen liegen, dem Volke zufällt, unterwerfen sie das ganze Staatsleben ihrer Erwägung und indem sie mit gleicher Aengstlichkeit auch an die Interessen der Macht denken, verlieren sie darüber diejenigen Interessen aus dem Auge, die ihnen zunächst am Herzen liegen sollten.
Meine Herren, ein gesundes Volk, was die Freiheit besitzt, das Englische, hat stets ganz anders gehandelt; es hat die Erweiterungen und Befestigungen der Macht seinen Regenten überlassen, aber es hat klug und mit gesundem Sinne und natürlichem Gefühle stets dieses Bestreben der Regenten dazu benutzt, um sich neue Freiheiten zu erwerben und die bereits vorhandenen Freiheiten sicher zu stellen.
Es ist leider gegenwärtig gewissermaßen zu einer Modesache geworden, die Erringung der Deutschen Einheit sich mit dem Verluste oder doch dem vorläufigen Aufgeben unserer Freiheit vereinigt zu denken.
Meine Herren, ich weiß sehr gut, 10.
Sitzung am 11.
März 1867. daß es Zeiten geben kann, wo man zu dieser Erringung der Einheit einer centralistrten Gewalt bedarf, wo man der centralisirten Gewalt gewissermaßen die Diktatur übergeben muh, um dann später die Bestrebungen der Freiheit wieder aufzunehmen.
Aber ich frage Sie, meine Herren, befinden wir uns in dieser Lage
Handelt es sich nicht um friedliche Befestigung des Norddeutschen Bundes
Sind wir gegenwärtig schon im Begriff, den Süden mit Gewalt dem Preußischen Staate anzueignen
Ja, allerdings, der Herr Abgeordnete Miguel hat dort bereits eine Anhaltestelle angelegt; er nimmt dort Kohlen ein, (Heiterkeit.)
wir wollen dies Geschäft ihm selbst überlassen; (Verschiedene Stimmen: Nein!)
er kann inzwischen auch noch einige Reparaturen an der Maschine vornehmen.
(Eine Stimme: Wir wollen auch Theil daran nehmen.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen; es hat Niemand das Recht, ihn zu widerlegen, als von der Tribüne ans.
Abgeordneter Groote (fortfahrend).
Denn bei dem ewigen Wechsel der Feuerungssysteme, wie er heutzutage der Zeit eigen ist, pflegen solche Reparaturen ein großes Bedürfniß zu sein.
Aber, meine Herren, wir haben gegenwärtig eine ganz andere Ausgabe zu erfüllen; wir müssen zeigen, daß die Deutsche Einheit auch mit der Deutschen Freiheit bestehen kann, und wir mögen uns bei der gegenwärtigen Berathung und Feststellung des Entwurfs wohl hüten, die schöne Jdeenverbindung zu zerstören, welche in den jedem Deutschen Ohre süßen Worten sich ausspricht: die Deuftche Einheit und die Deutsche Freiheit.
Und, meine Herren, wenn wir gegenwärtig nicht im Stande sind, die Deutsche Einheit wirklich herzustellen, dann wollen wir doch die Deutsche Fahne hochheben und hochhalten, damit wenigstens ein Deutscher Geist die Schöpfung durchwehe, welche wir herzustellen im Begriffe sind.
Und wenn die Gegner das Panier der Deutschen Einheit unzeitig und freventlich erheben, um unter diesem Vorwände unsre Freiheiten in Fesseln zu schlagen, so wollen wir, das hoffe ich von Ihnen, denselben entschieden entgegentreten, und der schönen Perspective auf die Deutsche Einheit das unverkümmerte Gefühl zu retten versuchen, daß das große Deutsche Vaterland zugleich die sicherste Stätte der Deutschen Freiheit sei.
(Vereinzelte Bravos.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes Commissarien, Minister-Präsident Graf von Bismarck Schönhausen: Wenn ich in diesem Stadium der Diskussion das Wort ergreife, so ist es nicht meine Absicht, Sie nach dem Wunsche des Herrn Vorredners durch staatsmännische Kühnheit zu überraschen, sondern im Gegentheil, vor dieser gefährlichen Eigenschaft zu warnen.
Es ist auch nicht meine Absicht, und kann sie mcht sein, Ihnen die fehlenden Motive für den Gesammtinhalt der Regierungsvorlage zu entwickeln; aus demselben Grunde nicht, aus dem wir überhaupt keine Motive vorgelegt haben.
Die Arbeit, meine Herren, ist zu umfassend; es wäre eine „Werk ''darüber zu schreiben gewesen, wenn die Arbeit sich einigermaßen auf der Höhe der Aufgabe, mit der wir beschäftigt find, halten sollte.
Hätten wir Motive der Versammlung der Bundes-Commissarien vorgelegt, so würden wir, ich weiß nicht wieviel Zeit über deren Diskussion verloren haben; schwerlich nur soviel Zeit, wie dazu gehört hätte, sie auszuarbeiten.
Es ist nicht etwa eine Nichtachtung des Eindrucks, den unsere Vorlage macht, daß wir uns enthalten haben, die Motive vorzulegen.
Wir hatten buchstäblich nicht die Zeit dazu.
Eine Arbeitszeit von vier Wochen für einen Rath, welcher mit der Anfertigung der Motive beauftragt gewesen wäre, wäre kaum zu kurz bemessen.
Wenn wir uns dann auch unter den verbündeten Regierungen verständigt hätten über den Text, so glaube ich doch nicht, daß wir heute schon hier vereint gewesen wären, wenn wir Ihnen hätten Motive 136 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867. vorlegen sollen.
Wir wären auch in die Gefahr gekommen, in diesen Motiven Dinge zu vertreten, die vielleicht gar nicht bestritten werden.
Die Motive werden sich aus der allgemeinen und späteren Special-Discussion ergeben von Seiten derjenigen, die den Versassungs Entwurf unterstützen, oder durch die Erklärungen der Regierungen, die gefordert werden und die sich an die auftauchenden Zweifel knüpfen werden.
Ich mache auf die zwei hervorragenden Reden des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden und des Herrn Abgeordneten für Osnabrück aufmerksam, die bereits erheblich an Motiven zu diesem Verfassungs-Entwurf beigetragen haben.
Meine Absicht ist eben so wenig der Special-Discussion vorzugreifen, sondern nur wenige allgemeine Gesichtspunkte zu entwickeln, die uns bei der Ausstellung dieser Verfassung geleitet haben.
Es hat nicht unsere Absicht sein können, ein theoretisches Ideal einer Bundesverfassung herzustellen, in welcher die Einheit Deutschlands einerseits auf ewig verbürgt werde, aus der andern Seite jeder particularistischen Regung die freie Bewegung gesichert bleibe.
Einen solchen Stein der Weisen, wenn er zu finden ist, zu entdecken, müssen wir der Zukunft überlaffen, einer solchen Quadratur des Cirkels um einige Decimalstellen näher zu rücken, ist nicht die Aufgabe der Gegenwart.
Wir haben uns zur Aufgabe gestellt, in Erinnerung und in richtiger Schätzung, glaube ich, derjenigen Widerstandskräfte, an welchen die früheren Versuche in Frankfurt und Erfurt gescheitert sind, diese Widerstandskräfte, so wenig als es irgend mit dem Zweck verträglich war, herauszufinden.
Wir haben es für unsere Aufgabe gehalten, ein Minimum derjenigen Concessionen zu finden, welche die Sonderexistenzen auf deutschem Gebiete der Allgemeinheit machen müssen, wenn diese Allgemeinheit lebensfähig werden soll; wir mögen das Elaborat, was dadurch zu Stande gekommen ist, mit dem Namen einer Verfassung belegen oder nicht; das thut zur Sache nichts.
Wir glauben aber, daß wenn es hier angenommen wird, für das Deutsche Volk die Bahn frei gemacht worden ist, und daß wir das Vertrauen zum Genius unseres eignen Volkes haben können, daß es aus dieser Bahn den Weg zu finden wissen wird, der zu seinen Zielen führt.
(Bravo.)
Wenn zu diesem Zweck, nach unserer Ansicht wenigstens, das Gegebene hinreicht, so begreife ich vollständig, daß viele Wünsche unbefriedigt bleiben, daß man daneben noch eine Menge anderer Dinge gewünscht und gleich gewünscht hätte.
Ich begreife aber nicht, wie man, weil diese Wünsche bisher unerfüllt geblieben sind, das Gebotene ablehnen will und dabei doch behaupten, man wolle überhaupt eine Verfassung, die Deutschland zur Einheit führen könne.
Es sind Einwendungen bisher laut geworden und Wünsche geltend gemacht von zwei Seiten: ich möchte sagen von der unitarischen und von der particularistischen Seite; von der unitarischen dahin gehend, daß man auch von diesem Verfassungsentwurf, wie von dem früheren, die Herstellung eines konstitutionellen verantwortlichen Ministeriums erwartet hat.
Wer sollte dieses Ministerium ernennen
Einem Consortium von 22 Regierungen ist diese Aufgabe nicht zuzumutyen; es würde sie nicht erfüllen können.
Ausschließen können Sie aber 21 von 22 Regierungen von der Theilnahme an der Herstellung der Executive eben so wenig.
Es wäre der Anforderung nur dadurch zu genügen gewesen, daß eine einheitliche Spitze mit monarchischem Charakter geschaffen wäre.
Dann aber, meine Herren, haben Sie kein Bundesverhältniß mehr, dann haben Sie die Mediatisirung derer, denen diese monarchische Gewalt nicht übertragen wird.
Diese Mediatisirung ist von unsern Bundesgenossen weder bewilligt, noch von uns erstrebt worden.
Es ist hier angedeutet worden, man könne sie mit Gewalt erzwingen; von anderen: sie werde sich zum Theil von selbst ergeben, und letzteres von einer mir nahestehenden Seite.
Wir erwarten dieses nicht in dem Maße und glauben nicht, daß Deutsche Fürsten in größerer Anzahl bereit sein werden, ihre jetzige Stellung mit der eines Englischen Pairs zu vertauschen.
Wir haben ihnen diese Zumuthung niemals gemacht und beabsichtigen nicht, sie ihnen zu machen; (Sehr gut-!
Hört!
hört!)
noch weniger aber kann ich als unsere Aufgabe betrachten etwa im Sinne des Herrn Vorredners, auf die Gewalt, auf die Uebermacht Preußens in diesem Bunde sich zu berufen, um eine Concession zu erzwingen, die nicht freiwillig entgegen getragen wird.
Eine solche Gewalt konnten wir am allerwenigsten gegen Bundesgenossen anwenden, die im Augenblicke der Gefahr treu zu uns gestanden haben, ebensowenig gegen die, mit denen wir so eben einen völkerrechtlichen Frieden, aus ewig, wie wir hoffen, wie man das Wort auf dieser Erde zu gebrauchen pflegt besiegelt haben.
(Bravo!)
Die Basis dieses Verhältnisses soll nicht dieWewalt sein, weder den Fürsten noch dem Volke gegenüber.
(Bravo!)
Die Basis soll das Vertrauen zu der Vertragstreue Preußens sein, (Bravo!)
und dieses Vertrauen darf nicht erschüttert werden, so lange man uns die Vertragstreue hält.
(Sehr gut!
Bravo!)
Es ist angespielt worden von einem Vorredner auf die Erklärungen, die im Sinne einer einheitlicheren Reichsgewalt von einigen der Bundesregierungen in den Schlußprotocollen niedergelegt seien.
Ich kann nur bedauern, daß diese Erklärungen erst in dem Schlußprotocölle zu Tage getreten sind; wären sie in der Discusston gemacht, bevor das Schlußprotocoll redigirt wurde, so hätte man wenigstem darüber urtheilen können, welche Ausnahme solche Ansichten bei der Mehrzahl der Regierungen gesunden haben würden.
Da sie erst nach dem Schluffe der Verhandlungen zu Tage traten, so kann ich sie nur auffassen als ein todtes Glaubensbekenntniß ohne Werke.
Schwerer, als die Einwendungen vom unitarischen Standpunkte, und ernstlicher gemeint sind meines Erachtens diejenigen vom particularistischen.
Unter Particularismus denkt man sich sonst eine widerstrebende Dynastie, eine widerstrebende Kaste in irgend einem Staate, die sich der Herstellung gemeinsamer Einrichtungen aus Sonderinteressen entgegenstellt.
Wir haben es heute mit einer neuen Species von Particularismus zu thun, mit dem parlamentarischen Particularismus.
(Heiterkeit.)
Früher hieß es vom dynastischen Standpunkte aus: „Hie Waiblingen, hie Welf '', jetzt heißt es: „Hie Landtag, hie Reichstag!
Das Recht, das der Preußische Landtag hat, zu unseren Vereinbarungen hier Nein zu sagen, es ist schon vorhin von anderer Seite hervorgehoben und ich glaube, es wird das Niemand ernstlich bestreiten, und sich dem gegenüber auf die Macht berufen, dieses Recht hat ein jeder Landtag, -so klein oder so groß er sein mag, denn wir wollen nicht in einer gewaltthätigen, sondern in einer rechtlichen Gemeinschaft leben.
Bis jetzt aber sind die Widersprüche der übrigen Landtage auf dieser Tribüne nicht in einer gleichen Weise angemeldet worden, wie die des Preußischen Landtages und zwar von Seiten, von denen es mich überrascht hat.
Der Vertreter einer Norddeutschen Republik begeistert sich plötzlich für die monarchische Verfassung Preußens, (Heiterkeit) ein katholischer Geistlicher stellt diese selbe Verfassung mit dem Heile seiner Seele arr dem Leitfaden eines Bibelspruches aus dieselbe Höhe, und sprach zu uns, in Ton und Worten die tiesste Erschütterung darüber verrathend, daß an dieser Verfassung auch nur ein Artikel geändert werden könnte aus gesetzmäßigem Wege wohlverstanden.
Ich zweifle keinen Augenblick an der aufrichtigen Ueberzeugung, mit der diese Worte gesprochen wurden, aber überrascht hat es mich, daß er die Wirkung davon abschwächte durch einen scherzhaften Seitenhieb aus meine Person: „ich würde mir auch zu helfen wissen, wenn hier nichts zu Stande käme.
Meine Herren, ob ich mir in diesem Falle zu helfen wüßte, das will ich hier unerörtert lassen; ich würde mir aber nicht helfen.
Ich habe meinem Könige und Lande niemals den Dienst versagt; in einem solchen Falle aber würde ich ihn versagen und würde denjenigen, die das Chaos herbeigeführt haben, auch überlassen, den Weg aus dem Labyrinthe wieder herauszufinden.
(Bravo!)
137 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn von anderer Seite, von Abgeordneten, mit denen ich mir mancher gemeinschaftlichen Anficht bewußt bin, von Mitgliedern des Preußischen Abgeordnetenhauses, von solcher Seite, von der ich glaube, daß sie wirklich das Zustandekommen der Sache will, dennoch hier der Satz aufgestellt worden ist, daß die Preußische Verfassung über der Reichsverfassung einstweilen stehe, daß dasjenige, was hier vereinbart wird zwischen der Gesammtheit der Bundes-Regierungen, nachdem mit Mühe eine Vereinigung unter diesen erzielt worden und zwischen den frei gewählten Vertretern von 30 Millionen Deutschen, schon jetzt vor die Assisen des Preußischen Landtages citirt wurde: meine Herren, da hat mich ein demüthigendes Gefühl beschlichen, daß diejenigen, die uns neu zugetreten sind, so rasch die Illusion verlieren, die sie etwa gehabt haben könnten, daß der Mensch wirklich mit seinen größeren Zwecken wächst, und daß der weitere Gesichtskreis, den der größere Staat haben soll, sich auch allen seinen Mitgliedern mittheilt.
(Bravo!)
'Die Herren, die so kurzweg hier das Wort aussprechen, daß der Preußische Landtag das Product unserer Arbeiten in den und den Fällen verwerfen, oder genehmigen werde ihre Legitimation dazu ist schon vorgestern angezweifelt worden.
Aber ich möchte sie fragen: was würden Sie sagen, wenn heutzutage eine der verbündeten Regierungen schon von Hause aus erklärte: wenn dies und das nicht in der Verfassung steht, so nehme ich sie unter allen Umständen nicht an!
wenn ein Stand oder eine Kaste diese selbe Erklärung abgäbe, wenn ein Mitglied der Mecklenburgischen Ritterschaft aufträte und sagte: wenn unsere Rechte nicht geschont werden und sie wiegen auf der Wagschale der Gerechtigkeit grade ebenso schwer, wie die des Preußischen Landtags —, so spielev wir nicht mit!
(Sehr gut!)
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, als die Versuche von Frankfurt und von Erfurt mißlangen der von Erfurt nicht so sehr, wie hier gemeint wurde, durch das Widerstreben der betheiligten Regierungen, wenn ich auch nicht behaupten kann, daß unsere Preußische Regierung damals mit der wünschenswerthen Energie ihre Ausgabe vertreten hätte; er scheiterte meines Erachtens daran, daß Hannover und Sachsen einfach auf die Oesterreichische Armee, die hinter Olmütz stand, mehr Vertrauen hatte, als auf den Drei-Königs-Bund (das war wohl das Durchschlagende, wenn es auch eine Menge anderer Ursachen gegeben 'haben mag) ich erinnere Sie daran, daß man für uns, die wir damals unter dem Namen der Preußischen Junkerpartei die Verantwortung für das Nichtzustandekommen vor der Oeffentlichkeit ausladen mußten, kein Wort finden konnte in der öffentlichen Presse, was stark genug war, um „diesen unwürdigen Mangel an Vaterlandsliebe ''zu brandmarken, der dahin führte, „aus Standesinteressen lieber einen Junkerstaat von der Größe der Mark Brandenburg zu gründen ''— und was dergleichen von Ihnen bereits vergessene Zeitungsartikel waren) die auf uns Schmach und Vorwurf häuften, weil wir das Werk gehindert hätten, das wir zu Stande zu bringen in der Lahe nicht waren.
Ich habe, als hier vorgestern dasselbe Recht für den Preußischen Landtag in Anspruch genommen, wurde, in der ganzen Versammlung keinen Ausruf des Erstaunens gehört, außer dem, den ich in meinem Innern unterdrückte.
Ich glaube, meine Herren, Diejenigen, die dieses Wort aussprachen, unterschätzen denn doch den Ernst det Situation, in der wir uns befinden.
Glauben Sie wirklich, daß die großartige Bewegung, die im vorigen Jahre die Völker vom Belt bis an die Meere Sinkens, vom Rhein bis an den Pruth und den Dnjestr zum Kamps führte, zu dem eisernen Würfelspiel, in dem um Königs- und Kaiserkronen gespielt wurde, daß die Millionen deutscher Krieger, die gegen einander gekämpft und geblutet haben aus den Schlachtfeldern vom Rhein bis zu den Karpathen, daß die Tausende und aber Tausende von Gebliebenen und der Seuche Erlegenen, die durch ihren Tod diese nationale Entscheidung besiegelt haben, mit einer Landtagsresolutton aä notu geschrieben werden können, (Bravo!)
meine Herren, dann stehen Sie wirklich nicht aus der Höhe der Situation!
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
Es liegt mir fern, irgend eine Drohung auszusprechen, ich achte die Rechte unseres Landtages ebenso, wie ich sie von Hause aus gern geachtet hätte, wenn es mit dem Bestände des Preußischen Staates nach meiner Ueberzeugung verträglich gewesen wäre; aber ich habe die sichere Ueberzeugung, kein deutscher Landtag wird einen solchen Beschluß fassen, wenn wir uns hier einigen.
(Bravo!)
Ich möchte die Herren, die sich diese Möglichkeiten denken, wohl sehen, wie sie etwa einem Invaliden von Königgrätz antworten würden, wenn der nach dem Ergebnisse dieser gewaltigen Anstrengung fragt.
Sie würden ihm etwa sagen: Ja sreittch, mit der Deutschen Einheit ist es wiederum nichts geworden, die wird sich wohl bei Gelegenheit finden, sie ist ja lercht zuhaben, eine Verständigung ist ja alle Tage wieder möglich; aber wir haben das Budgetrecht des Abgeordnetenhauses, des Preußischen Landtages gerettet, das Recht, jedes Jahr die Existenz der Preußischen Armee in Frage zu stellen, (Unruhe links) ein Recht, von dem wir als gute Patrioten niemals Gebrauch machen würden, und sollte je eine Versammlung jemals so weit auf Abwege gerathen, die es wirklich wollte, so würden wir den Minister als Landesverräther zur Verantwortung ziehen, welcher sich zur Ausführung hergiebt.
Aber es ist doch unser Recht; darum haben wir um die Mauern von Preßburg mit dem Kaiser von Oesterreich gerungen und damit soll der Invalide sich trösten über den Verlust seiner Glieder, damit die Wittwe, die ihren Mann begraben hat
Meine Herren, es ist wirklich eine vollständig unmögliche Situation, die Sie sich oa machen.
Ich wende mich gern von diesen phantastischen Unmöglichkeiten in das reale Gebiet zurück zu einigen Einwendungen, die hier gegen den Inhalt der Verfassung gemacht worden sind.
Es ist ich weiß nicht, ob in der Thronrede der Ausdruck stehen geblieben ist schon gesagt, daß wir das Werk der Verbesserung fähig halten.
Ich darf wenigstens hier bezeugen, daß wir für keinen Vorschlag, der wirklich mit der Erleichterung des Zustandekommens und der Verbesserung des Werkes ernstlich gemeint ist, unempfänglich sind.
(Bravo!)
Sie müssen doch die Regierung nicht in Verdacht haben, und keine der zweiundzwanzig Bundes-Regierungen, daß sie sich von der historischen constitutionellen Entwicklung Deutschlands lossagen wolle, daß sie nun dieses Parlament etwa benutzen wolle, um den Parlamentarismus im Kamps der Parlamente gegen einander aufzureiben.
Was hätten wir denn davon
Ist denn eine Regierung auf die Dauer denkbar, namentlich eine solche die sich zur Ausgabe gestellt hat, eine Einheit in Feuer, oder gar in kaltem Metall, wenn das Feuer erkaltet sein wird, zu schmieden, eine Einigung, die nicht überall in Europa mit Wohlwollen gesehen wird, daß diese Regierung es sich gewissermaßen zur systematischen Ausgabe stellt, die Rechte der Bevölkerung aus die Theilnahme an ihren eigenen Geschäften zu unterdrücken, abzuschaffen; aus ein wildes Reacttonswesen sich einzulassen, sich in Kämpfen mit der eigenen Bevölkerung aufzuhalten, meine Herren, das können Sie von einer Dynastie, wie sie über Preußen regiert, das können Sie von keiner der Dynastien, die augenblicklich in Deutschland regieren, erwarten, daß sie an ein nationales Werk mit dieser Heuchelei ich kann es nicht anders nennen herangeht.
(Lebhaftes Bravo!)
Wir wollen den Grad von Freiheits-Entwicklung, der mit der Sicherheit des Ganzen nur irgend verträglich ist.
Es kann sich nur handeln um die Grenze: wie viel, was ist mit dieser Sicherheit auf die Dauer verträglich
was ist jetzt mit ihr verträglich
ist ein Uebergangsstadium nöthig
wie lange muß dies dauern
(Sehr gut!
Bravo!)
Es kann nicht in unserer Absicht liegen, das Milttair-Budget auch für den Zeitraum, wo es von Ihnen selbst als eisern behandelt werden sollte, und ein solcher Zeitraum ist meines Erachtens unentbehrlich, Ihrer Kenntniß zu entziehen.
Es ist hier gesagt worden,, als wenn das Milttair-Budget mit einer gewissen 188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
Heimlichkeit nachher behandelt werden sollte.
Soweit ich mir überhaupt diesen Gedanken schon klar gedacht habe, so schwebt er mir in der Art vor, daß wir jedenfalls ein Budget vorlegen l würden welches die Gesammtausgaben des Bundes umfaßt, die!
militairische nicht ausgeschlossen; nur würden wir das aus der Basis des mit der Vertretung für eine gewisse.
Dauer von Jahren abzuschließenden Vertrages thun, so daß man uns an dem MilitatrBudget sür diese Zeit keine Streichung machen kann, wenigstens keine solche, die nicht mit dem Bundesfeldherrn vereinbart wäre.
Es ist ja möglich, daß der Bundesseldherr sich überzeugt, dies oder jenes kann ich entbehren, daß er selbst sagt, das will ich.
Aber es muß einen Zeitraum geben, in welchem die Existenz des Bundesheeres nicht von zufälligen Schwankungen der Majorität abhängt.
Ich will gern zugeben, daß es sehr unwahrscheinlich ist, daß sich in diesem Reichstage eine Majorität finden würde, die nicht dasjenige bewilligen wurde, was Ihrer Meinung nach zur Vertheidung des Landes hinreichend ist.
Ich fürchte in dieser Beziehung nicht gerade von Partikularisten auf die Weise, aus die hier hingewiesen wurde, ich fürchte viel mehr von der Vermischung der Frage über die Grenze zwischen parlamentarischer und fürstlicher Gewalt mit der Frage von der Vertheidigungssähigkeit Deutschlands dem Auslande gegenüber; ich halte es nicht sür gut, daß man das Bedürfniß hat, den parlamentarischen Einfluß, den man erstrebt und den wir ja gerne den Parlamenten gönnen, vorzugsweise an der Armee zu üben, während mannigfache andere Felder immer überbleiben, um ihn zu üben.
Ich glaube, meine Herren, es ist ein fast.
wirksameres Mittel, sich den Einfluß auf die Regierungen zu sichern, den mehrere vorgestrige Redner vermißten, wenn Sie beispielsweise die Zollverträge in der Richtung Ihrer Gesetzgebung unterzögen, die dem Reiche Hilfsquellen abschnitten, wenn Sie beispielsweise diejenigen Beamten abstrichen,.
die auf dem Reichs-Budget für Zoll-Erhebung stehen; wenn Sie Ihre Thätigkeit dahin richten wollten, ein Ihnen unannehmbares System der Regierung zu beseitigen, das Eisenbahn- und TelegraphenWesett lahm zu legen.
Ich glaube, meine Herren, das wäre vielleicht wirksamer, als wenn Sie fich die Beschließung über die Zusammensetzung und Ausdehnung der Armee vorbehalten, denn dann richtet sich der Beschluß auf die Fundamente der Sicherheit und der staatlichen Existenz, namentlich in einem Bundesstaate, da ist die Regierung in derselben Unmöglichkeit nachzugeben, in der die preußische Regierung sich seit mehreren Jahren zu befinden glaubte.
Wenn drese Einrichtung, dieBundes-Armee, vorläufig diejenige Basis, die am vollständigsten ausgebildet ist, diejenige Basis, die wir am unentbehrlichsten brauchen, durch ein jährliches Votum in Frage gestellt werden sollte, meine Herren, es würde mir das verzeihen Sie mir, wenn ich ein Gleichniß brauche aus einem Berufe, in dem ich mich früher befand, den Eindruck eines Deichverbandes machen, in dem jedes Jahr nach Kopfzahl auch der Besitzlosen darüber abgestimmt wird, ob die Deiche bei Hochwasser durchstochen werden sollen oder nicht; aus solchem Deichverbande würde ich einfach ausscheiden, da wäre mir das Wohnen zu unsicher, und ich würde mich der'Gefahr nicht hingeben, daß einmal Diejenigen, die die Wirthschaft mit freier Weide wünschen, über Diejenigen, die mit bestellten und wasserfreien Aeckern die 'Oberhand gewännen, und alle durch eine Wasserfluth zu Grunde gingen.
Jedenfalls, wie ich es mir schon anzudeuten erlaubt, brauchen wir in dieser Beziehung ein unantastbares Uebergangsstadium, bis wir organisch zu Fleisch und Blut mit einander verwachsen find (Bravo!)
und dieser Gedanke wird auch, wie ich glaube, von einem großen Theil der strengeren Constitutionellen, die aber das Zu-.
standekommen der Sache wollen, nicht angefochten.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Im klebrigen bemerke ich in Bezug aus einige Einzelheiten, die mynirt worden find, um zu verhindern, daß die Discusfion sich öfter auf dieses Gebiet begiebt, als nöthig ist, beispielsweise unsere Beziehungen zu Süddeutschland.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat vorgestern sich lediglich von der Herstellung eines konstitutionellen einheitlichen Ministeriums die Wirkung versprochen: „dann hätten wir die Süddeutschen '', wie er sich ausdrückte.
Ich glaube, wir können sie nicht sicherer zurückschrecken, als wenn wir in eine solche Richtung treten, die, wie ich vorhin andeutete, mit der Mediatisirung der Deutschen Fürsten große Ähnlichkeit hätte.
Was find diese Süddeutschen
Einstweilen ist es die Bairische, die Württembergische, die Badische Regierung.
Glauben Sie, daß Seine Majestät der König von Baiern, oder von Württemberg sich durch solche Einrichtungen, wie sie der Abgeordnete Waldeck in Vorschlag brachte, besonders angezogen fühlt
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich weiß das Gegentheil.
Unser Verhältniß zu Süd-Deutschland wird sich an der Hand des Artikels, der sich im Verfaffungs Entwürfe darüber befindet, meines Erachtens einfach und mit Sicherheit entwickeln, Wir haben zunächst mit Süd-Deutschland die Gemeinschaft des Zollvereins, eine Gemeinschaft, die in diesem Augenblick allerdings bis zu einem gewissen Grade in der Lust schwebt, weil die Friedens Verträge eine sechsmonatliche Kündigung vorbe- halten, bis wir uns über das Verhältniß von Nord- und Süd- Deutschland in dieser Beziehung geeinigt haben werden; um 1 eine Einigung möglich zu machen, war dieses Kündigungsrecht nothwendig.
Ich denke also, sobald wir mit der Norddeutschen Verfassung fertig sind, daß wir zunächst den süddeutschen Regierungen Eröffnungen machen, damit sie mft uns zusammentreten, um den Weg zu berathen, aus dem wir zu einem dauernden organischen, nicht alle 12 Jahre kündbaren Zollverein gelangen.
Wir haben sür den Norddeutschen Bund diese Wohlthat gesichert durch Artikel über Zollgesetzgebung, wir können aber weder verlangen, daß die 3 oder 4 süddeutschen Staaten Alles dasjenige, was wir hier durch die Gesetzgebung, an der sie selbst nicht Theil nehmen, beschließen, ohne Weiteres annehmen sollen, noch können wir ihnen gegen Das, was der Norddeutsche Reichstag gesetzlich beschließt, ein Veto einräumen, ein Veto, das jede von 3 oder 4 Regierungen ausüben und mit ihren Ständen theilen würde.
Soll der Zollverein im bisherige »Umfange fortbestehen, so ist es ganz unvermeidlich, daß organische Einrichtungen geschaffen werden, vermöge deren SudDeutschland an der Gesetzgebung über Zollsachen Theil nimmt.
Ich enthalte mich, das Nähere anzudeuten, ich glaube aber, es erqiebt sich von selbst, wie die Einrichtungen beschaffen sein muffen.
(Ruf: Sehr richtig.)
1 Es ist schwer zu glauben, daß eine solche gemeinschaftliche organische Gesetzgebung für Zollsachen und rch möchte doch dies nicht so unterschätzen und bloß mit dem geringschätzigen Namen „Zoll-Parlament ''belegen; was haben wir nicht für Kämpfe gekämpft, nur wer in den Geschäften gestanden hat, kann das beurtheilen, wie erschienen uns nicht in den Jahren 1852 und 1864 gerade die Zoll-Interessen als die höchsten politischen Lebens-Interessen!
Ich möchte das nicht unterschätzen, daß eine wirthschastliche Gemeinschaft sür Gesammt-Deutschland geschaffen werden kann 1 -1 1- also es ist schwer zu glauben, daß solche gemeinsame Organe der Gesetzgebung, wenn sie einmal geschaffen, sich der Ausgabe entziehen könnten, auch die meisten der übrigen Titel der materiellen Wohlfahrt,!
so wie Mancher formalen Gesetzgebung, über Prozeßwesen u. s. w. allmählig sich anzueignen, und auch darüber gemeinsame Bestimmungen für ganz Deutschland herbeizuführen.
1 Was ferner die Mächtfrage betriff, so halte ich hie Vereinigung von Nord- und Süddeutschland jedem Angriffe gegenüber in allen Fragen, wo es sich nm die Sicherheit des Deutschen Bodens handelt, sür definitiv gesichert.
Im Süden kann kein Zweifel darüber sein, daß, wenn er in seiner Integrität gefährdet werden sollte, Norddeutschland ihm unbedingt brüderlich beisteht, 1, (Lebhaftes Bravo.)
im Norden ist kein Zweifel darüber, daß wir des Beistandes Süddeutschlands gegen jeden Angriff, der, uns treffen könnte, vollständig sicher sind.
1, (Bravo!)
1 (Einige andere Themata, auch lediglich um Wiederholungen zu vermeiden,, erlaube ich mir zu berühren, z.
B. die Drage der Reichssteuer.
Daß eine Contingentirung nach der Kopfzahl ein unvollkommener Modus, eine Aushülse von vorübergehender Natur ist, gebe ich gern zu; 'das Beispiel von Bremen, ich j will nicht gerade den Herrn Vertreter sür Bremen vorzugsweise j auf 's Korn nehmen und von Hamburg mit seinen reichen Einwohnern im Vergleich zu den Thüringerwald-Bewohnern ist vollständig zutreffend.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
139 Die Verhandlungen der Verteter der Regierungen unter einander haben auch gezeigt, daß dieses Bedürsmß der Einführung von Reichssteuern ziemlich allgemein empfunden wird, und man hat sich schon mit den Gegenständen, welche sie betreffen könnten, beschäftigt.
Ich glaube daher, daß, wenn es hier gelingt, die Schwierigkeiten zu überwinden, zu deren Ueberwindung wir bei den commiffarischen Verhandlungen nicht Zeit hatten, namentlich eine solche Steuer-Gesetzgebung sofort so weit auszuarbeiten, daß sie practisch werden kann, daß bei den verbündeten Regierungen ein principieller Widerstand dagegen wenigstens mcht obwalten wird.
Ich betrachte das als Sache der Zukunft und als Sache der Gesetzgebung, sobald wir constituirt sind.
Constituiren wir uns so rasch als möglich, dann haben wir die Fähigkeit, diese Frage zu erledigen, und ebenso die von dem Vertreter für Wiesbaden angeregte wegen Freizügigkeit, Wenn er die bisherige Fassung des Artikels nicht vollständig und erschöpfend genug findet, so ist darin doch Alles enthalten, worüber wir uns in diesem Augenblick verständigen konnten.
Es stehen da zum Theil sehr erhebliche particulare Verfassungsrechte entgegen, die man nicht ohne Weiteres gewaltthätig durchbrechen kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in Artikel 4. der Verfassung, Bestimmung 1. ausdrücklich die Frage der Freizügigkeit, Heimaths- und Niederlassungs-Verhältnisse und des Gewerbebetriebs u. s. w. der Gesetzgebung des Bundes zuweist.
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden wird also, wenn er, wie ich hoffe, ebenso gut Mitglied des künftigen Parlaments sein wird, Gelegenheit haben, dort seine Anträge zu stellen.
Ebenso verhält es sich mit der Aufgabe über das Civilrecht, die Hypotheken und diejenigen Gegenstände, die der Bundesgesetzgebung vorbehalten werden sollen, und es wird das voraussichtlich wenig Widerspruch Lei den verbündeten Regierungen finden: keinen stärkeren als denjenigen, der aus den augenblicklichen Rechtsverhältnissen, die man nicht mit rascher Hand zerschneiden kann, hervorgeht.
Ebenso z.
B. die Frage wegen Contrahiruna einer Bündes-Anleihe, über die einer der Herren Vorredner eine Bestimmung im Verfassungs-Entwurf vermißt hat.
Wir haben nicht geglaubt, daß sie vermißt werden würde, denn Artikel 65. lautet: Abgesehen Ion dem durch Artikel 58 bestimmten Aufwands für das Bundesheer und dis zu demselben gehörigen Einrichtungen, sowie von dem Aufwende für die Marine (Artikel 50) werden die gemeinschaftlichen Ausgaben im Wege der Bundes Gesetzgebung, und, sofern sie nicht eine nur einmalige Aufwendung betreffen, für die Dauer der Legislatur Periode festgestellt.
Wenn eine Anleihe zu gemeinschaftlichen Ausgaben gemacht werden soll, so ist also auch diese Geldbeschaffung, auch diese Manipulation meiner Ansicht nach durch Artikel 65 auf dem Weg der Bundes-Gesetzgebung, d. h. der Beschlußnahme und der Berathung des Reichstages und dem Bundesrathe unterworfen, und kann auf diese Weise gesetzmäßig zu Stande gebracht werden.
Wenn von andrer Seite vermißt wurde die Möglichkeit eine Interpellation an die Regierung zu richten Meine Herren, bequem ist die Einrichtung gerade nicht, aber ich glaube nicht, daß es bisher irgend Jemandem in den Sinn gekommen ist, daß wenn heute eine Interpellation gestellt worden wäre, wir sie nicht beantwortet hätten.
Ebenso, wenn die Versammlung Zeit hat, Petitionen, die etwa eingehen, zu bearbeiten, und sie auf den Gegenstand, mit dem wir uns beschäftigen, Bezug haben, denn nur solche dürfen wir für den Augenblick annehmen, so würde dem auch nichts entgegen, stehen; Sie werden, meine Herren, die sämmtlichen Regierungen -bereit finden auch ohne daß wir durchgreifende und allgemeine Motive vorgelegt haben, über jeden einzelnen Punkt, bei dem Sie Motive vermissen, motivirende Erläuterungen zu geben; ich glaube aber, daß das wesentlich in die Special-Debatte hineingehört.
Denn Sie werden nicht zu allen Punkten, zu sehr vielen werden Sie nicht das Bedürfniß empfinden, überhaupt Motive zu besitzen, weil sie in sich selbst klar sind.
Ich weiß nicht, ob ich während der General-Discusston noch weiter Veranlassung habe, das Wort zu nehmen oder einer meiner Herren College«.
Für den Augenblick wüßte ich dem, was ich gesagt habe, nichts Wester hinzuzufügen, als die nochmalige Aufforderung: Meine Herren!
Arbeiten wir rasch!
Setzen wir Deutschland, so zu sagen, in den Sattel 'Reiten Wird es schon können.
(Lebhafter Beifall.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident; Der Abgeordnete von Gottberg hat das Wort für die Vorlagen.
Abgeordneter von Gottberg: Es ist keine leichte Aufgabe, m ine Herren, unter dem Eindrücke so gewichtiger Worte zu sprechen, wie wir sie eben gehört haben.
Ich nehme keinen Anstand es auszusprechen, daß die in den letzten 20 Jahren gemachten Versuche, eine Deutsche Einigung zu Stande zu bringen, bei mir und einem Theil der conservativen Partei keine große Sympathie gesunden haben.
Sie widersprachen meinen conservativen und, ich kann sagen, meinen spezifisch Preußischen Gefühlen und Ansichten.
Der im Jabre 1848 von der Deutschen Nationalversammlung gemachte Versuch hätte gelingen können, wenn sie sich nicht vom Hause aus auf einen Boden gestellt hätte, zu dem sie keine Berechtigung hattet auf den Boden der Volkssouverainetät.
Ich erinnere mich noch sehr gut des Moments, als der erste Präsident derselben, Herr Heinrich von Gagern, sein Amt antrat und mit der ihm eigenthümlichen Würde die Souverainetät der Nation proclamirte, und ich erinnere mich auch sehr gut, daß damals schon ein Theil der Rechten der Versammlung glaubte, daß dieser Standpunkt kein der Sache förderlicher sein würde.
Das von dieser Versammlung im Jahre 1849 ausgearbeitete Werk, die bekannte Reichsversaffung trug diesen Stempel auch an sich und war deshalb von Seiten des Königs von Preußen und der verbündeten Regierungen unannehmbar.
Das seitdem und hierdurch erzeugte Mißtrauen zwischen dem Volke und den Regierungen, das Mißtrauen zwischen Oesterreich und Preußen, die Ueberhebung Oesterreichs waren die Haupthindernisse, welche dem Werke der Deutschen Einigung entgegenstanden.
Die glorreichen Ereignisse des letzten Jahres haben das eine der HauptHindernisse beseitigt und Oesterreich vermocht, von der Mitwirkung an der Ordnung der Deutschen Angelegenheiten Abstand zu nehmen.
Die Preußische Regierung und die verbündeten Regierungen haben darauf diesen Entwurf ausgearbeitet und sind mit großem Vertrauen, mit einem Vertrauen, wie es nach so glorreichen Thaten vielleicht niedagewesen ist, dem Deutschen Volke entgegengekommen und haben diese Versammlung zusammenberufen.
Meine Herren!
Das Vertrauen ist heute noch ganz besonders von dem Herrn Ministerpräsidenten ausgesprochen worden, und ich glaube, daß wir alle Ursache haben, demselben entgegenzukommen, und soviel an uns ist, das Zustandekommen dieses Entwurfs, die Annahme dieses Entwurfs zu ermöglichen, damit nicht schließlich die Ereignisse ihren Gang gehen und vielleicht der Zwang uns das, vielleicht gegen Manches Wunsch, giebt, was wir jetzt auf dem Wege friedlicher Verständigung zu Stande bringen können.
Es ist in diesen letzten Worten gewiß keine Drohung irgend welcher Art enthalten, sondern nur, meine Herren, eine Hinweisung für die liberale Partei aus die Lehren der jüngsten Geschichte.
Die liberale Partei hat es sich ja eine Zeitlang zur Gewohnheit gemacht, auszusprechen, daß die Conservativen die Lehren der Geschichten nicht beachteten und vergäßen.
Wir werden ja sehen, ob die liberalen Parteien von dem Gang der Geschichte der letzten Zeit Nutzen gezogen haben.
Alle Bedenken, welche von verschiedenen Seiten gegen diesen Entwurf gerichtet worden sind, bringen mich zu der Annahme, daß er im Allgemeinen das Richtige getroffen hat, daß die Wahrheit, wie so sehr oft, in der Mitte liegen wird.
Er ist weder, wenn Sie wollen, konservativ, noch ist er liberal; er hat weiter nichts beabsichtigt, als concrete bestimmte Interessen zu einem Compromiß zu vereinigen, als thatsächliche Verhältnisse in einer dem Zweck, den er verfolgt, ersprießlichen Weise zu ordnen.
Der Zweck ist die Sicherheit der verbündeten Staaten nach Außen und die Förderung der allgemeinen nationalen Wohlfahrt und die Schaffung von Organen mit bestimmten Functionen, ohne welche die Erfüllung dieser Aufgaben eine Unmöglichkeit ist.
Meine Herren, diesem Zweck müssen auch wir, wie es hier ja schon wiederholt gesagt worden ist, unserer Seits förderlich sein.
Es muß von allen Seiten entgegen gekommen werden, von Seiten der Preußischen Regierung, der Regierungen- der kleineren Staaten, von Seiten der conservativen und liberalen Partei.
In wie weit dies zu geschehen haben wird, das ist Sache der Ueberlegung und der näheren Berathung.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß ohne solch Nachgeben das Werk niemals zu Stande kommen kann, daß kein Factor, der dazu mitzuwirken hat, das Recht haben kann, aus seinem starren Standpunkt zu bestehen und zu sagen: „Wenn ihr das nicht thut, was ich haben will, dann werde ich überhaupt nickt con22 1401Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzuttg am tl.
März 1867. sentiren.
Auch wir Conservativen haben, wie dies schort von anderer Seite ausgesprochen ist, einige Bedenken gegen diesen Entwurf, und ich werde keinen Anstand nehmen, sie nachher zur Sprache zu bringen.
Aber, meine Herren, wenn ich dies thue, so thue ich dies nicht mit der Absicht, daß diese Bedenken unter jeden Umständen auch-beseftigt werden müssen, und daß ich ohne diese Beseitigung dem Entwurf nicht zustimmen könnte, sondern nur einzig und allein um den Beweis zu liefern, daß auch wir Conservattven Opfer zu bringen Haben, daß aber wir diese Opfer gerne bringen, wenn es sich um ein so großes Werk handelt, wie es in diesem Augenblick zu Stande gebracht werden soll; und wir wünschen, daß die äußerste Partei auf jener Seite (links) unserem Beispiele nachfolgen möge.
Ein großer Theil der Einwürfe, welche ich besonders von Seiten preußischer Abgeordneter gehört habe, scheint mir die Stellung zu verkennen, welche wir hier einnehmen, und die Ausgabe nicht richtig aus.
zufaffeu, welche wir hier haben.
Unsere Aufgabe ist nicht die Gründung eines Einheitsstaats, nicht 'einmal, eines Bundesstaates; sondern unsere Ausgabe äst gewissermaßen die Schließung eines Vertrags, eines GesellschaftsVertrags, bei dessen Zustandekommen die einzelnen Staaten die Theilnehmer sind und bei dessen Erfüllung die Schaffung von besonderen Organen.
nothwendig ist, die dasjenige auszuführen Haben ohne welches, dieser sogenannte Gesellschaftsvertrag unausführbar sein würde.
Die Organe der einzelnen Staaten, die Regierungen sowohl wie die Volksvertretungen haben von ihren Befugnissen abzutreten an die Organe dieser Gemeinschaft.
Was sie 'aber nicht abtreten, das behalten sie unzweifelhaft.
Es ist dies- Verhältniß ja, auch im Titel des Entwurfs ausgedrückt, Stiftung eines Bundes und zwar zu bestimmten Zwecken.
Ich kann nicht begreifen, wie, man bei dieser Sachlage davon sprechen kann, wie der Abgeordnete für Berlin es gethan hat, daß man, als- wenn es sich um die Herstellung eines Bundesstaats nach bestimmtem Begriff handelt, nochwendig hätte, eine Centralgewalt!
zu constituiren, eine Verantwortlichkeit der Minister, und eine Volksvertretung -mit bestimmten Befugnissen und namentlich mit dem unbeschrankten Budgetrecht einzuführen.
Ich glaube, das kann man wohl-verlangen, wenn matt von einem Einheitsstaat.
spricht, niemals aber, wenn es sich darum handelt, einen Deutschen Bund zu Stande zu bringen.
Ich glaube sogar, daß die Stellung des Preußischen Staates in einem Bundesstaat eine wesentlich andere und bei weitem weniger wirksame sein wmLe.
Der Preußische Staat tritt in diese Bundesgenoffey.
schüft Mit seiner ganzen concentrirten Kraft; er würde diese Kraft nicht so zum Nutzen des Ganzen verwerthen können, wenn er zum Theil desorganisirt und in solcher Gestalt in einen Bundesstaat.
wieder eingeführt werden müßte.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß diese.
Einwürfe, die von jener Seite dem Versassungsentwurf gemacht worden sind, nicht die Beachtung finden können, die sie sonst, wenn es sich um Begründung eines Bundesstaates handelt, vielleicht verdienen würden.
Aber wie es auch schon oben gesagt worden ist, ist gerade dieser Weg der Gründung eines Staatenbundes der einzige, der es den kleineren Staaten möglich macht und den süddeutschen Staaten möglich machen wird, in diese Gemeinschaft einzutreten.
Ich will dem nichts weiter hinzufügen, was in dieser Beziehung, meiner Ansicht nach, schlagend vom Herrn Minister-Präsidenten ausgeführt ist.
Ebenso muß ich behaupten, daß die Herren von jener Seite, welche dem Entwurf opponirt haben, ihre eigene Stellung, d. h. die Stellung.
dieses Reichsrathes zur ganzen Angelegenheit, verkennen.
Wir sind gewählt zur.
Berathung der Verfassung und der Einrichtungen des Deutschen Bundes.
Wir haben von dem Deutschen Volke ein Specialmaudat, das Mandat erhalten, soweit es sich um die Befugnisse des Volkes in den einzelnen Verfassungen handelt, den Theil der gesetzgebenden Gewalt, der dem Volke nach Len einzelnen Verfassungen zusteht, in Bezug aus den vorliegenden Entwurf auszuüben; und ich glaube, daß keine Landes Versammlung in der Lage sein, wurde, einen Entwurf,, welchem wir hier kraft des uns ertheilten Specialmandats-zugestimmt haben, oder der mit unserer Zustimmung zu Stande- gekommen wäre, ihre Genehmigung zu versagen.
Wie man daher bei einer -solchen Sachlage mit dem Preußischen Abgeordnetenhause drohen kann, wie es von Seiten-der Herren Abgeordneten für Berlin und Reichenbach geschehen ist, ist mir vollständig unerfindlich; noch weniger kann ich begreifen, wie man von einem Eidbruch oder Verletzung des-Gewissens sprechen kann, wenn, man dem Entwurf beitritt.
Alle Gesetze meinesLandes stehen unter dem Eide, den ich geleistet habe; wenn mir aber ein specielles Mandat, wie das jetzige, geworden und wenn man voraussehen konnte, daß dieses Werk nicht zu Stande kommen konnte, ohne daß man einzelne Theile der gesetzgebenden Gewalt an diesen Reichstag abtritt, dann glaube ich, meine Herren, verletzt man.
seinen Eid nicht durch eine solche Abtretung.
Das mußte jeder voraussetzen es versteht sich das nach meiner Ansicht von selbst daß wenn wir kraft dieses Mandates einzelne Rechte der Landes Vertretungen auf diese Versammlung übertragen, wir vollständig in den Grenzen unseres Mandats bleiben und geblieben sind.
Dieses unser Special-Mandat ist aber auch kein beschränktes.
Es ist nicht beschränkt aus die Consentirung auf dem volkswirthschaftlichen Gebiet.
Wir können eben so gut consentiren in der Budgetfrage, wir können eben so gut consentiren in der Militairsrage.
Der Herr Abgeordnete Waldeck Hai bei dieser Gelegenheft ausgeführt, daß das Militairwesen vollständig der regelmäßigen Gesetzgebung entzogen wäre, weder der Reichstag hätte hier mitzusprechen, noch die Legislative des einzelnen Landes.
Nun,.
meine Herren, das muß ich durchaus bestreiten.
Ich gebe.
zu, daß, abgesehen- von bestimmten Puncten, der Reichstag keine Befugniß hat, über-das Militairwesen zu beschließen.
Aber daß nun durch diesen Entwurf der Landesvertretung in Preußen das Recht, so weit sie es hat, bei der Organisation des Militairwesens mitzuwirken entzogen wäre, kann ich durchaus nicht anerkennen.
Ich glaube, diejenigen Rechte, die wir in Preußen so wie so nach unserer Verfassung in Betreff des Militairwesens haben, werden wir auch ferner behalten.
Was aber die Beschränkungen des Reichstags anbetrifft, so muß ich doch sagen, daß man grade in Preußen sehr damit einverstanden sein wird, daß der Verfassungsentwurf eine dergleichen Beschränkung enthält.
Denn so weit Mir die Stimmung bekannt ist, warman auch in meinem engeren Vaterlande des Streites über die Militairsrage recht sehr.
müde, und ich wünschte wohl, daß er in dieser Versammlung-nicht, wieder angeregt wäre.
Wenn man die Vorwürse und Klagen von jener Seite hört, so sollte man glauben, es würde von Seiten der Preußischen Regierung und von Seiten.
der verbündeten Regierungen ein Attentat auf die Freiheiten des Volkes beabsichtigt.
Nun, meine Herren, ich glaube, etwas weniger Begründetes kann man Loch gewiß, wenn man auf die Ereignisse der letzten Zeit hinsieht, nicht behaupten.
Der siegreiche König von Preußen hat mit der Treue und Liebe gegen sein Volk, die ihn immer charakterisirt, als er aus denn Kriege zurückkam, seinem Volke den Frieden angeboten und das Erste, was seine Regierung nachher that, war, daß sie die deutsche Frage in die Hand nahm und ich glaube, mit derselben Treue, wie er gegen sein Volk damals gehandelt hat, wird er auch wohl bei der Zustandebringung dieses Werkes handeln und es ihm niemals in den Sinn kommen, die Freiheiten, die Ws sonst schon durch unsere Landesverfassung garantirt sind, irgendwie in Frage zu stellen oder zu schmälern.
Schon früher Habe ich gesagt, daß auch die konservative Pattei oder vielmehr ich weiß nicht ganz genau, ob ich als Vertreter derselben im Ganzen hier auftreten kann daß ich selbst nicht ganz unerheblich Bedenken gegen den Entwurf habe, und zwar von demjenigen conservativen Standpunkte, den zu vertreten ich mir in meinem parlamentarischen, Leben zur Aufgabe-gemacht habe.
Ich kann ihn kurz so bezeichnen, daß ich gekämpft habe für die- Rechte der Krone und des Königthums in meinem speziellen Vaterlande gegen die überhandnehmende ''Macht des Parlamentarismus, und ich geglaubt habe, alle meine Kräfte anwenden zu müssen, daß der Krone diejenigen Befugnisse erhalten bleiben, welche ihr jetzt verfassungsmäßig zustehen.
Und, meine Herren, von diesem Standpunkte betrachtet, habe ich allerdings einige Bedenken gegen den Vcrfassnngs Entwurf.
Das Erste, was mir nicht ganz unbedenklich ist, das ist das Wahlgesetz.
Viele meiner conservattven Freunde und ich, Haben, es nicht ohne Bedenken ausgenommen, als.
das Wahlgesetz das 'allgemeine directe Wahlrecht mit geheimer Stimmenabgabe proclamirte.
Ich will gern gestehen, daß wir Uns in Beziehung auf diese Versammlung getäuscht haben, daß das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit von seinem Rechte vielmehr einen solchen Gebrauch gemacht hat, wie es im Allgemeinen unseren Wünschen entspttcht, aber ich meine, daß ein solcher Zusammenfluß von günstigen Umständen, und daß ein solches Werk, wie wir es jetzt zu Stande bringen sollen, eine ganz außerordentliche Veranlassung ist, und daß man nicht immer wird darauf rechnen rönnen, Laß die Anwendung des allgemeinen Wahlrechts dieselben Resultate haben werde, wie dieses Mal.
Ich werde dabei um so bedenklicher, wenn ich sehe, daß der Verfafsungs Entwurf eigentlich nichts enthält, als ein Einkammersystem.
Es.
steht also die aus 141 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867. dem direkten Wahlsysteme beruhende Versammlung gegenüber der Centralregierung, deren Stärke offenbar dadurch nicht gewinnen kann, daß sie nicht in Einer Hand liegt, sondern daß sie von einem Bundesrathe, welcher nach Majorität entscheidet, repräsentirt wird.
Die Gefahr, die hierin liegt, ist allerdings nicht so groß, weil es sich nicht um einen Bundesstaat handelt, sondern um einen Bund; aber sie kann nicht ohne Einfluß bleiben aus die einzelnen Staaten und auf die Stimmung in den einzelnen Staaten gegen die Regierungen in denselben.
Diese Gefahr würde noch größer werden, meine Herren, wenn dem Reichstag, wie es hier von einer Seite gewünscht worden ist, noch größere Befugnisse eingeräumt werden sollten.
Denn das kann ich nicht zugeben, was'der Herr Abgeordnete für Berlin hier ausgesprochen hat, daß ein starker Reichstag in dieser Beziehung weniger Gefahren enthielte.
Er Hai gesagt: gerade die Versagung von Wünschen mache begierig nach'dem.
Gewünschten, und wenn man der Volksvertretung Alles einräumte, dann würde sie später nichts weiter anstreben.
Ja, meine Herren, ich glaube, mit dieser Theorie kommt man am Ende dahin,.
daß man gär nichts mehr verweigern kann; dann müßte mqn von Hause aus Alles gleich zugestehen; aber ich kann nicht sagen, daß diese Theorie gerade meinen Beifall hat.
Ich muß vielmehr behaupten, daß es, unsere Aufgabe ist, ganz bestimmte Schranken zu setzen und diese Schranken auch so einzurichten, daß sie für spätere Zeiten ihre Widerstandskraft bewahren.
Ich kann es daher nicht leugnen, daß ich es als eine Verbesserung ansehen würde, wenn gewisse Garantien in dieser Beziehung in den Verfassungs-Entwurf aufgenommen werden könnten.
Als solche Garantien würde ich bezeichnen die Einführung eines Oberhauses und die Einführung eines absoluten Veto 's für die Prästdialmacht.
Dieses absolute Veto würde die Präsidialmacht schützen gegen irgend ein ihr nachtheiliges Einverständniß des Reichstages und der kleinen Regierungen.
Das einzuführende Oberhaus dagegen würde eine Stütze fein für den Bundesrath, für die Totalität der Regierungen dem Reichstage gegenüber.
Allein, meine Herren, wenn an mich die Frage herantritt, ob ich diesen Entwurf annehmen soll auch ohne diese Garantien, so bin ich doch geneigt, diese Frage mit Ja zu beantworten.
Ich kann nicht leugnen, daß in dem Entwurf die Bestimmung, die in Bezug aus das Militair-Budget gemacht worden ist, allerdings schon eine Garantie enthält, daß dadurch eine solche Mächt in die Hände der Präsidial Regierung und der verbündeten Regierungen gelegt ist, daß man etwaigen revolutionairen Ausschreitungen mit Erfolg würde begegnen können.
Mein Hauptgrund aber, meine Herren, weshalb ich dem Verfassungs-Entwürfe consentiren würde, ist der, daß ich glaube, daß er aus dem Wege friedlicher Entwickelung sich allmählich so gestalten wird, daß diejenigen Gefahren, welche ich aus der Annahme in seiner jetzigen Gestalt befürchte, verschwinden.
Ich glaube, daß, wenn wir Alle mit gegenseitigem Vertrauen der Zukunft entgegengehen, daß wir dann am leichtesten über Schwierigkeiten hinwegkommen.
Denn nicht in dem Zusammenfassen der einzelnen Staaten zu einem größeren Ganzen, nicht in der großen Militairgewalt der Centralmacht liegt die Sicherung gegen künftige revolutionaire Bewegungen, sondern sie liegt mehr in dem gegenseitigen Vertrauen, welches uns nicht allein jetzt beseelen, sondern uns auch künftig leiten muß.
-1 (Vereinzeltes Bravo.)
Zweiter Vice-Präsident Von Bennigsen: Das Wort erhält der Abgeordnete von Münchhausen gegen die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr von Münchhansen: Obgleich auch ich als Redner gegen den Entwurf eingeschrieben bin, so muß ich doch damit beginnen, die Erklärung abzugeben, daß Ich rückhaltslos bereit bin, 'auf die Berathung des Entwurfes im Interesse des Norddeutschen Bundes und des gesummten Deutschlands, wie ich dasselbe auffasse, einzugehen.
ES bestimmt mich zu dieser Erklärung neben meiner Gewohnheit, 'bei der ersten Veranlassung offen meine Farbe zu zeigen, die Ueberzeugung, daß historische Ereignisse durch Worte, Klagen oder Proteste nicht ungeschehen gemacht werden können, und daß eine Erörterung über die Beibehaltung der augenblicklichen Grenzen des Königreichs Preußen mit irgend welcher practischen Bedeutung aus dem Schooße der Versammlung nicht hervorgehen kann.
Als leitende Gesichtspunkte nehme ich von den bei Entgegennahme des Entwurfs vernommenen Empfehlungen vorzugsweise diejenigen an, wonach anerkannt wird, daß mit allen Mitteln eme Wiederkehr der Katastrophe von 1866 vermieden werden müß, worin ferner anerkannt wird, daß dem Deutschen das Gefühl der Selbstständigkeit des Jndividui, der Gemeinden und der Stämme innewohnt.
Es ist auf einen Ueberschuß in dieser Beziehung hingewiesen.
Ich erkenne auch den an.
Ich erkenne an, daß dieser Ueberschuß nach den Wirren des Mittelalters zu einer solchen Zersplitterung der Deutschen Territorien geführt hat, wie sie sich zum Gebrauche im Leben als unhaltbar erwiesen hat.
Nach meiner Auffassung der Geschichte ist aber dieser Ueberschuß nach und nach verschwunden und in den letzten Decennien vollständig verdrängt worden durch das lebendig gewordene Bedürfniß nach einer größeren Vereinigung nach einer stärkeren Central-Gewalt für das gesammte Deutschland.
Soweit dieses Gefühl der Selbstständigkeit jetzt noch besteht, halte ich dasselbe für berechtigt durch den Werth der Objecte, für welche es empfunden wird.
Als ferner leitender Gesichtspunkt dient mir aber auch der Umstand, daß ich die Lösung Dr gemeinsamen Bande mit dem übrigen Deutschland nicht mit dem anscheinenden Jubel begrüßen kann, welcher die Motive einiger der Herrn Vorredner geleitet zu haben scheint.
Ich halte es für ein dringendes Erforderniß, daß dem Eintritt der jetzt von.
dem Norddeutschen Bunde getrennten deutschen Landestheile jeder Zeit die Thüre offen gehalten werden muß.
Das führt mich dann auf den Inhalt des Entwurfs und zunächst darauf, was nach meiner Auffassung demselben fehlt.
Ich werde durchaus von theoretischen Erörterungen absehen, und werde das in den Vorreden bereüs Vernommene nur da berühren, wo ich es zur Darlegung- meines Gedankenganges für unerläßlich halte.
Ich muß als einen Mangel bezeichnen die fehlende scharfe Begrenzung und Beschränkung der Befugnisse der Centralgewalt, des Bundes-Prästdii und des Bundesrathes gegenüber den einzelnen Regierungen.
Ich halte es nicht für möglich, daß bei der geaenwärtigen Läge des Entwurfs die noch freien und selbstständigen deutschen Staaten in den Norddeutschen Bund eintreten können aus die gleichen Bedingungen hin, wie die jetzigen Genossen desselben sie anzunehmen genöthigt gewesen sind; ich kenne aber aus die Dauer keinen Norddeutschen Bund, sondern nur einen Deutschen Bund freilich nicht den Deutschen Bund, wie er im Jahre 1815 gegründet wurde; ich wünsche mit diesem keine andere Aehnlichkeit als ein gleiches Bundesgebiet.
Ein fernerer Mangel ist schon so ausführlich erörtert, daß ich mich dabei kurz kurz fassen kann; es ist das der Mangel an verantwortlichen Bundes-Organen, denjenigen Befugnissen gegenüber, welche dem Reichstage beigelegt sind.
Für mich hat nur ein wesentliches Grundrecht des Deutschen Volkes eine hohe Bedeutung; es ist das das Recht, ein entscheidendes Wort mitzusprechen bei der Regelung sein-r öffentlichen Angelegenheiten.
Dieses Recht datirt seit der Zeit, wo die steten deutschen Männer sich unter stetem Himmel versammelten, um ihre Angelegenheiten zu besprechen.
Es hat sich durch alle Wirren des Mittelalters hindurch, durch die ständischen und landständischen Verfassungen bis in die moderne Richtung des Constitutionalismus oder ScheinConftitutionälismus erhalten, und ich halte es so sehr in das Wesen des deutschen Volkes übergegangen, daß ich dessen Nichtberücksichtigung für eine Unmöglichkeit ansehen muß.
Ich kann mir keine Verfassung, keinen Bund von irgend welcher Dauer denken, in welchem nicht diesem Grundrechte die nothwendige Berechtigung zugewiesen wird.
Ich verkenne nun keineswegs das Gewicht der in der eben vernommenen Rede des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commiffarien erhobenen Bedenken und Schwierigkeiten gegen die Einführung und Herstellung einer solchen Verfassung, ich glaube, daß der Versuch zu deren Lösung der SpecialDebatte überlassen werden muß; ich halte nur dafür,.
daß, insoweit durch die dem Reichstage zu gewährenden Befugnisse die Verantwortlichkeit der einzelnen Regierungen ihren Vertretungen gegenüber hinwegfällt, die Ausübung jenes Grundrechts des Deutschen Volkes zu einem großen Theile mit hiywegfallen würde; diese Thatsache läßt sich nicht hinwegräumen, insoweit tritt nach; dem Entwurf eine absolute Gewalt ein und ich halte das Deutsche Volk Nicht für reif dazu, auf die Dauer eine absolute Herrschaft zu ertragen.
Das ist der Grund, weshalb ich es für unerläßlich ansehe, daß eine Lösung in dieser Beziehung gesunden wird.
Eine Richtung der Lösung habe ich mir bereits erlaubt dadurch anzudeuten, daß ich auf eine Beschränkung der Befugnisse des Bundes Präsidii und des Bundesraths hingewiesen habe.
Am nothwendigsten scheint mir aber die Ausfüllung einer Lücke, welche in dem Mangel von Bestimmungen und in dem Mangel eines Organes zum Schutze der persönlichen Frei22 142 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867.
Leit, der Rechte der Individuen, der berechtigten Eigenthümlichkeiten und der einzelnen Bundes-Regierungen geschaffen werden mutz.
Das materielle und das organische Ueberaewicht des Bundes-Präsidii ist so hervorstechend, daß ohne einCorrectiv in dieser Beziehung die nothwendige und natürliche Entwickelung nach meinem Dafürhalten zu einem Einheitsstaate unter Ausschluß der auch gegenwärtig nicht in demNorddeutschen Bunde befindlichen Deutschen Landestheile führen muß.
Es ist von einer großen Zahl der geehrten Vorredner bereits darauf hingewiesen, daß wir uns aus dem Boden der Thatsachen befinden.
Dieser Boden ist ein sehr schwankender, ebenso schwankend als der momentaner Ueberzeugung, welche nicht aus unerschütterliches Rechtsgesühl gegründet ist.
Die Worte eines anderen Vorredners, dessen Beredtsamkeit bereits anerkannt worden ist, und aus dessen Vortragich Licht näher eingehen würde, wenn nicht der geehrte Herr Vorfitzende der Bündes-Commifsarien die von ihm beigebrachten Motive sich theilweise zu eigen gemacht hätte, haben aus mich einen anderen Eindruck gemacht.
Der geehrte Herr hat damit begonnen, wenn ich mich recht entsinne, zu warnen vor jeder Retrospektive aus Vergangenes, er hat gerathen, abzusehen von den Zuständen, welche die Gegenwart uns vor Augen führt, und hat sich nach meiner Auffassung in subjektive Erwartungen über das, was die Zukunst bringen würde, ergangen; er hat im Vertrauen aus diese Erwartungen, welche wesentlich gestützt waren aus die muthmaßlichen Absichten Eines Mannes und aus die Voraussetzung der Lebensdauer desselben, sich bereit erklärt, das Grundrecht nicht bloß, sondern auch die übrigen Rechte, welche in den einzelnen deutschen Ländern errungen worden sind, für die so nach meiner Auffassung subjektiven Erwartungen zum Opfer zu bringen; er hat diese Richtung als die Schule der praktischen Politiker der Jetztzeit bezeichnet.
Ich glaube nicht, daß von einem so schwankenden Boden aus ein sicherer Blick in die Zukunst möglich ist; ich glaube nicht, daß eine große Versammlung Deutscher auf solche Grundlagen hin die Regelung der Verhältnisse eines großen Volkes bauen kann.
Ich meinesorts kann nur aus der Gegenwart heraus einen Blick in die Zukunft senden und dabei denselben nicht verschließen dem, was jene mir bietet.
Ich stehe gus einem anderen Standpunkt als die große Mehrzahl der geehrten Vorredner, welche von einem particularistischen Gesichtspunkte äüZgehen, denen aber berelV ''MOMN ''geMW ''HerW '''Vorsitzenden der Bundes-'Commissarien in dem eben vernommenen Vortrag in anerkennungswerther Weise entgegengetreten worden ist.
(Bravo!)
Sämmtliche Herren Vorredner haben keinen Gedanken gehabt dafür, -daß außer der Preußischen auch andere Verfassungen in Deutschland bestanden haben und bestehen werden.
Ich nehme davon einen oder zwei geehrte 'Vorredner aus, deren einer, wie bereits vorher erwähnt ist, seine republikanische Verfassung als Opfer auf den Altar des Vaterlandes niederzulegen sich bereit erklärt hat.
Ich glaube aber nicht umhin zu können, von diesem Standpunkte der Gegenwart aus dem verehrten Hause auch die Zustände näher darzulegen, welche in meiner Heimath augenblicklich bestehen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Sechstheil der ganzen gegenwärtig dem Preußischen Scepter unterworfenen Bevölkerungen sich augenblicklich ohne alle Verfassung befindet.
Von Einem Drittheu dieses Sechsthei 's ist nur bekannt, wie dieser Zustand wirkt.
Ich weise zunächst daraus hin, daß wohl über die Grenzen Hannovers hinaus es anerkannt ist, daß der Rechtssinn, die Achtung vor dem Gesetz und die Gewöhnung an Handhabung der Ordnung ohne Anwendung faktischer Gewalt dort tief eingewurzelt ist, tiefer wie in vielen andern Theilen unseres deutschen Vaterlandes.
Ich verweise aus das Jahr 1848, dessen Aufregungen in meiner Heimath zu keinem Blutvergießen geführt haben, welche die Aenderungen nicht eines einzigen Gesetzes auf anderem als formellem Wege zur Folge gehabt haben.
Ich will Thatsachen sprechen lassen.
Bereits vor beschlossener Annexion Hannovers zeigte sich eine Abneigung gegen deren Ausführung.
Die Abneigung war einestheils gegründet auf die loyale Anhänglichkeit an die alte Dynastie, änderntheils darauf, daß man die mit ''dem Eintritt in ein großes Gemeinwesen, wie ich den Schritt hier mehrfach habe bezeichnen hören, verbundenen Vortheile für überwogen hielt durch die damit unvermeidlich verknüpften Nachtheile.
Man sagte sich, daß die Stellung jeder Großmacht eine rege Theilnahme an der Europäischen Politik erfordert, daß die Aufmerksamkeit wesentlich darauf gerichtet sein müsse im Interesse des Landes selbst, daß, um den Einfluß nach Außen in genügender Weise herzustellen, es unerläßlich sei, eine Centralisation einzuführen, die eine so eingehende Berücksichtigung der Bedürfnisse, der territorialen Interessen und deren Entwickelung, wie sie bei kleineren Staaten möglich wird, durch die untrennbar mit der Vereinigung in einen großen Staat verbunden Nivelliruna unmöglich macht.
Die gehegten Besorgnisse sind später durch den Verlaus der Dinge übertroffen.
Gleich nach erfolgter Annexion ist nicht eine Civil-Regierung zur Verwaltung der neuen Provinz eingesetzt mit der Weisung, das bestehende Recht und Gesetz zu achten, und dessen Abänderung behufs Ueberführung in die Preußische Verfassung zu begutachten und in dieser Beziehung Vorschläge zu machen, sondern es ist.





(Unmhe, Ruf: Zur Sache!)
Ich erlaube mir die Anfrage, ob das Hinweisen aus diesen Zustand der Gegenwart, um daraus meine Vermuthung über das, was die Zukunft bringen wird, zu begründen, zur Sache gehört oder nicht.
(Stimmen durcheinander: Nein!
Ja!
Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Ich werde den Redner nicht unterbrechen.
Mich dünkt, dazu liegen vielfache Motive vor: das Motiv besonderer Rücksicht auf ein Mitglied, das erst vor Kurzem der.
Mrtgliedschast unseres Preußischen Staates theilhaftig geworden ist, und die Erwägung, daß die Preußischen Dinge und die Maßregeln der Preußischen Regierung in den neuerworbenen Landestheilen zwar gewiß eben so wenig absolut vollkommen sind, als irgend welche anderen menschlichen Dinge, aber eben so wenig Ursache haben dürsten, eine öffentliche Diskussion zu scheuen.
(Bravo.)
Ich werde mich daher hüten, einer solchen öffentlichen Diskussion an meinem Theile Hindermsse in den Weg zu legen.
(Bravo.)
Abgeordneter Freiherr 'von Münchhausen: Ich darf also wohl fortfahren.
Was die Stimmung in Hannover zunächst aufgeregt hat, war nicht die Bestimmung, daß die einzige Quelle der gesetzgebenden Gewalt ausschließlich in die Hände Sr. Majestät des Königs von Preußen gelegt wurde, sondern die Vorgänge, welche dieser Bestimmung unmittelbar gefolgtsind.
Es ist ohne Ausübung dieser Gesetzgebung, ohne Aufhebung ganzer Gesetze oder einzelner Paragraphen derselben, ohne Ausfüllung der dadurch entstehenden Lücken, ohne selbst einen Belagerungszustand zu verhängen, der doch in gewisser Beziehung ein legales Verfahren möglich läßt, ganz einfach durch administrative Verfügungen oder Bestimmun.
gen eine große Zahl von gesetzlichen Bestimmungen bei Seite gesetzt.
Es gehören dazu nicht blos die Versassungsgesetze, sondern die den öffentlichen und Privatverkehr berührenden, die Domieil- und Gewerbe Verhältnisse, Eisenbahnwesen u. s. w. und Disciplinar Vorschriften.
Der nächste Gebrauch und fast der einzige, der von der Legislation gemacht worden ist, enthält die Bestimmung, daß für einen speciellen gegebenen Fall die Abführung und Detention von Zivilpersonen nach.
der Festung Minden zulässig sei.
Dieser Fall war beschränkt auf das Jnsultiren preußischer Militairpersonen.
Die Verhaftung und Abführung nach Minden ist aber bei solchen Personen wiederholt vorgekommen, deren Lage durchaus keine Ähnlichkeit hat mit der Bedingung, für welche die Strafe verhängt war.
Die vollständige Unterdrückung jeder selbstständigen Aeußerung durch die Presse erwähne ich nur deshalb, weil es dadurch erklärlich ist, daß unsere Zustände über die Grenzen von Hannover hinaus entweder gar Nicht gekannt oder in anderem Lichte aufgefaßt worden sind, als sie dem Augenzeugen erscheinen.
Erwähnen muß ich aber, glaube ich, die Gewalt, welche aus die Beeinflussung des freien Wahlrechts zu diesem Hause Platz geübt.
Es culminirt dieselbe in der Landesverweisung eines Gutsbesitzers,!
welcher in einer zulässigen Vorversammlung zur Besprechung!
über die Wahlen sich erlaubt hat, gegen die Candidatur des von j dem Militair-Gouvernement ausgestellten Candidaten das Wort 143 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu ergreifen.
Es ist in der That der eingelegte Recours abschläglich befchieden, wie ich auf der Stelle nachzuweifen im Stande bin.
Sittliche Entrüstung hat aber erregt der Bruch des neuen erst im vorigen Jahr pactirten Rechts, ich spreche von der Bestimmung der Capitulation von Langensalza, wonach das Privat-Vermögen Königs Georg V. demselben gesichert sein sollte.
(Unruhe.)
Die Anwendung, welche dieser Bestimmung gegeben ist, hat darin bestanden, daß dieses Vermögen mit Beschlag belegt wurde und großentheils in Benutzung genommen worden ist, von den großen Objecten desselben herab bis aus Gegenstände der unmittelbarsten practischen Gebrauchs-Mobilien und Jagdgewehre.
Wie weit aber die Ausschreitung der Eigenmacht, gewiß sehr gegen die Intention des Allerhöchsten Vollmachtsgebers durch me Gewöhnung daran gehen kann, das beweist ein Vorgang, der sich wenige Tage vor meiner Abreise ereignet hat: König Georg V. hat einen Major der ehemaligen hannöver'schen Armee beauftragt, einen Privatbrief an die Königin Maria zu tragen und vor dem Fenster der Königin ist er verhaftet von Polizeiofficianten, dem Vernehmen nach aus den Verdacht hin, er trage aufwieglerische Druckschriften bei sich, untersucht, man hat nichts gefunden, er ist daraus vor den Militair-Gouverneur gebracht, hat sein Ehrenwort abgegeben, daß ihm der Inhalt des Briefes genau bekannt sei und daß dieser Inhalt sich auf die Schilderung eines kürzlich eingetretenen schmerzlichen Familien-Ereignifses beschränke.
Nach 18stündiger Hast ist er wieder vor den Militair-Gouverneur geführt worden und hat erleben müssen, daß von demselben dieser Brief erbrochen, gelesen, mit dem angegebenen Inhalt in Ueberstimmung gefunden worden ist.
Er rst darauf zur Weiterbeförderung zurückgegeben.
Ich frage jetzt, meine Herren, jeden Preußen, ich frage jeden Deutschen, ob er im Stande ist, solche Vorgänge zu rechtfertigen, wenn er irgend ein Gefühl hat für die Achtung, welche die Deutschen ihren Fürsten schuldig sind
ich frage, ob ein solches Vorgehen irgend in Einklang zu bringen ist mit den wiederholt öffentlich ausgesprochenen, wohlwollenden Allerhöchsten Absichten Sr. Majestät des Königs von Preußen
ob eine aufrichtige Hingebung an eine neue Regierung möglich ist, die solche Vorgänge zuläßt oder befördert
Das sind die Zustände der Gegenwart, vor welchen ich mein Auge nicht verschließen kann.
Wenn ich nun aus dieser Gegenwart heraus den Blick in die Zukunft und in das, was sie wahrscheinlich bringen wird, richten muß, so lassen mich diese Vorgänge freilich, in Verbindung mit dem Inhalte des uns vorgelegten Entwurfes, und mit dem, was nach meiner Ueberzeugung daran fehlt, eine Wiederkehr der Katastrophe von 1866 in der Sache selbst und in der Art ihrer Durchführung lebhaft besorgen.
Das einzige Correctiv, welches ich heute dagegen vorzuschlagen im Stande bin, ist die Niedersetzung eines Bundesgerichtes, eines unabhängig componirten Bundesgerichtes.
Ich streite nicht, daß dessen Organisation nicht in den Entwurf gehört, nicht darin aufgenommen werden kann, das Prinzip aber, und eine genaue Begrenzung der Kompetenz, welche einem solchen Bundesgerichte beizulegen ist, gehört nach meiner Auffassung in den Entwurf und muß darin eingeschaltet werden, wenn derselbe zur Annahme gelangen soll.
Der wahrscheinliche Einwurs, daß die Executionsmittel fehlen würden, hindert mich nicht, an eine bedeutende Wirksamkeit desselben zu glauben, wenn es auch nur die wäre, daß eine Entscheidung erfolgen könnte über das, was Rechtens hätte sein sollen.
Ein letzter Punkt ist von solcher Erheblichkeit, daß er von keinem der geehrten Vorredner stillschweigend übergangen ist, und auch ich mich genöthigt sehe, darauf zu kommen: es ist dies die beabsichtigte Ordnung des Heerwesens mit Allem, was dazu gehört, einschließlich Marine und Bundes-Festungen.
Obgleich die Verhältnisse für Heerwesen und Marine nach ''dem Entwurf in verschiedener Weise geordnet werden sollen, glaube ich, sie hier in der allgemeinen Discussion zusammenfassen zu dürfen.
Ich kann nun zugeben, daß von meinem Standpunkte aus unter gewissen vorgängig erfüllten Voraussetzungen die Einrichtungen des Heerwesens mit Allem, was davon abhängt, und dessen Erhaltung zweckmäßig nicht abhängig zu machen ist von den Schwankungen periodischer Budget-Bewilligungen, und ich kann anerkennen, daß die augenblickliche Lage der Dinge eine ungewöhnliche Anspannung derWehrkrast des Norddeutschen Bundes erfordert; aber die Höhe der geforderten Beiträge, welche, wieschonbemerklich gemacht worden ist, pro Kopszweiund ein Viertel Thlr.
beträgt, und die Kräfte, 10.
Sitzung am 11.
März!
867. die productiven Kräfte, welche dazu erforderlich sind, absorbiren einen zu großen Bruchtheil der dem Lande zu Gebote stehenden, als daß ich auf die Höhe der beantragten Bewilligung und auf die Dauer, für welche dieselbe beansprucht wird, einzugehen im Stande wäre, das letztere um so mehr, als ich eine wesentlich über die Grenzen des Norddeutschen Bundes und Deutschlands hinaus sich erstreckende Gefahr für die Erhaltung des kaum geschloffenen und hoffentlich nach Jahr und Tag befestigten Friedens erkennen würde, wenn ein stehendes Heer in solcher Stärke dauernd im Mittelpunkt Europa 's erhalten werden soll.
Ich will das nicht weiter ausführen, und um zum Schluß zu kommen, mich daraus beschränken, daß ich die Ansicht der meisten Vorredner, welche sich gegen den Entwurf ausgesprochen haben, nicht theile: diesen Entwurf zur Zeit abzulehnen.
Ich würde das für einen großen politischen Fehler halten, und meinerseits mit allen Kräften bekämpfen.
Ich wünsche die Erledigung dieses Entwurfs in zustimmender Weise unter Erschöpfung aller denkbaren Versuche zu einer Einigung zu erlangen.
Ich halte nämlich den Norddeutschen Bund noch nicht für einen fest gegliederten Organismus und bin darin bestärkt durch die Einsicht dessen, was zwischen den Zeilen der bereits herangezogenen Schlußprotocolle zu lesen ist.
Minerva soll der Sage nach einmal, vollständig gewappnet, einem göttlichen Haupte entsprungen sein; aber aus Erden hat sie in der Periode unserer Geschichte nie gewandelt; und so fehlt auch der Rüstung des Deutschen Bundes noch manche Schiene, welche denselben vollständig wehrbar macht gegen die gewiß bevorstehenden ernsten Zeiten, gegen die von innen und außen ihm drohenden Gefahren.
Für eine dieser Schienen'halte ich den hier versammelten Reichstag, deu ich als den Ansang der Erfüllung eines langgehegten Wunsches einer gemeinsamen Vertretung ganz Deutschlands mit Freuden begrüßt habe.
Um aber dieses Ziel zu erreichen, um nicht den gelegten Keim im Anfange zu ertödten, werden seine ersten Schritte nicht nur von unser Aller opferwilligen Hingabe an das Allgemeine, sondern auch von der Besonnenheit geleitet sein müssen, welche die Consequenzen dieser Schritte vor Augen hat.
Ich halte nun die Ablehnung des Entwurfs, bevor jeder Versuch erschöpft ist, um -zu einer Einigung zu gelangen, als die Stellung der zum Norddeutschen Bunde zusammengetretenen Regierungen wesentlich erschwerend; ich halte dafür, daß ein solcher Schritt die Lebensfähigkeit des Norddeutschen Bundes dem Auslande gegenüber als zweifelhaft erscheinen lassen dürste, und es sind keine Ereignisse denkbar, welche mich geneigt machen könnten, das Ansehen Deutschlands oder auch des Norddeutschen Bundes, welchem nach der augenblicklichen Lage der Dinge dessen Wahrung obliegt, dem Auslande gegenüber zu gefährden.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commisfarien hat das Wort.
Ministerpräsident, Präsident der Bundescommifsarien, Graf vvn Bismarck-Schönhansen: Ich hege die aufrichtigsten Sympathien mit den Gefühlen, dre einen treuen Anhänger einer gestürzten Dynastie beseelen können, mag diese Dynastie gefallen fein durch ihre eigene Schuld oder durch die Gewalt der Umstände.
Ich kann es dem Herrn Vorredner auch nicht verargen, daß er das Bedürfniß empfunden hat, seinen Gefühlen Ausdruck zu geben, nur hätte ich gewünscht, daß er von diesem Ausdrucke alle Anklagen der Königlich Preußischen Regierung fern gehalten hätte, die sich entweder auf unrichtige Auffassung der Thatsachen oder aus unrichtige Thatsachen überhaupt gründen, und daß er mich der unbankbaren Ausgabe überhoben hätte, ihn in dieser Beziehung zu widerlegen.
Ich weise zunächst den Vorwurf, als hätte die Königlich Preußische Regierung die Capitulation von Langensalza nicht gehalten, als eine unwürdige Verleumdung der Königlichen Regierung, die ich mit Entrüstung in der Presse gelesen habe, zurück.
(Bravo!)
Die Capitulation von Langensalza ist kein Staats-Vertrag Keinem der Unterhändler, die dabei thätig gewesen sind, so lange die Truppen bei Langensalza standen, ist es eingefallen, daraus etwas Anderes zu machen, als eine militärische Convention, um für die Dauer des Krieges weiteres Blutvergießen zwischen Truppen, die lange befreundet gewesen waren und manche glorreiche Erinnerung mit einander theilten, zu verhindern.
In diesem Sinne ist ''Seiner Majestät dem Könige Georg die Sicherheit seines Privateigenthums zugesichert worden,, natürlich desjenigen Privateigenthums, das sich im Lager und bei ihm be1441Reichstag des Norddeutschen Bundes.
fand.
Ueber das übrige Privateigenthum, welches bereits in unsern Händen oder sonst im Königreich Hannöver war, und über andere dahin bezügliche Verhältnisse haben Staats-Verträge zu bestimmen; bei Langensalza hat Niemand an einen Staatsvertrag gedacht, und es.
ist eine sophistische, eine advocatische Auslegung dieses Aktenstückes, wenn man die Capitulation von Langensalza zu dem Vorwurf eines Vertragsbruches mißbraucht.
Ich hätte das von dem Herrn Vorredner, der mich persönlich kennt, am wenigsten erwartet, da er seit Wochen hier ist und über alle Gravamina, die er hat, jeden Tag, da ihm meine Thür offen steht, hätte Auskunft und volle Befriedigung finden können.
Daß Ihre Majestät die Königin Maria vorzieht, noch in diesem Augenblick in dem Preußischen Lande zu verweilen, ohne daß Ihr Herr Gemahl mit Sr. Majestät dem Könige von Preußen Frieden geschlossen hat, ist ein Beweis des Schutzes, welche Fürsten und Fürstinnen auch dann, wenn sie unsere Feinde find, jederzeit in Preußen finden, und des Vertrauens aus diesen Schutz, und ich bewundere, daß die Königin Marie das Vertrauen bis zu diesem Grade ausdehnt.
Ich weiß aber, daß der Aufenthalt, daß die Anwesenheit nicht der Königin, aber des Hofes in Marienburg den Deckmantel von- Intriguen bildet, die wir nicht auf die Dauer dulden können; ihre Fäden abzuschneiden, hat Seine Majestät der König besohlen.
In Folge dieses Befehls ist der Major von Klenk vor den Augen Ihrer Majestät der Königin von Hannover verhaftet worden.
Wenn Ihre Majestät das nicht ansehen will, muß sie nicht in der Marienburg wohnen.
Für uns stehen zu hohe Interessen aus dem Spiele; die Rulle des Landes kann aus dergleichen Rücksichten nicht gefährdet werden, wenigstens wir find fest 'entschlossen, nicht damit spielen zu lassen.
Herr von- Klenk war, unseren Nachrichten nach, Träger auch von änderen Papieren; er hat rechtzeitig aus den Hannöverschen Büreau 's Nachricht darüber bekommen, daß auf ihn vigilirt würde; er hat in Folge dessen diese anderen Papiere entweder nicht mitgenommen, oder frühzeitig in Sicherheit gebracht; es fand sich bei ihm nur ein Brief des Königs Georg an die Königin Marie.
Es stimmt mit der Intention Seiner Majestät des Königs nicht überein, daß dieser Brief erbrochen wurde.
An die Königin Marie kann ihr.
Hoher Gemahl schreiben, was er will, dadurch kann die Ruhe des Staates nicht compromittirt werden.
Die Intention ist mißverstanden, dadurch der Auftrag überschritten worden, wie das häufig im Leben, namentlich in gespannten Verhältnissen, vorkommt.
Er bezog sich Vorzugswelse aus die Verbreitung solcher Proklamationen, die von Hietzing kommen und die im Style des Würtemberger Beobachters unter das hannoversche Landvolk, setz es Behufs der Wahlen oder um andere Unruhen zu erregen, verbreitet werden.
Se.
Majestät der König hat besohlen, in einem Schreiben an einen Beamten des Königlichen Hofes in Marienburg Sein Bedauern über das Ueberschreiten Seiner Intention auszudrücken.
Dergleichen kann überall vorkommen.
Daß es nicht in unsern Gewohnheiten liegt, das zeigt am besten der fortgesetzte Aufenthalt der Königin Marie in Marienburg ungeachtet der fortgesetzten Weigerung ihres Herrn Gemahls, Frieden mit uns zu schließen.
Der Herr Vorredner hat außerdem über das Regime, unter dem Hannover bisher verwaltet worden ist, Klage geführt.
Ich begreife diese Klage.
Hannover steht augenblicklich unter dem Regiment des Absolutismus, und dieses Regiment wird sein Ende finden am 1.
Oktober d. I.; dann wird es sich aller der verfassungsmäßigen.
Garantien erfreuen, welche die übrigen Provinzen des Preußischen Staates bereits- in diesem Augenblick schützen.
Bis dahin aber wird sich der Herr Vorredner damit bescheiden müßen, daß die Provinz nach den persönlichen Ueberzeugungen Seiner Majestät des Königs über die Maßregeln, hie zur Sicherstellung der Preußischen Herrschaft in dem Lande nothwendig find, regiert wird.
Wir werden den Widerstand nicht tragen, wir werden ihn brechen.
Daß die Sache so ge.
kommen ist, kann Niemand mehr wie ich bedauern.
Ich habe schon vorhin angedeutet, daß jahrhundertelange Erinnerungen und Traditionen die Hannoversche Armee mit der Preußischen verknüpften, die Hannoversche Politik mit der Preußischen.
Es war die Gruppirung des siebenjährigen Kriegs eine vollkommen natürliche, die in unser aller Erinnerung lebt.
Seit einigen Jähren hat sich Hannover von dieser natürlichen Verbindung losgerissen; ich habe seine Minister der Gras Platen wird.
mir das bezeugen mit den Worten gewarnt: wenn Sie Preußens Ehrgeiz fürchten, können Sie ihn nicht wirksamer entwaffnen, als dadurch, daß Sie seine treuen Bundesgenossen 10.
Sitzung am 11.
März 1867. find.
Einem Bundesgenossen nach dem siegreichsten Kriege ist kein Fürst des Hauses Hohenzollern im Stande ein Haar zu krümmen.
Wenn Sie sich aber mit unseren Feinden liiren, obschon Sie dieselben Interessen mit uns haben; wenn Sie zwischen Hamburg, Minden und Cöln einen Staat schaffen, von dem wir befürchten müssen, daß er jede Verlegenheit Preußens nach Außen benutzt, jede Front, 'die wir nach dem Süden machen, um uns, ich will nicht sagen den Dolch, aber die Waffe in den Rücken zu rennen, ein solcher Staat kann nicht mit unserem Willen bestehen, seine Fort-Existenz wäre unverträglich mit der Preußens, und derjenigePreußische Minister, der die erste Gelegenheit, die sich zur Beseitigung eines solchen Hannovers darbietet; versäumen chürde, verräth sein Land, verräth Deutschland!
(Stürmisches, anhaltendes Bravo!)
Sie hätten uns diese Gelegenheit nicht geben, diese Verpflichtung Nicht auferlegen müssen.
Wir haben 'länge unterhandelt, vielleicht zu lange über ein Bündniß mit Hannover, wir haben noch bei Langensalza darüber unterhandelt.
Woran scheiterten diese Unterhandlungen mit Hannover
An der Abneigung Seiner Majestät des Königs Georg, Garantien dafür zu geben, daß die Hannoversche Armee sich auf nur ein Jahr lang der Feindseligkeiten gegen uns enthalten möge.
Wir haben das Bündniß angeboten von dem Augenblick an, wo wir die Möglichkeit eines Krieges voraussahen.
Wir sind hingehalten worden mit Tergiversationen.
Man hat uns in amtlich mitgetheilten Noten einen Neutralitäts-Vertrag versprochen, während dessen aber fortgefahren, heimlich zu waffnen: man ließ Munition und Waffen nach Stade schleppen, um dort eine feste Position zu nehmen, um dort mit dem Gablenz'schen Corps, mit denjenigen Streitkräften, die das Haus Augustenburg in Holstein würbe mobil machen können und deren Waffen wir dann in Hamburg gefunden haben, eine Diversion gegen uns im Rücken gemeinschaftlich mit Oesterreich zu machen.
Dieser Gefahr kann sich Preußen nicht zum zweitenmal aussetzen.
Wir haben die Verhandlungen hinausgezogen in der Hoffnung, Hamburg würde sich besinnen.
Es hat uns widerstrebt, gegen diesen befreundeten und benachbarten Stamm, der mit uns 'denselben Dialekt spricht, in dessen Adern unser Blut fließt, den Degen zu ziehen.
Um dies zu vermeiden, haben wir rechtzeitig wenn ich nicht irre, war es am 9. oder 11. oder kurz daraus in Hannover amtlich folgendes kundgegeben: Stimmt Hannover für den österreichischen Antrag, der am 14.
Juni in Frankfurt votirt worden, so werden wir dies als eine Kriegserklärung betrachten und danach verfahren.
Sie waren vollständig gewarnt, hotten aber Vertrauen aus 800, 000 Mann österreichischer Truppen so war nämlich die Ziffer durch den Prinzen Solms angegeben, der seinem Hohen Verwandten damit einen schlechten Dienst geleistet, als er schwankte zwischen Preußen und Oesterreich, Ihn in das andre Lage hinüberzuziehen.
Meine Herren!
In solchen Angelegenheiten kann diese Art von gemüthlicher Auffassung, an die man sich in Deutschland in fünfzigjährigem Frieden gewöhnt hat, nicht Platz greisen.
Es ist mir von mehreren Seiten Deutscher Staaten in einer Weise entgegengekommen, die etwa sagen wollte: „Nun, wir haben die Sache nicht so recht gemeint, nun ist Alles wieder beim Alten; wir haben in Hannover Nur mit scharfen Patronen Manöver gemacht, wir wollen uns auf die alten Stühle setzen, und ihr werdet nicht böse sein.
(Hört!
Hört!
Bravo!)
Man hat sich über den Ernst der Sache getäuscht; ob in -demjenigen Dünkel, mit dem Gott öfters die Fürsten schlägt, ob in derjenigen Unkenntnis!
der Diplomaten und Minister, m der viele sich über.

die Realitäten dieses Lebens befinden, lasse ich dahingestellt.
Man hat Krieg gewollt mit offnen Angen, man war entschlossen, Preußische Provinzen zu nehmen; wenn man gesiegt hätte; danach hat man kein'Recht, sich nachher zu wundern, daß der Krieg die ernsten Folgen hatte, die er nun gehabt hat und nun uns gegenüber einen Ton der Klage über hiese Folgen anzuschlagen.
1 '1 '1-.
1.
Meine Herren, wenn das Blut, wenn die Freiheit von Preußen auf 's Spiel gestellt Wird, wenn das ganze Königreich, wie es war, mit seiner glorreichen, Krone als Einsatz stand, wenn die Kroaten unser LE mft ihren Plünderungen bedrohten, wenn die Fremdherrschaft, ich weiß nicht auf wie lange, uns be- 145 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
10.
Sitzung am 11.
März 1867. drohte, wenn man uns in der Gefahr einen Stich in die Seite stiebt, dann soll man sich darnach nicht auf den Standpunkt der Sentimentalität stellen und über schlechte Behandlung klagen.
(Lebhaftes Bravo!)
Glaubt man das zu können, so ist es eine Unkenntniß der Dinge, an der jeder Staat und jede Krone zu Grunde gehen muß, welche mit dieser Unkenntniß geschlagen ist.
Der Herr Vorredner hat uns noch einen speciellen Vorwurf gemacht; er hat darüber geklagt, daß Leute ohne Urtheil und Recht und im Widerspruch mit der Gesetzgebung nach der Festung Minden abgeführt seien.
Meine Herren!
Im Hannoverschen Gebiete lag keine Festung, sonst hätte ich es für correcter gesunden, sie dahin abzuführen.
(Große, allgemeine Heiterkeit, Bravo!)
Das ist aber meines Erachtens das Einzigeworüber vom juristischem Standpunkt aus Beschwerde geführt werden kann in einem Lande, wo nach Kriegs- und Völkerrecht in diesem Augenblick die absolute Regierung besteht, die Regierung eines Eroberers, zwar eines solchen, der mit Ihnen Freund und Landsmann sein will und sich als solcher fuhrt, immerhin aber doch eines Eroberers, in einem solchen Lande und in solchem Augenblicke sich darüber zu beschweren, daß Jemand der die Ruhe stört, eingesperrt und unschädlich gemacht wird, dann ist Ihnen der Unterschied zwischen einer absoluten und constitutionellen Verfassung, die den Staatsbürger gegen den Mißbrauch der Gewalten Garantien giebt, überhaupt unklar.
Werden Sie es jetzt in Rußland für eine Gesetzes- und Rechtsverletzung halten, wenn Jemand präventiv eingesperrt wird
Ist es nicht bei uns totc, äis passtrt, ehe wir die Verfassung hatten, ohne daß die scharfsinnigsten Juristen etwas dagegen vorzubringen wußten
Formales Unrecht geschieht dabei nicht.
Oo aber durch moralisches Unrecht der Unverschuldete getroffen wird, ist von hier aus und in solchen Verhältnissen nicht immer zu unterscheiden und ich wünschte Ihnen, daß der 1.
Oktober rascher herankomme, als es sonst seine Art ist.
(Große Heiterkeit.)
Dann werden Sie von allen diesen Unbilden befreit sein.
Wir werden Ihnen gegenüber die Preußische Verfassung eben so strict in allen Garantien der persönlichen Freiheit beobachten, wie in den alten Provinzen.
Aber grade, weil die Zeit so kurz ist, können wir in dieser kurzen Zeit nicht viel spaßen.
Ich rathe auf das dringendste Ihnen und Ihren Freunden ab, daß Sie uns nicht herausfordern!
Sie werden einer Energie begegnen, der Sie nicht gewachsen sind.
(Anhaltendes Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich glaube den Sinn des gesammten Hauses auszusprechen, wenn ich bitte, etwaiges Mißfallen bei Aeußerungen, welche hier gethan werden, nicht aus dem Wege des Zischens zu erkennen zu geben.
Das ist keine Art, in der sich in einer parlamentarischen Versammlung das Mißfallen kundgeben darf.
Es ist der Antrag auf Vertagung eingegangen ich frage, ob er unterstützt wird.
(Pause.)
Das geschieht in ausreichendem Maße.
Wir werden dann noch die persönlichen Bemerkungen zu hören haben, zu deneE zwei Redner das Wort verlangten und die nach der Vorschrift des § 40 der Geschäfts-Ordnung in der Regel am Schluß der Debatte, im Fall der Vertagung aber am Schluß der Sitzung vernommen werden sollen.
Ich erlaube mir für diejenigen Herren, welche noch nicht in einer Versammlung gesessen haben, für welche die Geschäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses maaßgebend war, die Vorbemerkung, daß wir unter dem etwas zweideutigen Ausdruck „persönliche Bemerkung ''lediglich eine solche verstehen, durch welche ein Mitglied entweder die Abwehr eines Angriffs gegen seine Persönlichkeit, der in der Debatte vorgekommen ist, ersucht, oder ein Mißverständniß seiner Worte berichtigt; aber kein Eingehen aus die Deduction, keine Widerlegung dessen, was ein anderer Redner zur Widerlegung des ersten beigebracht hat.
Ich bitte die Herren recht dringend, diese Grenze der persönlichen Bemerkung einzuhalten.
Sie setzen mich sonst in die widerwärtige Lage, in welcher freilich alle Präsidenten sich bisher oft befunden haben, mitten in die Rede hineinfallen und sagen zu müssen: Das ist keine persönliche Bemerkung im Sinne der Geschäftsordnung.
Zunächst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Dr. Michelis.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Meine Herren!
Ich werde die Mahnung des Herrn Präsidenten sehr genau beobachten und nur mit einem einzigen Worte eine wirkliche persönliche Bemerkung hier abmachen.
Der erste Herr Redner hat sich erlaubt, in der Einleitung seiner Rede eine gegen mich persönlich gerichtete und zu gleicher Zeit in das religiöse Gebiet einschlagende Bemerkung zu machen, die er wahrscheinlich für piquant gehalten hat.
Wenn der Herr Redner für sich das Bedürfniß hatte, seiner Rede, in welcher ich sonst kein Salz bemerkt habe, dieses kleine Körnchen Salz mitzugeben —, (Heiterkeit.)
so werde ich in dieser Beziehung in sein Recht nicht eingreifen auch nicht, wenn er meine Person dazu erwählt.
Ich glaube aber, hier constatiren zu sollen, daß ein solcher Versuch, in das religiöse Gebiet und namentlich mit dieser persönlichen Nebenbeziehung einzugehen, von dem jetzt, wie ich eben lebe, leider leer stehenden Srtze aus gemacht worden ist, und nicht von einer andern Seite.
Um seine persönliche Bemerkung noch piquanter zu machen, hat derselbe Herr Redner dann noch fortgefahren, daß ihm in dem von mir geäußerten Gewissensbedenken in Beziehung auf unsere Verfassung Teufelskrallen herausgeschaut haben.
Meine Herren, so sehr, wie ich anerkenne, daß das Gewissen jetzt keine große Rolle mehr spielt, (Oh!
Oh!
von allen Seiten.)
weder im öffentlichen, noch im Privatleben, (Wiederholter Widerspruch.)
so ist mir doch die Bezeichnung eine vollständig neue, daß man inst Gewissen eine Teufelskralle sehen solle, und ich protestire dagegen im Namen des sittlichen Gefühls.
Ich sehe in meinem Gewissen nicht eine Teufelskralle, sondern ich sehe darin einen Ruf und die Stimme Gottes, der ich folgen werde ohne Menschensurcht und trotz aller schönen Worte.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abg.
Miquel: Der Herr Abgeordnete Rohden, und heute in deutlicherer Weise der Herr Abgeordnete Groote, haben mir vorgeworfen, ich hätte in Bezug auf die Ordnung des Verhältnisses von Süddeutschland zu Norddeutschland aus die Gewalt hingewiesen, Herr Präsident, ich betrachte das als einen persönlichen Vorwurf, und ich glaube daher zu einer persönlichen Bemerkung berechtigt zu sein.
Ich habe absichtlich für die demnächstige Ordnung, indem ich das Verhältniß charakteristren wollte, ein Bild des Friedens gewählt, der friedlichen Eroberung.
Ich habe mit keinem Worte, weder direct noch indirect, an die Gewalt apellirt.
Ich konnte es meiner Ueberzeugung nach um so weniger als ich überzeugt bin, daß die Elemente, deren Repräsentant Herr Rohden zu sein scheint, in Verbindung mit den Elementen, die hier von anderer Seite vertreten werden, in Süddeutschland nicht die Kraft haben, einen Sonderbund zu bilden, und daß es daher auch nicht eine Eidgenossenschaft geben wird.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich setze die nächste Sitzung unter Voraussetzung Ihrer Zustimmung auf morgen, Dienstag den 12., 10 Uhr, an, stelle aus die Tagesordnung: Vorberathungen im Plenum des Reichstages über die Vorlagen der verbündeten Regierungen, Fortsetzung der allgemeinen Discussion und schließe die heutige Sitzung.