Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten Delius und Graf Baudlssin zu meiner Linken, die Rednerliste die Abgeordreten Forkel und von Schöning zu meiner Rechten.
Der Abgeordnete von Bothmer sucht wegen dringender Geschäfte einen Urlaub auf 14 Tage nach.
Das Haus hat darüber zu beschließen.
Ich werde annehmen, daß der Urlaub bewilligt ist, wenn nicht widersprochen wird.
Der Abgeordnete von Gottberg hat wegen dringender Familien-Berhältniffe einen achttägigen Urlaub vom 1. künftigen Monats ab, der Abgeordnete Pilaski aus gleichem Grunde einen -achttägigen Urlaub, der Abgeordnete Dr. Riedel (Brieg) wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen achttägigen Urlaub, der Abgeordnete Dr. Baumstark wegen „amtlicher Pflichten ''einen Urlaub vom 1. bis 6. künftigen Monats und endlich der Abgeordnete Dr. Minckwitz wegen dringender Berufsgeschäste einen Urlaub vom 1. bis 3. künftigen Monats erhalten.
Der Abgeordnete Duncker (Berlin) entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung mit einem unaufschiebbaren gerichtlichen Geschäft.
Der Preußische Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Chef der Preußischen Bank, Graf v. Jtzenplitz übersendet dem Reichstage 100 Exemplare des VerwaltungsBerichts der Preußischen Bank für das Jahr 1866 mit dem Wunsche, davon benachrichtigt zu werden, falls noch mehrere Exemplare dieses Berichts gewünscht werden sollten.
Die Exemplare liegen zur Verfügung der Mitglieder auf dem Bureau.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer Vorberathung im Plenum des Reichstages Verhandlungen de- R'ichstages des Nordd.
Bundes.
über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes und zwar zuvörderst Fortsetzung der SpecialDebatte über den V. Titel von Artikel 22 ab ist.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel 22 und die dazu gestellten Amendements, und gebe zuerst dem Abgeordneten Lasker daS Wort.
Abgeordneter LaSker r Meine Herren, ich bin für das Princip der Oeffentlichkeit der Verhandlungen, wie es im Artikel 22 ausgedrückt ist, aber zugleich für seine Consequenzen.
Die Oeffentlichkeit besteht nicht nur darin, daß hier einige Tribünen geöffnet sind, und daß gewisse Personen, denen es geglückt ist, Zulaßkarten zu erhalten, anhören, was wir sprechen, sondern die Oeffentlichkeit findet erst dann ihren vollen Ausdruck, wenn die Berichte über die Verhandlungen, wie sie hier gepflogen werden, in die weitesten Kreise des Volkes einzudringen im Stande sind.
Der Satz, daß aus der Oeffentlichkeit der Verhandlungen zugleich der Schutz der wahrheitsgetreuen Berichte folge, war so unbestritten und so unzweifelhaft, daß die Preußische Verfassungs-Urkunde nur nöthig gefunden hat, das Princip der Oeffentlichkeit auszusprechen, und daß selbst im Jahre 1850, als die Strömung bereits eine rückläufige war.
das Preßgesetz das Princip in Anwendung gebracht und i'm § 38 wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen im Landtage jeder Verantwortlichkeit enthoben hat.
Ich 'würde auch jetzt diesem richtigen Grundsätze, und seiner Durchführung vertraut, ich würde erwartet haben, daß unmöglich die Berichte schutzlos gestellt werden können, so fern einmal das Princip der Oeffentlichkeit anerkannt ist, wenn ich nicht aus dem Verlaufe, welche diese Angelegenheit vor dem Preußischen Landtage genommen hat, leider das Gegentheil zu besorgen hätte.
Schon bei der Berathung des Wahlgesetzes wurde eine Meinung laut, welche für nothwendig hielt, dem jetzigen Reichstage den Schutz seiner Berichte sicher zu stellen, und diesen Schutz zu einem Theil des Wahlgesetzes für den Reichstag machen wollte.
Damals memte man dagegen, es stehe der Schutz der Presse nicht in unmittelbarer Verbindung mit dem Wahlgesetze, und voll der Regierung wäre geltend gemacht, daß es nicht gut sei, das Wahlgesetz in Frage zu brmgen und eine Materie hineinzubringen, welche nicht nothwendiger Weise einen Bestandtheil desselben ausmache.
Das entschied, und die Commission des Abgeordnetenhauses nahm Abstand, einen solchen Paragraphen dem Ahgeordnetenhause vorzuschlagen.
Später kam der natürliche Wunsch wieder zum Ausdruck in dem Anrage des Abgeordneten Pauer, daß gesetzlich das Recht und die Freiheit der wahrheitsgetreuen Berichte festgestellt werde.
Als der Antrag eingebracht wurde, erklärten die mit der Regierung in naher Verbindung stehenden Organe, daß die Zustimmung der Regierung zu diesem Gesetze außer Zweifel stehe, es ser ein natürliches Recht und ein Ausfluß aus der Straffreiheit für die Reden der Abgeordneten und aus der Oeffentlichkeit der Verhandlungen, daß auch die Berichte straffrei bleiben müßten, es sei außerdem natürlich und zwingend, da einmal die Verhandlungen des Preußischen Landtages diesen Schutz genössen, einen gleichen Schutz auch dem Reichstage zuzuwenden.
So verbreitete sich die Meinung nicht nur unter den Liberalen, sondern auch unter den Conservativen, daß die Regierung nicht gedenke, einen Widerstand gegen das eingebrachte'Gesetz zu leisten.
Als die Verhandlung rm Abgeordne'tenhause begann, war der Vertreter der Regierung anwesend; auf den Antrag, daß die Verhandlung ausgesetzt werde- (Große Unruhe im Hause.)
Ich würde die Herren bitten, mir das Sprechen etwas besser möglich zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Auf den förmlichen Antrag also, daß die Verhandlungen ausgesetzt werden mögen, bis ein Vertreter der Regierung über den wichtigen Gegenstand sich äußern könne, war es der Abgeordnete für Hagen, welcher meinte, die Aussetzung sei unnöthig, denn aus der ganzen Sachlage, wie aus der Abwesenheit von Regierungs-Commissarien solge, daß die Regierung dem Gesetze zustimme, nnm c ui tueet eonssntirs viästur.
Damals mußte man dem citirten juristischen Satz beistimmen, und das Haus hat ihm beigestimmt, weil die Regierung durch ihre Organe verbreitet hatte, daß sie den Anspruch nur für gerechtfertigt 6 t 440 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
halte.
Ohne jede Debatte hat das Abgeordneten Haus einstimmig.
wie ich glaube, oder doch nur gegen vereinzelte Stimmen, den Antrag angenommen; sämmtliche Mitglieder der cons.
rvativen Partei, auch diejenigen, welche mit der Regierung in der engsten Verbindung standen, haben für die Annahme des Antrages gestimmt, und es herrschte nirgend ein Zweifel daß der Vorschlag zum Gesetz werden würde.
Selbst die Commission des Herrenhauses hat in überwiegender Mehrheit für dies Gesetz sich entschieden, und es herrschte innerhalb der Kreise, in denen die Herren sich zu bewegen pflegen, und außerhalb dieser Kreise nicht der mindeste Zweifel, daß das Gesetz auch die gefährliche Tour durch das Herrenhaus glücklich durchmachen würde.
Der Referent nahm das Wort noch in derselben Meinung.
Aber nun geschah, was in der parlamentarischen Geschichte bis dahin unerhört war.
In der Versammlung nahm der Ministerpräsident das Wort und erklärte, zur Ueberraschnng seiner Freunde, daß die Regierung unter keinen Umständen dem Gesetze zustimmen könnte.
In d m preußischen Gesetzen sei allerdings die Straffreiheit der Berichte zugesichert und er sehe sich außer Stande, eine Abänderung der preußischen Gesetze herbeizuführen.
Aber äs IsZs ksrsuäs.
müsse er Widerspruch erheben und die Zustimmung der Regierung versagen.
Und es geschah wiederum etwas, was nicht geeignet ist, das Ansehen einer parlamentarischen Körperschaft zu stärken, daß einzelne Mitglieder des Herrenhauses sich förmlich entschuldigten, sie hätten in der Commission für das Gesetz gestimmt, weil sie gemeint hätten, die Regierung verhielte sich neutral dazu; nun aber müßten sie ihre Zustimmung zurücknehmen.
So fiel das Gesetz im Herrenhaus gegen einige wenige Stimmen.
Meine Herren!
Was dazwischen gelegen hat, weshalb der Herr Ministerpräsident sich bewögen gefunden hat, die offenbare Stellung der Regierung, wie sie durch jden scharfsichtigen Blick des Abgeordneten für Hagen interpretirt worden, plötzlich zu verändern, weiß ich nicht.
Soviel weiß ich aber, daß ein bloßer und bisher unaufgeklärter Zufall eine wesentliche Garantie, welche in der Meinung des ganzen Volkes für gesichert schien, in dem letzten Stadium der Gesetzgebung zu Falle kam, und in demselben Herrenhause, dessen Commission mit überzeugender Wahrheit gegen drei Stimmen das Gesetz befürwortet hatte.
Meine Herren!
Sie werden nun erkennen, woher unser Mißtrauen gegen das nackte Princip der Oeffentlichkeit, wie es im Verfassungsentwurf ausgesprochen ist, wie ich denn die Herren von außerhalb Preußens, welche wir in unsrer Mitte zu sehen die Ehre haben, bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen will, woher es kommt, daß die Preußischen Mitglieder bei Len Verhandlungen von mehr Mißtrauen erfüllt sind als Sie selbst, die Sie vielleicht minder geschult sind in dem preußisch-parlamentarischen Wesen.
Was ist nun angeführt worden gegen den straffreien Bericht unserer Verhandlungen und welche Milderung will die Preußische Regierung uns zu Theil werden lassen
Es ist angeführt worden, daß in den Reichstag einzelne Mitglieder gewählt werden könnten, welche, wie der Herr Minister-Präsident sich ausdrückte, sogar im Sold fremder Staaten ständen und auf Kosten der Preußischen Regierung ihre hochverrätherischen Reden durch ganz Deutschland würden verbreiten lassen.
Der Reichstag hat alle diese Befürchtungen zu Schanden gemacht, und dann glaube ich, daß man der Kraft der parlamentarischen Debatte und der vollen Oeffentlichkeit zu wenig vertraut, wenn man nicht zugiebt, daß.
in der gesammtcn Debatte das Correctiv gegen einzelne Ausschreitungen stets zu finden sein muß.
Freilich bei der Methode, welche gegenwärtig befolgt wird, nach dem schnellen Schluß, der hier sehr beliebt ist, und mit vielen patriotischen Worten beschönigt zu werden pflegt, kann es.
vorkommen, daß eine Debatte in der Mitte abschneidet, nicht sehr zur Erleuchtung der Versammlung, nicht zum Vortheil der Gründlichkeit und zum großen Schaden für die Ausgleich »: g der Meinungen.
Aber ich glaube doch, daß der Irrthum in der Schnelligkeit allein allen Patriotismus zu suchen, wahrscheinlich bald in Abnahme kommen wird, und daß dann die parlamentarische Debatte das in Wahrheit leisten wird, was sie leisten soll, nämlich eine Durchleuchtung der zu behandelnden Materie zu bieten, nach meiner bescheidenen Einsicht der erheblichste Vortheil aller parlamentarischen Verhandlungen, welchen die Regierungen nicht verschmähen sollten.
Meine Herren!
Sie haben gestern das Prinzip des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts zum Verfassungs-Gesetz erhoben.
Zu meinem großen Bedauern habe ich selbst von liberaler Seite einzelne Stimmen gehört, die dagegen sich ausge22.
Sitzung am 29.
März 1867. sprechen haben.
Ich halte es allerdings für einen der erheblichsten Fortschritte, um deswillen ich von der Deutschen Bewegung unter allen Umständen vortreffliche Rückwirkungen auf unsere inneren Zuständen erwarte.
Aber Eines ist vor Allem nothwendig: die Kreise, welche die Wahlen vollziehen, und die parlamentarische Körperschaft constituiren sollen, müssen genaue Kenntniß davon erhalten, was hier verhandelt wird; es genügt nicht, wenn Sie nur einzelnen Kreisen den Inhalt unserer Verhandlungen zugänglich machen, sondern die weiten Schichten des Volkes, welche bei den Wahlen den Ausschlag geben, müssen über die Stellung der einzelnen Mitglieder, über deren Verhalten, sowie über das, was sie geleistet haben, gut unterrichtet sein.
Meine Herren!
das erreicht man nicht durch 122 Plätze, die Sie auf den Tribünen einräumen, das erreicht man überhaupt nicht durch die Anwesenheit von Gästen auf den Tribünen, sondern die wahre Oeffentlichkeit sitzt einzig und allein auf der Tribüne, in welcher die Vertreter der Presse beschäftigt sind.
Nur durch dieses Hülfsmittel sind Sie im Stande, genaue und wahrheitsgetreue Berichte durch die weitesten Kreise des Volkes zu verbreiten.
Schreitet ein Mitglied hier aus, ergeht es sich in hochverrätherischen Reden, so soll dies auch das ganze Volk wissen, damit das Mitglied gekennzeichnet sei und niemals mehr auf eine Wiederwahl zü rechnen habe.
Aber Sie erreichen das Gegentheil von dem, was Sie erreichen wollen, wenn Sie der Presse die Verpflichtung auferlegen, dergleichen Auslassungen gänzlich zu unterdrücken, so daß die Wählerschaft unbekannt bleibt mft dem, was ihr Vertreter geleistet und was er gegen ihren Willen und gegen ihre Neigung gethan oder unterlassen hat.
Wir sind getröstet worden damit, daß die Regierung das Preßgesetz gegenüber diesen Berichten nicht streng handhaben, daß sie von ihrer Gewalt anzuklagen und mit Beschlag zu belegen, eine milde Anwendung machen werde.
Meine Herren, wenn es irgend ein gefährliches Verfahren giebt, durch welches die Freiheit nicht ersetzt, sondern heimlich fortgeschafft werden soll, das Gegentheil der Freiheit, das Gegentheil des Rechtes, das Gegentheil der guten Ordnung, ist die Halbfreiheit der milden Duldung.
Das ist die Presse mit dem Strick um den Hals, wie sich der selige Herr von Thadden-Triglaff, (Ruf: Er lebt ja noch) also wie sich Herr von Thadden-Triglaff (Heiterkeit) einmal das Ideal der Preßgesetzgebung ausgemalt hat: die freie Presse mit dem Galgen hinter ihr.
Die Correctur und die Selbstcensur, die Sie dann den einzelnen Berichterstattern auferlegen, wird Ihnen nicht einen wahrheitsgetreuen, sondern sicherlich einen falschen und entstellten Bericht erstatten, und das Schlimmere dabei ist, daß Sie den Einzelnen mit dem Schein der Freiheit täuschen.
Auch nicht einmal das erreichen Sie mit der Selbstcensur, daß die Stellen, welche der Regierung unangenehm sind, gänzlich unterdrückt werden.
Ein guter Berichterstatter wird wohl wissen, mit Behutsamkeit allerdings und mit derselben Geschicklichkeit, mit welcher der Eiertanz ausgeführt werden muß, die Stellen, welche regierungsfeindlich und möglicherweise einer Verfolgung unterworsen werden könnten, zu umkleiden und zu umhüllen, oder die Antworten des Gegners so einzurichten, daß das Publicum die vorangehende Lücke gewahr wird und sich darunter denkt, was ihm am derbsten klingt; das Privatgespräch drückt dann in schlimmerer Weise aus, was Sie weit besser durch die Rede hätten präcistren lassen sollen.
Wenn irgend etwas gefährlich ist, so ist es die Abhängigkeit der gesammten Presse, iri welche sie dadurch geräth, daß Sie dieselbe dem guten oder schlechten Willen des Staatsanwalts oder seines Chefs Preis geben.
In Staaten, in welchen die Privatanklage gestaltet ist, darf die Regierung sich frei entscheiden, ob bei einzelnen Vergehen sie als Verfolgerin eintreten oder ob sie ihrerseits von der Verfolgung abstehen soll.
Aber diese Wahl setzt die Möglichkeit der Privätanklage voraus.
Wo dagegen der Staatsanwalt allein zur Anklage berufen und die Verfolgung aller Vergehen ihm zur öffentlichen Pflicht gemacht ist, da 'ist es ungestaltet und ein gefährliches Wagniß, ihn zu binden an Weisungen seines Vorgesetzten, ob er verfolgen soll oder nicht.
Ich habe mit inniger Befriedigung aus dem Munde eines konservativen Abgeordneten aus Hannover die Versicherung gehört, (Hört, hört!
links.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß, während seines Justizministeriums, er nur ein einziges Mal an einen Staatsanwalt die Rückfrage gerichtet habe, ob nicht in dieser Angelegenheit eine Verfolgung einzuleiten wäre, und als ihm der Staatsanwalt erwidert, daß seiner Ansicht nach kein Grund zur Verfolgung vorliege, wurde die Sache als erledigt all w ta geschrieben.
Meine Herren, das war ConservatiSnius in Hannover.
Bei uns dagegen das wird uns ja offen gesagt und ich dringe also nicht in die Geheimnisse der Regierung ein bei uns soll der Justizminister in Verbindung mit dem Minister des Innern das Amt übernehmen die Staatsanwälte zu dirigiren bald.
zu milderen, bald zu strengeren Maßregeln.
Was von der freiwilligen Milde der Behörde zu halten ist, haben wir erfahren.
Man bleibt milde und höflich, so lange der Strom günstig ist, und zum ersten Mal wenn ein unbequemer Widerstand geleistet wird, fällt die schwer angenommene Haltung der Höflichseit ab und es dringt der ärgerliche Ton durch, welcher weit mehr Schaden anrichtet, als Milde vorher genutzt hat.
(Oh, oh!
rechts.)
In der milden Praxis der Regierung dürfen Sie nicht den geringsten Ersatz für den Mangel des gesetzlichen Schutzes suchen.
Ich meine umgekehrt, daß das vorbehaltene Ermessen dem Uebel ein größeres hinzufügt.
Und wie soll sich die Stellung der Presse in den verschiedenen Staaten herausbilden
Meine Herren, Sie haben bei Artck.
l 4 den Grundsatz anerkannt, daß es gut fei, für ganz Deutschland ein gemeinsames Strafgesetz zu schaffen, daß es von größt m Nachtheil, wenn in dem einen Land gesta ttet, was in dem andern Lande verboten ist.
Wenn Sie den Schutz der Pr sie auf die milde Praxis anweisen, dann werden Sie selbst herbeiführen, daß die Berichte auS dem Reichstage in verschiedenen Staaten verschieden behandelt werden, wenn nicht auch hier das viel schlimmere Uebel eintreten soll, daß der Preußische Justiz-Minister eine Einwirkung auf die Ministerien der Bundesstaaten ausübt und so eine Gleichheit der Behandlung herstellt.
Sonst wird in Preußen eine Rede unterdrückt, welche im Nachbarlande gestattet ist und welche zu uns, wenn wir unsere Grenze »nicht mit undurchdringlichen Mauern umgeben können, auf Umwegen zurückkehren, gelesen werden und um so mehr Aufsehen machen wird, als sie in Preußen von Hause aus unterdrückt war.
Meine Herren!
Die halbe Oeffentlichkeit geben und den Rest ausschließen, das ist weder konservativ, noch liberal, sondern führt zur büreaukratifchen Unordnung!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort Abgeordneter Dr. Decker (Dortmund): Meine Herren Nach dem Vortrage des Herrn Vorredners bleibt mir nur eine kleine Nachlese von Gründen übrig, aus denen ich Ihnen empfehlen möchte, für das Amendement meines Freundes Ausfeld zu Artikel 22 zu stimmen.
s Es handelt sich, wie Ihnen des Weiteren schon ausgeführt ist, hier keineswegs um eine Angelegenheit der Presse, noch weniger discutiren wir die ganze Frage von der Preßfreiheit, sondern es handelt sich lediglich um eine eigenste Angelegenheit des Reichstages.
Hier kann man nichts Anderes sagen, als tun res nMur.
Wenn Sie, meine Herren, die Presse nicht außer Verfolgung erklären wollen, vorausgesetzt, daß sie wahrheitsgetreue Berichte über die Verhandlungen des Reichstages bringt, wenn Sie das nicht thun, daun dürfen Sie auch Nicht den Artikel 22 in der von den Bundesregierungen vorgeschlagenen Fassung annehmen, Sie dürfen dann nicht sagen, die Verhandlungen des Reichstages sind öffentlich.
Meine Herren, die Presse ist in Hunderten, in unzähligen Fällen dazu berufen, Ereignisse, Ansichten, kurz die verschiedensten Dinge der Welt erst in die Oeffentlichkeit zu bringen.
Diesen Beruf hat sie aber nicht bei einem Parlamente, dessen Verhandlungen von Grund aus öffentlich sind.
Was aus den Verhandlungen anderer Körperschaften e st durch die Presse veröffentlicht wird, das ist bei uns, in diesem Saale, bereits veröffentlicht in demselben Augenblicke, in welchem es verhandelt wird.
Das Wort des Redners ist veröffentlicht in demselben Augenblicke, wo es gesprochen ist, und wird nicht erst veröffentlicht durch den Berichterstatter und die Presse.
Man kann darüber streiten, ob es richtig sei, die Verhandlungen parlamentarischer Körperschaften in der Oeffentlichkeit vor sich gehen zu lassen; aber darüber kann kein Zweifel 22.
Sitzung am 29.
März 1867.
1441 sein, daß, wenn einmal die Oeffentlichkeit dafür vorgeschrieben ist, dann derjenige, der bloß weitererzählt, was sich in der Oeffentlichkeit ereignet hat, nicht für das verantwortlich gemacht werden kann, was in dieser Oeffenlichkeit geschehen ist.
Von demselben Augenblicke an, wo Sie öffentliche Tribünen einrichten, haben Sie die gesammte Nation eingeladen, Ihren Verhandlungen zuzuhören.
Wenn nun auch die Räumlichkeit der Art ist, daß die gesammte Nation nicht Platz nehmen kann, so ändert das am Principe nichts.
Wie viele oder wie wenige zuhören mögen, es repräsentiren die, welche gekommen sind, und mögen sie gekommen sein, aus welchem subjektiven Grunde sie immerhin wollen, gleichwohl die gesammte Nation.
Die Herren, welche mit der preußischen Verfassung, und besonders mit dem preußischen Preßgesetze näher bekannt sind, kennen längst die volle Eonsequenz, die sich daraus ergiebt, daß die Verhandlungen der Kammern absolut öffentlich sind; sie haben fast täglich Gelegenheit, Bestimmungen wahrzunehmen und zu würdigen, die sich daraus ergeben.
Das Preßgesetz befreit die Publicationen der Kammern, wie die Publicationen der öffentlichen Behörden von der Cautionsbestellung für den Fall, daß sie periodisch publicirt werden; ferner sind die Kammern von der Pflicht, ihre Drucksachen bei der Polizei zu depyniren und also der Beschlagnahme durch die Organe der gerichtlichen Polizei auszusetzen, befreit und dergleichen mehr.
Die Gesetzgebung hat also, bei uns in Preußen wenigstens, den parlamentarischen Körperschaften eine privitegirte Stellung angewiesen.
Aber und das möchte ich denjenigen Herren sagen, die den Einwand zu machen Pflegen, die Abgeordneten wollten als solche für sich, für chre Person ein Privilegium in Anspruch nehmen um ein Vorrecht für unsere Personen handelt es sich in Wirklichkeit nicht.
Wenn das Gesetz, wie auch die Vorlage es thut in Artikel 28, den Abgeordneten innerhalb seines Berufes vollständig der Cognition der Staats-Anwaltschaft und der Gerichte entzieht, so.
thut es das nicht, um ihm persönlich die Unannehmlichkeit einer Colliston mit eem Gesetz, einer Verurtheilung zu entziehen, sondern um die Körperschaft, die durch die Verfassung berufen ist, die Regierung zu eontrolliren, nicht selbst wieder in dieser Function unter die Controlle derselben Regierung zu stellen.
Denn das sind zwei Dinge, die sich schlechterdings nicht mit einander vertragen.
Sie können nicht dieselbe Körperschaft berufen, die Regierungs-Handlungen zu eontrolliren, und gleichzeitig diese Körperschaft in der Ausübung dieser Pflicht unter die Controlle und unter die Cognition der controllirten Gewalt stellen.
Sollten Sie die Unverantwortlichkeit nicht auf die Presse ausdehnen, so würden Sie einfach nichts anderes thun als, zwar die Person des Abgeordneten außer Berührung mit der Staats-Anwaltschaft bringen, aber gleichwohl es möglich machen, daß seine Aeußerungen, seine Thätigkeit, nach den Bestimmungen der Strafgesetzgebung bemessen würden; und da würde es sich'wohl ziemlich'gleich bleiben, ob der Redner verurtheilt wird, oder derjenige, welcher die Rede gedruckt hat.
Tritt eine Verurtheilung ein, so wird eben die Aeußerung als solche verurtheilt, welche doch durch das Gesetz, resp
durch die Verfassung jeder weiteren Untersuchung, jedem weiteren Urtheil durch andere Organe des Staats entzogen sein soll.
Aber selbst, wenn die Meinung vorhanden sein sollte, daß es nützlich sein könnte, auch eine solche Censur einzurichten, bei der die Person des Abgeordneten als Redner aber außer Betracht bliebe, wenn diese Ansicht verbreitet sein sollte, was ich nicht gern annehmen möchte, so muß ich doch auf Eins aufmerksam machen.
In Wirklichkeit würde sich die Sache nicht einmal so stellen, daß die Staats-Regierung, wenigstens nicht in weiterem Maße, Gelegenheit fände, die Reden der Abgeordneten auf diese Weise zu censiren.
Es würde sich vielmehr eine ganz andere Censur entwickeln und der Regierung zuvorkommen, nämlich die Censur der Gewerbetreibenden, welche aus der Publication der Reichstags-Verhandlungen ein Gewerbe machen, und ich glaube, meine Herren, das ist die allcrschlimmste Censur, die Sie sich denken können.
Diese Censur hat ich erinnere mich dessen sehr genau vor ungefähr zehn Jahren bestanden; da habe ich eS erlebt, daß in der Provinzial-Presse die Reden von Abgeordneten der Opposition erst dann wiedergegeben wurden, nachdem sie hier in Berlin in der Krenzzeitung gestanden hatten.
Man getraute sich in den Provinzial-Städten manchmal nicht, die Reden in weiterem Umfange mitzutheilen.
Wenn es irgend eine schlechte Censur giebt, so ist es die, welche der Buchdrucker oder Buchhändler ausüben, und dieser wollen Sie sich doch gewiß nicht unterziehen und unterwerfen, und das würde geschehen, wenn Sie das Amendement Ausfeld, und sogar das Amendement Lasker ablehnen sollten.
E 4421Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat das Wort.
Präsident der Bundes »Commissarien Minister Präsident Graf von Bismarck r Die verbündeten Regierungen befürchten von der Freiheit der Veröffentlichung der Parlamentsredenchsiue.

Gefahr.
Wrr haben gesehen, daß Reden aus dem Preußischen Abgeordnetenhaus, wie sie wohl stärker in keiner Versammlung dieser Art gehalten waren, veröffentlicht wurden ohne jegliche Gefahr.
Die Gründe, die uns veranlaßt haben und mich bei einer andern Gelegenheit persönlich, einer solchen gesetzlichen Bestimmung, wie sie hier von jener Seite (links) befürwortet wird, zu widersprechen, sind andere; ich kann sie wohl bezeichnen als Gründe der Sittlichkeit.
Es giebt viele Dinge, die ein Staat dulden kann; er kann sie ignoriren; aber etwas Anderes ist es, sie gesetzlich zu sanctioniren.
Dazu rechne ich auch das Recht, einen andern Mitbürger zu beleidigen, ohne daß dieser irgend eine Genugthuung dafür finden könnte.
Ich will von Verbrechen, die man mil Worten begehen kann, nicht reden; ich rechne gar nicht darauf, daß sie an der Stelle begangen werden würden.
Ich will nur reden vom Schutze der Ehre eines jeden Bürgers, welchen Schutz das Gesetz ihm schuldig ist.
Diesen Schutz ihm zu entziehen, das halte ich ich wiederhole es gegen die Sittlichkeit, gegen die Menschenrechte.
Unter Menschenrechten lasse ich mrr ausdrücklich diejenigen gefallen, welche in Frankreich im Jahre 17, 1 adoptirt wurden, und in die Verfassung der Republi.
übergegangen sind.
Es heißt darin ausdrücklich, und zwar in Bezug ans die Freiheit der oxilllons, die Jeder aussprechen könne, daß diese Freiheit darin bestehe, Alles zu thun, was Anderen nicht schadet.
Diese Restriktion legt selbst ein so weit gehendes Aktenstück aus, wie jenes.
Die Gesetzgebung anderer Staaten, auch die der allerfteisten, schützen wenigstens die Privatehre.
Ich berufe mich darüber z.
B. auf die Amerikanische, deren Bestimmungen ich mir habe ausziehen lassen, aus Uont, OonuMuturlss ou Krusrleun law, Vol.
I., p. 244: „Obgleich ein Mitglied des Congrefses außerhalb des Kongresses nicht verantwortlich ist für Worte, welche er in demselben gesprochen, auch wenn dieselben beleidigend für Individuen sind, so kann er doch, wenn er seine Rede veröffentlichen läßt, wegen Libells bestraft werden bx aeticm (in einer Civilklage auf Schadenersatz) und iuäielMsnt, d. h. criminell.
Sö ist es in England Rechtens und so ist es gerecht.
Aus England selbst wird Ihnen ein sehr bekannter Fall in Erinnerung sein, nämlich der Fall Flockcls-Io wieder llansurä, wo die Veröffentlichung nicht einer Rede, sondern eines „parlmMoutur pAptzi ''oder report es sind dies technische Ausdrücke für amtliche Aktenstücke, die auf Befehl des Parlaments gedruckt werden, etwas Beleidigendes für einen Gefangmßwärter enthielt, welcher darüber klagbar wurde.
Die Englischen Gerichte waren darüber ganz zweifellos, daß sie den Drucker wegen Beleidigung zu verurtheilen hätten, und thaten es. '
Das Parlament grrff ein wegen Privilegtenbruchs und bedrohte die Ausführung dieses gerichtlichen Urtheils mit parlamentarischen Strafen.
Aber das Parlament hat anest bei diesen Gelegenheiten, wo es in den Rechtsgang eingriff, niemals die Ansicht ausgesprochen, Reden und Motivirungen einzelner Abgeordneten irgendwie zu Dützen bei der Publication, sondern nur rsports unä puxsrsI und so ist es meines Wissens noch heutzutage in England Recht, so daß dort wenigstens, in England, in Amerika und in allen übrigen civilisirtett Ländern die Privatehre sich des vollkommen gesetzlichen Schutzes erfreut.
Diese Motive, dieses Bedürfniß, Jedem sein Menschenrecht auf Schutz gegen Beleidigungen zu erhalten, leitet mick, wenn ich nach wie vor die gesetzliche Sanction der Veröffentlichung solcher Reden, welche injuriöS für Privatleute sind, bekämpfe.
Daß die Freiheit dadurch nicht beschränkt wird, liegt auf der Hand.
Ich habe sofort, wie das Parlament zusammentrat, an sämmtliche Behörden, die unter der Autorität der Königlichen Regierung stehen, durch die betreffenden Herrn Ressortchefs die Aufforderung richten lassen, in keinem Falle gegen die Veröffentlichung einer Parlaments-Rede einzuschreiten, es sei denn, daß sie zuvor an die Regierung berichtet hätten, und der Fall so stark wäre, daß die Autorisation von der Staats-Regierung ertheilt werden müsse.
Die Regierung wird nicht in Verlegenheit kommen, von dreser reservirten Befugniß Gebrauch zu machen, am allerwenigsten wird sie davon Gebrauch machen in Bezug auf die Angriffe, die die Regierung selbst treffen, sie wird nur zum Schutz der Privatrechte gegen Person- 22.
Sitzung am 29, März 1867.
111 liehe Beleidigung -jemals davon G brauch machen.
Wenn behauptet wird, daß unter dieser Einrichtung die Freiheit litte, so halte ich das für eine der übertrieben Deklamationen, denen ich lediglich einen ornamentalen Character in den Reden der Vertheidiger des Antrags beilege.
Wenn einer der Herren Vorredner, der Abgeordnete für Berlin, bei dieser Gelegenheit darüber Klage geführt hat, daß unter Umständen der mühsam erzwungene höfliche Ton einem andern Platz mache und damit ziemlich deutlich auf eine lebhafte Diskussion, die ich vor einigen Tagen angeregt hatte, anspielte, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten doch Eins zur Erwägung geben.
Wenn man fünf Jahre lang schwer gekämpft hat, um das zu erreichen, was hier vorliegt, wenn man seine Zeit, die beste Zeit dös Lebens, seine Gesundheit dabei geopfert hat, wenn man sich der Mühe erinnert, die es gekostet hat, oft einen ganz kleinen Paragraphen, eine Jnterpunctationsfrage zwischen zweiundzwanzig Regierungen zu entscheiden, wenn man nun auf den Punkt gekommen ist, wie er hier vorliegt, dann treten Herren, die von allen diesen Kämpfen wenig erfahren haben, von den amtlichen Vorgängen nichts wissen können, in einer Weise auf, die ich nur damit vergleichen kann, daß Jemand in meine geschloffenen Fenster einen Stein hineinwirft, ohne zu wissen, wo ich stehe.
Er weiß nicht, wo er mich trifft, er weiß nicht, welche Geschäfte er mir gerade im Augenblick erschwert, die vorliegen, und die mir durch diesen Widerstand unmöglich werden.
Er weiß nicht, welche auswärtigen Fragen im Augenblicke schweben, (Hört, Hört!)
die bei energischer Unterstützung der Regierung von Seiten des Parlaments eine andere Behandlung gestatten würden, als in einem Falle, wo man sieht, daß das Parlament nicht unbedingt mit der Regierung geht und nur sehr kleine Anlässe nöthig sind, um eine ernste tiefgehende Spaltung zu erzeugen.
Dann kommt man sehr leicht, auch ohne gerade künstlich nervös gemacht zu sein, rn eine Stimmung, die ich dem Herrn Abgeordneten nicht besser charakterisiren kann, als wenn ich ihm empfehle, in einer der ersten Scenen von Heinrich IV.
nachzulesen, was Heinrich Percy für einen Eindruck hatte, als der dort besagte Kammerherr kam, ihm die Gefangenen abforderte und ihm, der wund und kampfesmüde war, eine längere Vorlesung über Schußwaffen und innere Verletzung hielt.
Die Stelle steht im Anfang des Stückes und fängt mit den Worten an: „I rewembsr timt evdsu ttitz Liit vu over, ttzoro eamtz u cortuin Imrä ''u. s. w. So ungefähr wie Percy ist mir zu Muthe, wenn ich über Dinge, für die ich gelitten und gekämpft habe, die ich besser kennen muß, solche Reden höre.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es hat Niemand weiter zu Artikel 22 das Wort verlangt.
Ich gehe alfo zur Abstimmung über, indem ich die Discussion schließe.
Die Regierungsvorlage selbst, das heißt der Satz: „Die Verhandlungen des Reichstags sind öffentlich, wird nirgend bestritten, also für angenommen zu erachten sein.
Es liegen dazu zwei Zusatz-Anträge vor.
Der Antrag der Abgeordneten Ausseld und Genossen (Nr.
26 der Drucksachen) und der Antrag des Abgeordneten Lasker (Nr.
17 der Drucksachen).
Ick werde zuerst das Ausfeld'sche Amendement, eventualiter den Lasker'schen Antrag zur Abstimmung bringen und dann das Alinea des Artikels 22 mit dem etwa dazu beschlossenen Zusatz.
Der Antrag des Abgeordneten Ausfeld lautet: „Die Veröffentlichung und Verbreitung wahrheitsgetreuer Berichte über Verhandlungen des Reichstags oder über Theile derselben ist unter keinerlei Umständen strafbar.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Ausfeld zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die-Minderheit des Hauses.
Ich komme zu dem Antrag des Abgeordneten Lasker, welcher dahin geht: dem Artikel 22 als Alinea 2 hinzuzusetzen:.
„Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
1 443 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 29.
März 1837.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist eventuell angenommen.
Nun bringe-ich den Artikel 22 im Ganzen zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Verhandlungen des Reichstags sind öffentlich.
Wahrheitsgetreue Berichte über Verhandlungen in den öffentlichen Sitzungen des Reichstags bleiben von jeder Verantwortlichkeit frei.
Diejenigen Herren, welche den Artikel 22 in dieser Gesammtfaflung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Der Artikel ist angenommen.
Wir gehen zu Artikel 23 über.
Mein Vorschlag geht dahin, mit dem Artikel 23 gleichzeitig auch die Zusätze zu diScutircn, die, zum Theil gleichen oder ähnlichen Inhalts, dazu als Nach- oder Hinterartikel vorgeschlagen sind; ich meine, die sich beziehen auf das Recht, Adressen zu erlassen, die Anwesenheit des Bundeskanzlers zu verlangen, zu interpelliren, Petitionen entgegen zu nehmen, Enqueten anzustellen u. s. w.; es sind das in Summa drei Anträge, denn der Antrag Ausseld und Genossen unter Nr.
26 der Drucksachen ist zurückgenommen, also, daß übrig bleiben die beiden Anträge unter Nr.
17 derLwucksachen von dem Abgeordneten Dr. Braun und resp.
dem Abgeordneten Lasker und der Antrag des Abgeordneten Baumstark.
Ist das Haus damit einverstanden, die Discusston über den Artikel 23 und diese Zusätze auszudehnen
(Zustimmung.)
Dann bitte ich, sich zum Worte zu melden.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Dr. Baumstark.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Meine Herren, ich nehme diesen Platz nicht ein in der Absicht, nur an Sie eine längere Rede zu halten, sondern blos deswegen, weil neulich sehr lebhaft der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß man diese Stelle einnehmen möge, wenn man zu der Versammlung spreche.
Ich habe zu dem Artikel 23 den Antrag gestellt, daß das Recht der Petition in der Weise in denselben hineingetragen 'werden solle daß der Artikel künftighin laute: Der Reichstag hat das Recht innerhalb der Competenz des Bundes Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bund srathe resp.
Bundeskanzler zu überweisen.
Diesem Antrage stehen zwei andere gegenüber, einer unter den Namen Ausseld und Genossen und der andere von unserem Herrn College »Lasker.
Gegen den Antrag Ausfeld muss ich mich entschieden erklären (Stimme: Der ist zurückgezogen!)
Präsident: Der Antrag Ausfeld ist zurückgenommen.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Dann habe ich gegen denselben keine Bemerkungen vorzubringen.
Ich würde mich gegen denselben nicht sowohl seines materiellen Inhalts wegen, als vielmehr seiner Form wegenerklärt haben.
1 -Gegen den Antrag Lasker befinde rch mich durchaus nicht in einer directen Feindseligkeit; es sind in demselben nur mehrerlei Gegenstände zusammengefaßt in einer Weise, daß ich bei der Zusammensetzung und 'bei der verschiedenartigen Gesinnung des Hauses nach verschiedenen Parteien nicht frei von der Befürchtung bin, es könnte dasjenige Recht, worauf ich den größten Werth lege, bei Gelegenheit der Abstimmung ebenfalls mit zur Seite fallen.
Und dieses Recht, worauf ich einen so großen Werth lege, ist das Petitionsrecht.
Ich gehörte auch zu denjenigen, welche die Annahme von Grundrechten in diesem Verfassungsentwurf nicht wünsch len, aber die Gelegenheit, ein nach meiner Ueberzeugung hochwichtiges und völlig unentbehrliches Grundrecht hier in den Verfassungsentwurf aufzunehmen, möchte ich nicht vorübergehen lassen und möchte Sie dringend bitten, diese Gelegenheit dazu wahrzunehmen.
Wir sind daran, ein bundesstaatliches Versassungswerk zu gründen, und es scheint mir vor allen Dingen unentbehrlich zu sein, daß das Volk, über dem das vereinigende und schützende Dach gebaut werden soll, das Recht der Petition zuerkannt, ausdrücklich zuerkannt bekomme, und daß der Reichstag ausdrücklich das Recht bekomme, solche Petitionen anzunehmen und dieselben der Bundesregi rung zu überweisen.
Sie müssen sich wohl vergegenwärtigen, meine Herren, daß der künftige Reichstag zur Verweisung an die künftige Bundesgewalt sehr viele Petitionen, Beschwerden und der-, gleichen mehr bekommen wird, denn es sind ja vorzugsweise vielfältige und große Uebelstände, über die im Volke geklagt wird und um derentwillen gerade der Bundesstaat gegründet werden soll.
Dem Volke soll aber das Recht der Petition zuerkannt werden in dem Verfassungswerke.
Wir haben nach einem ich muß sagen, ganz richtigen Verständniß und Ver!
fahren unseres verehrten Herrn Präsidenten am Anfange unserer j Verhandlungen über den Verfassungs-Entwurf die Erfahrung!
gemacht, daß, weil des PetitioaSrechtö in den Gesetzentwürfen,!
aus Grund deren wir znsammenberufen worden sind, nicht gedacht worden ist, deswegen Petitionen abgewiesen worden sind.
Wenn nun aber in dem Verfassmigswerke der Petitionen, des Petitionsrechtes und des Rechtes des Reichstages, Petitionen an die Bundesgewalt zu überweisen, nicht gedacht sein würde, so, fürchte ich, könnten später an den Reichstag gelangende Petitionen in einer gleichen Weise, und zwar dann mit Recht in gleicher Weise abweisend behandelt werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in seinem Amendement das Recht, Adressen an das Bundes-Präsidium zu richten, erwähnt.
Meine Herren, ich halte dieses Recht für unentbehrlich; ich behaupte aber, daß der Reichstag es vermöge seiner Stellung, die er durch die Verfassung bekommen wird, so ipso schon hat.
Ich habe jedoch kein Bede ken dagegen, dieses Recht als ihm zuständig auch in der Verfassungs-Urkunde anzuführen; ich würde aber, wenn es ihm nicht ausdrücklich in der VerfassungsUrkunde zuerkannt würde, einen wesentlichen Mangel darin nicht erkennen.
Das Recht der Interpellation steht nach meiner Auffassung genau auf demselben Boden.
Das Recht der Interpellation muß eine solche Versammlung haben, und sie hat es nach meiner Ueberzeugung als solche vermöge der übrigen Rechte, die ihr zugestanden werden müssen, und vermöge ihrer Pflichten.
Ich würde einem Antrage, das Jnterpellationsrecht anzuführen, au und für sich gar nicht entgegentreten; ich würde aber auch wiederum keinen Mangel darin erblicken, wenn das Jnterpellationsrecht nicht erwähnt würde.
Wir haben es bekanntlich in Preußen, obschon es nicht ausdrücklich in der Verfassungs-Urkunde steht.
Beschwerden, meine Herren, gehen nach meiner Erfahrung stets in Gestalt von Bitten ein, und eS ist nicht nothwendig, zu sagen „Beschwerden und Bitten '', es genügt nach meiner Ueberzeugung, wenn man „Bitten ''oder „Petitionen ''sagt.
Was der Herr Antragsteller unter „den andern Schriften ''verstanden hat, ist mir allerdings unklar, aber ich bin der Meinung, daß es dem Reichstage an und für sich zusteht, der Bundeögewait interessante, inhaltsreiche, bedeutungsvolle Schriften, Denkschriften und dergleichen zu überweisen.
Ich bin aber wiederum der Ansicht, daß ihm dieses Recht zustande, wenn es auch in der Verfassungsur- i künde nicht genannt wäre.
1'Was aber schließlich den letzten Punkt anbelangt, Thatsachen durch Vernehmung von Zeugen, Sachverständigen und anderen Auskunfts-Personen zu erheben und in gleicher Weise Commissionen mit der Erhebung von Thatsachen zu beauftragen, so dürfen Sie einem Manne, der schon sehr lange im parlamentarischen Leben steht und wirkt, nicht verargen, wenn er bei dieser Gelegenheit von sich selbst sagt, daß er sich mit dieser Frage seit fast zwanzig Jahren beschäftigt hat.
Diese nämliche Frage, meine Herren, hat einen sehr heißen Kamps schon in der VerfassungsCommission der Nationalversammlung von 1848 hervorgerufen, und die Kämpfe sind nachher bei der Revision der dann octroyirten Verfassung in beiden Kammern des Preußischen Landtages, und noch später innerhalb und außerhalb desselben fortgesetzt worden.
Wenn rch aber auf die Erfolge blicke, welche der Ausdruck dieses Rechts in der Preußischen Verfassungs-Urkunde hervorgebracht hat, so sehe ich allerdings sehr wenig.
Wenn eine Versammlung, wie der Reichstag oder eine andere parlamentarische Versammlung, dieses Recht wirksam haben soll, so ist durchaus nothwendig, daß ihr auch die Mittel zur Seite stehen, um von dem Rechte Gebrauch zu machen, nicht bloß, meine Herren, daß Veranlassung dazu gegeben wird, von dem Rechte Gebrauch zu machen, sondern ihm auch die Mittel gegeben sind, dasselbe auszuüben; und ich gestehe Ihnen, ich habe immer gefunden, 444 22.
Sitzung am 29.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß die beiden Häuser des Landtages in Preußen die Mittel zur Ausübung dieses Rechts nicht gehabt haben und daß, wenn daran gegangen wurde, von diesem Rechte Gebrauch zu machen, dieselben Mittel, deren man sich hätte bedienen können oder bediencn wollen, entzogen worden sind.
Verweise man uns nicht auf England.
Wenn ich die englische Verfassungs- und Gesctzgebungs Geschichte überschaue, so muß ick gestehen ', daß in England von den Regierungs-Commissionen zur Untersuchung von Thatsachen, zur Vernehmung von Zeugen, Sachverständigen und anderen Auskunfts-Personen ungleich viel Bedeutenderes geliefert worden ist, nicht bloß für England allein, sondern man darf es wohl sagen, für Europa und für die Welt, alles durch eine vom Parlament selbst niedergesetzte derartige Commission.
In England sind die Verhältnisse überdies auch anders als bei uns in Deutschland.
Ich darf wohl daran erinnern, welch eine ganz exorbitante Gewalt z.
B. ein englischer Gouverneur in einer englischen Colonie hat, und daß in England eine Parlaments-Untersuchung z.
B. gegen Beamte dieser Art von der allergrößten Bedeutung ist.
Wir haben keinen einzigen hohen Beamten von einer so exorbitanten Gewalt, die man souverain, ich möchte fast sagen, wenn es möglich wäre, noch mehr als souverain nennen kann.
Dieses Untersuchungsrecht erscheint aber in unserem Bundesstaate als eigentlich unausführbar.
Ich sehe ein, 'meine Herren, daß aus dergleichen Erwägungen Gründe gefunden werden dürften, um sich gegen dieses Amendement Lasker zu erklären und gegen dasselbe zu stimmen.
Es würde mir leid thun, wenn wegen dieser Gegengründe gegen Form und Inhalt dieses inendem mtS auch die ersten darin angeführten Punkte und namentlich das vor allen wichtige PetitionSrecht des Volkes zum Falle käme.
Soll ich nun 'meinen Versuch, indem ich nrir erlaubt habe vor Ihnen zu sprechen, mit ganz kurzen Worten noch etwas näher charakterisiern, so läuft derselbe hinaus auf einen Rettungsversuch für das Petitionsrecht des Volkes, einen Rettungsversuch für das Recht des Reichstags, Petitionen an die Bündesgewalt zu überweisen, in der Fluty unserer Abstimmungen, und ich bitte Sie, dieses Amendement, welches ich eingebracht habe zu Artikel 23, zu unterstützen und demselben Ihre Zustimmung zu gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): 1 Meine Herren, ich bin aus die Tribüne gerufen durch die Nothwendigkeit, an einem Amendement, bezüglich dessen ich als Antragsteller genannt bin, selbst eine Aenderung vorzuschlagen.
Der Antrag geht nämlich ursprünglich dahin, zu sagen: „der Reichstag hat das Recht, bei seinen Berathungen die Anwesenheit des Bundeskanzlers und der von dem Bundespräsidium ernannten Vertreter der einzelnen Bundes-VerwaltungSzweige zu verlangen.
Durch Beschluß der Mehrheit des Reichstags ist bei dem Abschnitt „Bundespräsidium ''beschlossen worden, von einer Erwähnung der von dem Bundespräsidium ernannten Vertreter der einzelnen Bundes-Verwaltungszweige Umgang zu -nehmen.
Ich glaube, wenn die Mehrheit des Reichstags etwas beschlossen hat, so haben wir dem nicht, wie das neulich geschehen ist, Proteste zu opponiren, sondern wir haben uns diesem Beschlusse, so lange er nicht etwa geändert wird, zu unterwerfen, denn der Reichstag steht über der Fraction.
(Ruf: sehr richtig!)
In Befolgung dieses Grundsatzes modificire ich meinen Antrag dahin, daß'die Worte: „und der von dem Bundespräsidium ernannten Vertreter der einzelnen Bundes-Verwaltungszweige ''wegfallen, so daß der Antrag sich darauf beschränkt zu sagen: der Reichstag hat das Recht, bei seinen Bera Hungen die Anwesenheit des Bundeskanzlers als Vertreter der Bundesverwaltung zu verlangen.
Ich glaube, in dieser Form ist der Antrag annehmbar, auch für diejenigen verehrlichen Mitglieder des Reichstags, welche vorgestern gegen den Antrag des Herrn von Bennigsen gestimmt haben.
Ich muß gestehen, daß mir die Stellung, welche die Bundescommission und der Bundcsrath in Betreff der Executive einnehmen, nach dem Entwürfe nicht vollständig klar ist, und daß auch durch die Debatten, welche über diesen Punkt gepflogen worden sind, bei mir keine größere Klarheit darüber erwachsen ist.
Ich bescheide mich indessen, daß das vielleicht mein Fehler, oder daß es in dem gegenwärtigen Augenblick noch nicht indicirt ist, dies Alles schon speciell zu sormuliren und damit der zukünftigen Entwickelung vorzugreifen, wie gesagt, ich unterwerfe mich in dieser Beziehung dem Beschlusse, den der Reichstag einmal gefaßt hat; und beantrage in Anerkennung dessen selbst, diesen Passus wegzustreichen.
Der Reichstag hat es abgelehnt, auf einen größeren Umfang der Erweiterung seiner Comtetenz einzugehen, er hat es abgelehnt, das Princip der Minister-Verantwortlichkeit mit voller Präcision in den Entwurf zu schreiben.
Ich glaube nun, was der Reichstag an extensiver Befugniß abgestrichen hat, das hat er nun Gelegenheit, hier an intensiver Befugniß zu ergänzen, und zu dieser intensiven Befugniß rechne ich denn auch, daß in die Verfassung ausdrücklich aufgenommen, daß, wie ich das bereits in der General-Discussion über diesen Abschnitt ''hervorgehoben habe, ein Mann von Fleisch und Blut die Executive gegenüber dem Reichstage vertrete, daß nicht etwa Ninistrss oruwurs geschickt werden, die im Namen einer sonst unbekannten Commission oder im Namen des Bundesraths u. s. w. sprechen, sondern daß ein wirklich wahrhafter Vertreter der Executive über die Maßregeln der Bundes-Verwaltung gegenüber dem Reichstag persönlich Rede und Antwort stehe.
Dadurch wird sich die Stellung der neuen Bundesgewalt sehr wesentlich zu ihrem Vortheil unterscheiden von der ehemaligen Bündesgewalt.
Die ehemalige Bundesgewalt war eine geheime Confcrenz von Gesandten, die der Nation gegenüber keine Rechenschaft ablegte.
Die neue Bundesgewalt wird aber in dem Fall, daß dies 'r Antrag angenommen wird, gegenüber dem Reichstag als dem Vertreter der Nation mit voller Offenheit über ihre Bundesverwaltungs-Angelegenheiten Rechenschaft abzulegen haben.
Damit wird das parlamentarische Princip ge-1!
wahrt sein; wir werden damit einen Keim zur wetteren Ent-1!
Wickelung in die Verfassung gelegt haben, wir werden vor allen s Dingen die- Autorität des Reichstages kräftigen und stabilisiren, der Reichstag aber bedarf der Autorität, ebenso sehr wie dre!
Bundesregierung des Reichstages bedarf.
WaS man an Autorität dem Reichstage abstreicht, das nimmt man an Kraft der Bündesgewalt, dem eine Regierung kann sich nur stutzen auf j einen Gegenstand, welcher auch im Stande ist, Widerstand zu i leisten.
ES werden oft uns gegenüber hervorgehoben die!
Schwierigkeiten, welche daraus erwachsen, daß sich die Regierung meiner Majestät des Königs mit den einundzwanzig '»bergen Regierungen verständigen muffe.
Ich bitte aber nicht außer Acht zu lassen, daß wir als Vertreter der Nation eine gleiche Schwierigkeit hinter uns haben, nämlich die so und so vielen Deutschen Kammern, die eben so gut wie ihre Regierungen zu u. serm Verfassungswerke „ja ''sagen müssen.
Wie die -Königliche Regierung bei jedem ihrer Schritte sorgfältig erwägen muß: Haben wir.
dabei auch auf die Zustimmung der übrigen Regierungen zu rechnen
so muffen wir, als Vertreter der Nation, bei jedem unserer Schritte sorgfältig erwägen: Haben wir auch auf die Sanction der partialen Volksvertretungen, der einzelnen Landtage, zurechnen
Wenn Sie, meine Herren, diese Erwägungen im Auge haben, so werden Sie finden, daß die Schritte, die wir thun.
und die vielfältig als eine Erschwerung des VersassungswerkS interpretirt werden, in Wirklichkeit und Wahrheit daraus berechnet sind, das Zustandekommen desselben, so vjel in unseren Kräften steht, zu erleichtern.
Wenn etwa, uni für den Augenblick einen vorübergehenden Erfolg zu erzielen, die Zukunst unserer verfassungsmäßigen Entweckelung in Frage gestellt würde, so könnte ich das nur für einen bedauerlichen Schritt ansehen, man würde dann, um einen augenblicklichen Gewinn zu erreichen, das ganze Capital der Zukunft in Frage stellen.
Man würde, um für den Augenblick einen süßen Apfel zu pflücken, den Stamm des Baumes abhauen und damit die Früchte der Zukunft verscherzen.
Es werden uns die Schwierigkeiten der auswärtigen Politik vorgehalten.
Nun, meine Herren, wir unsererseits sind weit entfernt, diese Schwierigkeiten zu verkennen, aber diese Schwierigkeiten werden nicht dadurch beseitigt, daß man den Reichstag, Liese oberste Vertretung der Deutschen Nation, zum bloßen Registranten der bereits von den Regierungen gefaßten Beschlüsse, daß man ihn zu einem willens- und einsichtslosen Instrument des „Lediglichgeschwindfertigmachens ''Herabdrücken will.
(Oho!
rechts.)
Man wird die Autorität des Reichstages dem Auslande gegenüber nur dann als eine Stütze verwerthen können, wenn er der Ausdruck ist des freien und unabhängigen Willens der Deutschen Nation, und wenn er von dieser erhabenen Stellung Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 29.
März 1867.
445 aus mit der ganzen Autorität, die er in dieser Stellung und nur in dieser Stellung genießt, das Versassungswerk der Regierungen mit imposanter Mehrheit sanctionirt.
(Bravo!)
Sollte aber der Fall eintreten, daß wirkliche directe Verwickelungen mit dem Auslande heranziehen, wovon doch bis jetzt soviel ich als allerdings hierin wenig unterrichteter Mensch beurtheilen kann (Heiterkeit rechts) nur einzelne allerdings nicht ganz unverdächtige Anzeichen vorhanden sind, (Aha!
rechts) sollte dieser Fall wirklich eintreten, dann werden wir, so hoffe ich, ohne irgend einen Unterschied der Parteien, der ganze Reichstag von links bis rechts, zeigen, daß wir den Interessen der Nation wenigstens vorübergehend sogar die Freiheit opfern, und daß uns das Vaterland höher steht, als jede Partei, und Namentlich auch, als die eigene Partei!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commiffarien, Minister Präsident Gras von Bismarck: Ich glaube der Herr Vorredner schlägt das Gewicht des Bundes-Canzlers doch zu hoch an, wenn er der Meinung ist, Laß ohne seine Anwesenheit unter Umständen der Reichstag auf die Linie zurücksinken könne, die er bezeichnete.
Ich halte diesen Zusatz eigentlich für überflüssig.
Die Regierungen haben ja das größte und dringendste Interesse, ihre Angelegenheiten beim Reichstage zu vertreten und hier zu- erscheinen.
Ich kann mir nur in dem Fall die Abwesenheit jedes Vertreters der Regierungen als möglich denken, daß eben die Regierungen ein dringendes Bedürfniß hätten, über die vorliegende Frage zu schweigen.
Wollen Sie nun in dem Fall gewissermaßen durch einen Haftbefehl den Bundes-Canzler zwingen, daß er sich Ihnen zeigt, so weiß ich doch nicht wenn ich mich in seine Stelle denke welche Gewalt, welche parlamentarische wenigstens, mich zwingen könnte, zu reden, wenn ich schweigen will, und die bloße schweigende Anwesenheit würde, unter Umständen für die Regierungen eine Verlegenheit, für den persönlich Bethätigten gewiß eine sein, namentlich aber unter Umständen in auswärtigen Fragen für die Regierungen.
Es kann ja sein, daß gerade durch ihre Abwesenheit die Regierung bei einer solchen Gelegenheit die Verhandlungen des Reichstages von jeder Rücksicht entbinden wollte.
Es kann ja sein, daß sie schweigen will, und jedes Schweigen hat immer etwas von.
ein, welches zuzustimmen scheint, wenn man wirklich dabei sitzt.
Aber ich ka m mir nur sehr wenig Fälle der Art denken, wo die Regierungen darüber einig sein sollten, trotz des vom Reichstage geäußerten Wunsches nicht zu kommen.
Das sähe ganz so aus wie muthwllliges HänomsuHen, wie ein willkührlicher Verzicht auf oaS, was man dem Reichstage gegenüber vertreten muß.
Sollte die Bestimmung angenommen werben, so müßte ich doch jedenfalls wünschen, daß doch irgend eine tfli-uitn.
suostitmmifli für den Reichs-Canzler hinzugefügt würde, damit die Verpflichtung nicht aus dieser einen Person, die doch immer von Fleisch und Blut ist, allein lastet, die unter Umständen bei dem besten Willen außer Stande sein kann, ihr zu genügen.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau »(Wiesbaden): Ich melde mich zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Brau »(Wiesbaden): Ich werde in Folge dieser Aeußerungen des Herrn Präsidenten der BundesCommissarien meinen Antrag dahin mödificiren: „Der Reichstag hat das Recht bei seinen Berathungen die Anwesenheit des Bundes-Kanzlers oder reines Stellvertreters desselben zu verlangen.
Damit wird dieses Bedenken wenigstens beseitigt sein.
Präsident: Wenn ich recht verstanden habe, fällen dann die Worte: „als Vertreters der Bundes-Commifsarien ''weg
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ja!
Präsident; Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren, ich wollte Ihnen nur mit wenigen Worten empfehlen, den Artikel 23 der Verfassung in der Form, wie er von dem Herrn Dr. Baumstark und Genossen vorgeschlagen, worden ist, anzunehmen, dagegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Laster abzulehnen.
Ich bin auch der Ansicht, meine Herren, daß die Competenz des Reichstags, wie sie im Artikel 23 der Vorlage enthalten ist, zu eng gegriffen ist, wonach der Reichstag nur das Recht haben soll, Gesetze innerhalb der Competenz vorzuschlagen.
Das ist allerdings eine Besugniß, die nicht weit genug geht, und ich halte namentlich das Petitionsrecht als ein für den Reichstag sehr erhebliches, für ein sehr nützliches, ja für ein solches, welches vielleicht für den Reichstag wesentlicher ist als für irgend eine parlamentarische Versammung eines Einzelstaats.
Wir haben, meine Herren, bei der bisherigen Berathung des 'Entwurfs, namentlich bei den Artikeln 3 und 4 wiederholt gehört und wiederholt auch uns selbst damit beruhigt, daß die Fortentwickelung der Bundes-Gesetzgebung in den verschiedenen Einzelstaaten manche Schäden offen legen und auch die Mittel zur Heilung dieser Schäden bieten würde.
Ich glaube aber, daß das wesentlichste Mittel, um zu diesem Ziele zu gelangen, eben das Petitionsrecht ist.
Nur aus diesem Wege werden wir dahin kommen, daß diejenigen Verheißungen, welche uns in Betreff der Verbesserung der Einzelgesetzgebungen gemacht sind, auch unabläßlich wieder zur Sprache gebracht werden, und ich sage, gerade auf diesem Wege wird es vor allem erzielt werden, daß die Einzelregierungen selbst Veranlassung treffen werden, um dem fortwährenden Aufrühren, den fortwährenden Mahnungen des Reichstags genug zu thun, ihrerseits die Hand anzulegen um das zu bewirken, was den allgemeinen Anforderungen entspricht.
Darum, meine Herren, mochte ich Ihnen empfehlen, das Petitionsrecht dem Reichstag ausdrücklich durch die Verfassung beizulegen.
Dagegen habe ich Bedenken dasselbe auch in Betreff der weiteren Befugnisse zu thun, die Ihnen das Amendement Lasier empfiehlt.
Es soll der Reichstag befugt sein, Adressen an das Bundespräsidium zu richten und Interpellationen zu stellen.
Nun, meine Herren, es ist bereits gelegentlich früherer Verhandlungen von Seiten des Herrn Präsidenten der Bundescommissarien bemerkt worden, wenn ich nicht irre, daß er durchaus kein Bedenken dagegen finde, etwaige Interpellationen zu beantworten; ich glaube auch, daß daS in Zukunft wohl schwerlich Bedenken finden wird.
Aber ein anderes ist es, es direct als ein verfassungsmäßiges Recht hinzustellen.
Wir müssen dabei bedenken, meine Herren, und das was ich in Betreff der Interpellationen sage, gilt glaube ich, auch von den Adressen wir müssen bedenken, daß der Reichstag doch nur eine bestimmt umgrenzte Competenz hat, daß er auch nicht einem einheitlichen verantwortlichen Ministerium gegenüber steht, sondern dem Bundesrath, und daß, wenn Sie Interpellationen stellen und Adressen an das Bundespräsidium richten, Sie denn auch natürlich verlangen werden, daß dieselben eine Beantwortung finde.
Nun ist das Beantworten leicht, wenn dies einem verantwortlichen Ministerium eines einheitlichen Staates obliegt; aber es dürfte doch unter Umständen sehr schwierig werden, wenn über die Beantwortung einer Adresse oder Interpellation erst der Bundesrath schlüssig werden soll.
Darum, meine Herren, würde ich empfehlen, Las Amendement nicht anzunehmen und es abzuwarten, ob, wenn wirklich eine Veranlassung dem Reichstage vorliegt, innerhalb seiner Competenz eine Adresse an das Bundespräsidium zu richten oder eine Interpellation zu stellen, ob man ihm das streitig machen Wird.
Ich glaube das nicht.
Was dann aber den letzten Punkt betrifft, nämlich, dem Reichstage die Besügniß zuzulegen „Thatsachen durch Vernehmung von Zeugen, Sachverständigen und anderen Auskunstspcvsonen zu erheben und in gleicher Weise Commissionen mit der Erhebung von Thatsachen zu beauftragen '', so ist bereits vom 446 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mgeordnetcn Baumstark bemerkt worden, daß dieses Recht doch nur sehr geringe Erfolge herbeizuführen im Stande ist.
Und auch hier muß 'ich sagen, daß, wenn dies.
's Recht in Einzelstaaten und bei einer Versammlung, welche eine unbegrenzte legislative Competenz hat, noch am Platze sein kann, es doch für eine Versammlung, die nur für bestimmte Zwecke der Legislative da ist, unmöglich statuirt werden kann.
Die Commissionen, die mit der Erhebung der Thatsachen betraut werden sollen, müssen sich doch nothwendigerweise innerhalb derCompetenz des Reichstages bewegen.
Wer ab r soll, wenn dieses Recht.
ganz allgemein statuirt wird, diese Competenz definiren
Sobald Sie das Amendeme k annehmen, wie es Ihnen hier vorgeschlagen wird, würde die Befugniß, üb r jede beliebige Thatsache Zeugen- und Sachverständige Vernehmung zu veranlassen, unbedingt dem Reichstage vindicirt sein und er würde der größten G fahr sich aussetzen, fort und fort über seine Competenz hinausgreifen und dadurch unnöthigerweise Conflicte herbeiführen.
Ich glaube aber auch, meine H rren, daß derartige AuskunftSmittel, um zu irgend einem Zi le zu gelangen, in der That ganz unnöthig sind.
Bei der Oeffentlichkeit der Verhand ungen, wird sich da, wo Beschwerden vorliegen, ein Mittel finden, auf anderem Wege zu einer vollständigen Klarheit zu gelangen.
Es giebt nur ein EntwederOder.
Entweder sind die Regierungen einverstanden und sind geneigt, dem Reichstage zu Hülse zu kommen zur Kenntnißnahme der Beschwerden, um dre cs sich handelt, dann ist eS nicht nöthig, Commissionen aus dem Reichstage zu erwählen, oder aber sie widerstreben, bestreiten die Competenz, dann allerdings fehlt es dem Reichstage vollständig an allen Organen, um wirklich zu einer wahren Klarstellung der Sache zu kommen.
Sie werden fortwährend in Conflict gerathen mit den Beamten, die ja nöthig haben, um ihrerseits die Zeugen vernehmen zu lassen.
Sie finden von keiner Seite eine Unterstützung, es wird dadurch nur eine Gährung und böses Blut erzeugt und am Ende ist das Material, welches auf diese Weise gesammelt ist, doch in keiner Weise geeignet, das nachzuweisen, was man hat beweisen wollen.
Es ist dann viel Staub aufgerührt worden und weiter nichts damit erzielt.
Ich würde Ihnen also empfehlen, das Amendement Baumstark anzunehnen und das Amendement Laster abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete R ewitzer hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter Rewitzer: Ich spreche gegen die Vorlage, weil sie diejenigen Rechte nicht enthält, welche von Seiten mehrerer Herren Abgeordneten beantragt worden sind.
(Ruf: Lauter!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Dann wird sich der Redner verständlich machen können.
Abgeordneter Rewitzer (fortfahrend): Die Antragsteller wollen in die Verfassung das Recht der Adresse, das Recht der Petition, das Recht der Beschwerde, das Recht der Interpellation und auch das Recht mit aufgenommen wissen, daß Sie verlangen dürfen, der Bundeskanzler oder mindestens ein Stellvertreter desselben solle auf Verlangen erscheinen.
Was das erste Verlangen betrifft das Recht eine Adresse erlaffen zu können so finde ich das so natürlich, daß ich glaube, es läßt sich nicht viel dagegen sagen.
Der Reichstag wird, wie Sie wissen, durch eine Thronrede eröffnet.
In dieser Thronrede legt die Regierung in der Regel ihre Ansichten über die Sachlage vor.
Was ist natürlicher, als daß auch der Reichstag darauf antwortet und seinerseits ebenfalls ausdrückt, wie er über die Sachlage denkt
Es gewährt aber auch das Rechtder Adresse den Vortheil, daß in schwerer Zeit, in hochwogender Zeit eine Verständigung zwischen der Regierung und demReichstage sofort wenigstens angebahnt und auch wohl herbeigeführt werden kann und Sie dürfen nicht vergessen, daß gerade in sehr erregter Zeit, in schwerer Zeit es sehr wichtig ist, daß gleich im Anfang ein Einverständnis mit der Regierung zu Stände kommt.
Es wird wie wir dies schon gesehen haben viel Schlimmes verhindert, wenn ein Einverständnis; gleich im Anfang erzielt wird.
Das Recht der Petition ist so einfacher Natur, daß auch Jeder, der irgend dem Reichstage besondere Rechte nicht zuerkennen möchte dennoch einwilligen wird.
Es ist dies ja nur das Recht; Petitionen aus dem Volke anzunehmen- und wenn 22.
Sitzung am 29.
März 1867. man dagegen einwenden will, daß der Petent oder die Petenten ihre Petition ja auch direct an die Behörde bringen könnten, so sage ich: es ist zweierlei, ob eine solche Petition direct an die Behörde kommt, oder ob sie dem Reichstage überreicht wird.
Im letzteren Falle hat der Petent eher Aussicht auf Erfolg, als wenn er sie direct einreicht.
Das-Recht der Interpellation scheint mir auch so sicher nothwendig zu sein, daß es keiner einzigen Verfassung fehlen sollte.
Ich Habs wohl auch in diesem Saale gehörst, daß man gar keinen Zweifel darin setzen will, daß eine Interpellation von dem Bundeskanzler beantwortet wird.
Ich glaube das schon in ruhiger Z it; wenn aber Zwist entsteht, wenn der Reichstag mit dem Bundeskanzler nicht mehr im Einklang steht, dann wird wohl der Bundeskanzler manchmal sich besinnen, eine solche Interpellation zu beantworten.
Hat aber der Reichstag das Recht, es zu verlangen, so muß er und es liegt manchmal sehr viel daran, so hat man die Gewißheit, daß auf eine Interpellation geantwortet wird.
Was nun das Recht der Beschwerde betrifft, so glaube ich, ist daS für eine Volks-Vertretung ei i fast unentbehrliches Recht.
Wenn die Regierung etwas thut, was gegen die Beschlüsse des Reichstages verstößt, wenn sie Sachen vornimmt, welche mit der Verfassung nicht im Einklänge stehen und der Reichstag hat das Recht der Beschwerde nicht; was soll er dann thun
(Heiterkeit) Wie dann, meine Herren, wenn das mächtigste Bundcsglied seine Bundespflichten nicht erfüllt
Gegen dieses Bundesmitglied kann der Bundesrath Execution nickt verfügen; das geht, nicht, und zu den Möglichkeiten gehört es nicht!
Die letzten 20 Jahre, meine Herren, haben uns von dem Glauben, daß solche Sachen möglich sind, zurückgebracht; es sind Erscheinungen vorgekommen, die ins Unglaubliche gehen.
Es sind die berechtigtsten Wünsche des Volkes unbeachtet geblieben; es sind bereits gemeinsam gefaßte Beschlüsse unausgeführt geblieben; ja, man hat sogar etwas ganz Anderes gethan, als was die Volksvertretung, gesetzlich beschlossen hat.
Wenn das vorgekommen ist, so kann cs auch wieder vorkommen, und Vertrauen gehört nicht in eine Verfassung, sondern bloß Recht und zwar recht bestimmtes Recht.
Lassen Sie uns also diesen Anträgen beistimmen, daß der Reichstag das Recht-Hat, Beschwerden entgegen zu nehmen.
Es wird wohl und gut sem, und wohl uns, wenn wir nicht ei en Gebrauch davon zu machen haben; aber wenn die Zeit kommt, die Zeit der Noth, da wird der Reichstag froh sein, wenn er das Recht hat.
Denn zu solcher Zeit bekommt er es dann nicht!
Was endlich das Recht betrifft, daß der Reichstag solle verlangen können, der Bundeskanzler, oder wenigstens sein Stellvertreter müßten auf Verlangen im Reichstage erscheinen, so scheint das, meine Herren, etwas Ueberflüssiges.
Der Herr Bundeskanzler wird jedes Mal erscheinen, wenn der Reichstag Sitzung hat; er wird wenigstens einen Stellvertreter senden; er wird dies auch thun in einer Zeit, wo, cs schwerer ist, BundesKanzler zu sein, als in ruhiger Zeit.
Aber, meine Herren, vergessen wir nicht, daß wir kein einziges Recht des Reichstages unbeachtet lassen sollen.
Kommt einmal die Zeit und wer weiß, ob die noch sehr ferne ist, wo der Reichstag mit dem Bundeskanzler nicht mehr zufrieden ist, wo sie m Widerstreit gerathen, wo gewissermaßen gegenseitige Bitterkeit entsteht, da wird er nicht erscheinen seiner Zeit, wenn der Reichstag nicht das Recht hat, es zu verlangen.
Darum bitte ich, auch diesem Rechte beizustimmen.
Schließlich möchte ich Ihnen noch kurz das eine Wort empfehlen, für alle Fälle, wo es sich um Rechte des Reichstages handelt, welche in die Verfassung aufgenommen werden sollen: Besinnen Sie sich wohl, ehe Sie sie ablehnen!
Es kann eine Zeit kommen, und vielleicht recht bald, wo man solche Rechte sehr gut anwenden kann.
(Bravo links.)
Präsident: Ich zeige an, daß der Abgeordnete Assmann ein Sousamendement zu dem Baumstark'schen Amendement eingebracht hat; es lautet: „für den Fall der Verwerfung des Lasker'schen Amendements in das Baumftark'sche Amendement, und zwar hinter die Worte: „hat das Recht ''folgende Worte einzuschalten Reichstag des Nordderltschen Bundes.
1 „Adressen an das Bundespräsidium zu richten, Interpellationen Zu stellen und ''Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von ViuLe (Hagen): Ich glaube, das verehrte Mitglied für Wiesbaden hat an seinen, wie er vielleicht selbst zugeben wird, doch im Ganzen ziemlrch harmlosen Antrag eine Tragweite von Bedenken und Befürchtungen geknüpft, die wenigstens mit diesem Antrage meiner Ansicht nach durchaus nicht in Verbindung stehen.
Er hat uns davor ge« warnt, wir sollten doch nicht um eines augenblicklichen Gewinnes willen das ganze Werk gefährden; er hat uns gewarnt, nicht, um einen süßen Apfel Zu pflücken, den Baum umzuhauen.
Ja, meine Herren, diese Bilder will ich mir sehr gerne gefallen lassen; nur bewerfen sie schnurstracks gegen das, was das geehrte Mitglied damit ausführen wollte.
Wer soll denn der Baum sein
Was stellt sich das geehrte Mitglied unter dem Baume vor
Doch wahrscheinlich die Verfassung, unter der wir und kommende Geschlechter so Gott will!
Lagen und wohnen werden.
Und der süße Apfel, meine Herren, das sind doch wahrscheinlich nur einzelne Deeorationen, die Früchte, die er und seine Freunde an dem Baume schon jetzt gleich wachsen sehen und Pflücken möchten; Sie selbst werden daher indie Lage kommen, den Baum umzuhauen und unreife Aepfel zu bekommen; das wird Ihr Erfolg sein.
Wir wollen allerdings den Baum, das heißt die Verfassung; wir wollen uns aber nicht durch die Hoffnung, künftig süße Aepfel zu pflücken, verführen Lassew, gleich die süßen Aepfel zu verlangen und damit den Baum selbst zu gefährden.
Das ist der Standpunkt, der richtige Standpunkt der Herren (auf den Abgeordneten Dr. Braun-Wiesbaden deutend).
Er hat uns gewarnt, wir sollten nicht den Reichstag zum bloßen Registrator der Beschlüsse der Regierung machen.
Haben wir es denn bisher gethan, meine Herren

Erinnert sich das geehrte Mitglied nicht an seine eigenen Verdienste, die er durch mehrfache von ihm vorgeschlagene und demnächst vom Reichstage angenommene Amendements in den Entwurf hineingebracht hat
Soll ich ihn erinnern an die verschiedenen Zusätze zu Artikels die meiner Ansicht nach wesentliche Verbesserungen sind
Soll ich ihn erinnern an das, was wir in der heutigen Sitzung noch beschlossen haben, an die Zulässigkeit wahrheitsgetreuer Berichte über die Verhandlungen des Reichstages
Und darf ich dem verehrten Mitgliede nicht entschieden widersprechen, wenn es uns heute ausdrücklich gesagt hat, der Reichstag hätte es abgelehnt, die Minister-Verantwortlichkeit mit Präcision in den Entwurf hineinzubringen
Ist nicht von mir und meinen Freunden ein Amendement ausgegangen, was auch die Zustimmung des verehrten Mitgliedes erhalten hat, das ausdrücklich sagt, 'daß der Bundes-Canzler durch die Gegenzeichnung der Verfügungen des Bundes Präsidiums die Verantwortlichkeit dafür übernimmt
Ist das etwa keine Verantwortlichkeit, und glaubt das verehrte Mitglied, daß'der Apfel sehr viel süßer geworden wäre, wenn wir den ferneren Zusatz seiner Freunde angenommen und etwa gesagt hätten, die Verantwortlichkeit solle durch künftiges Gesetz geregelt werden
Glaubt er, daß damit etwas Wesentliches erreicht wäre für die gegenwärtigen Befugnisse des Reichstages und überhaupt für die Inanspruchnahme der Verantwortlichkeit, so lange bis das Gesetz endlich erschienen sein wird
Das Gesetz vorzuschlagen, das bleibt ihm in jedem künftigen Reichstage, dem er so Gott will!
noch recht lange beiwohnen wrrd, unbenommen, und die bloße Verheißung hineinzunehmen, kann der Verantwortlichkeit von seinem eigenen Standpunkte aus keine größere Präcision geben.
Ich vermag also für meine Person nicht emzusehen, wie man uns warnen kann, den Reichstag zum Registrator zu machen.
Im Uebrigen, meine ich, hat das verehrte Mitglied den Werth der Zert, auf den es in seinen ersten Reden bei der allgemeinen Discussion noch ein größeres Gewicht zu legen schien, meiner Ansicht nach jetzt etwas unterschätzt.
Ich will davon nicht reden, daß es meiner Ansicht nach nicht wohlgethan ist, daß etwcu der Reichstag durch den Widerspruch der Regierung gegen die Annahme eines bestimmten Artikels sich nicht abwenden Läßt, in der Vorberathung dennoch diesen Artikel zu.
beschließen und daß man nachher, wenn es sich bei der Schlußberathung zeigt, daß w-gen einer solchen untergeordneten Bestimmung das ganze Werk gefährdet sein könnte, seine Ansicht modificirt und den Artikel schließlich verwirft.
Denn wenn man mit Bestimmtheit voraussehen kann, daß einzelne Bestimmungen für die Regierung unannehmbar sind, und wenn man der AnÄerharrdlungeu des Reichstages des Nordd.
Bundes.
22Sitzunq am M° März 1867.
1144
sicht ist, daß wir keine souveräne Befugnis) haben, sondern daß wir der Zustimmung der Regierung bedürfen, so scheint es mir doch im Allgemeinen im Interesse des Reichstags und jeder einzelnen Persönlichkeit auf demselben wohlgethan, um eben die Autorität des Reichstags nicht zum bloßen Registrator herabsinken zu lassen, wovor das verehrte Mitglied gewarnt hat, solche Schlüsse gleich bei der Vorberathung zu fassen, um den Reichstag nicht in den Verdacht zu bringen, daß er schließlich einem Stirnrunzeln der Regierung nachgegeben habe.
Ich meine aber, meine ''Herren, es liegt hier eine ganz andere Rücksicht vor.
Wir verhandeln hier öffentlich, und'vor den Augen von Europa.
Das verehrte Mitglied hat uns gesagt, die Lage von Europa sei ihm in diesem Augenbicke nicht bekannt, obgleich er schließlich eine gewisse Schwüle dieser Lage zugegeben hat.
Meine Herren, zu fürchten haben wir uns nicht vor Europa, aber ich glaube, wir wollen uns auch unsern berechtigten Einfluß auf Europa nicht schmälern lassen.
Und daß der Einfluß der verbündeten Regierungen in allen jetzt vorliegenden Europäischen Fragen, in der gegenwärtigen spannenden Lage von Europa ein ganz anderer ist, wenn ihr eine ganz roße Majorität des Reichstages zur Seite steht, als wenn eute Beschlüsse mit zwei Stimmen Majorität angenommen und morgen durch zwei Stimmen Majorität abgelehnt werden, das wird mir das verehrte Mitglied doch wohl zugeben und wird daraus nicht die Schlußfolgerung Kehen wollen
daß wir, meine politischen Freunde und ich, deßhalb zu seiner Meinung übergehen wüßten, denn dann würden wir statt einer schwachen Majorität ffür die Regierung, die Regierung in eine entschiedene Minorität versetzen und wir würden dann das gefährden, was er mit Recht in Europa zu beachten uns empfohlen hat.
Ich glaube also, er hat keine Ursache, die Haltung des Reichstages 'bis jetzt zu tadeln, oder wenn er einen Tadel hat, so möchte ich ihn bitten, ihn auch einmal an seine eigene verehrte Person zu richten.
(Heiterkeit.)
Was den hier vorliegenden Artikel betrifft und die dazu gestellten Amendements, so glaube ich, das verehrte Mitglied wird mir selbst zugeben, was ich schon Eingangs angedeutet habe, daß der Antrag, den er empfohlen hat: 'dem Reichstage die Befugniß beizulegen, die Anwesenheit des Bundeskanzlers resp.
seine Stellvertretung zu verlangen, von einer sehr geringen Tragweite ist; ich meine, wir sollten solche wie soll ich sagen
decoratwe Verschönerungen des Versassungsentwurfts im Interesse der großen Aufgabe dieser Versammlung, die es wahrlich nicht mit süßen Äepseln, sondern mit ganzen Bäumen zu thun hat, lieber unterwegs lassen.
Ich glaube entschieden, es ist wirklich nicht des Reichstags würdig anzunehmen, daß es eines Huos 6 Zo von seiner Serie bedarf und daß erst beschlossen werden muß, der Bundeskanzler solle morgen im Reichstage erscheinen; ich glaube der Herr Vorsitzende der Bundes-Commissarien hat vorhin die Sache ganz richtig bezeichnet, wenn er uns sagte, den Regierungen müßte viel mehr daran liegen, hier im Reichstage 'vertreten zu sein, als dem Reichstage daran liegen könnte, die Anwesenheit der RegierungsverLreter zu verlangen.
So ist der naturgemäße Gang der Dinge, und ich meine, wir haben keine Veranlassung durch ein solches rein formelles Erpediens etwas erreichen zu wollen, was sich nach der Natur der Sache von selbst versteht.
Das wäre wirklich in der Deutschen Gründlichkeit etwas zu weit gegangen, und deswegen kann ich mich wenigstens für.
das Amendement nicht erklären.
Was das andere Amendement, welches den Herrn Abgeordneten für Berlin zum hervorragenden Vertreter hat, betrifft, so kann ich nur mit zwei Worten auf dasjenige zurückkommen, was von mehreren Seiten schon gesagt ist, zunächst in Betreff der Befugnisi, Ad reffen an das Präsidium des Bundes zu richten, was auch der verehrte Abgeordnete für Liegnitz beibehalten wissen will.
Ja meine Herren, wir haben es hier doch nicht mit einer einzelnen Regierung, sondern wir'haben es mit den verbündeten Regierungen zu thun, und wenn das verehrte Mitglied, was vor mir auf der Tribüne, stand, sagte, der Reichstag würde mit einer Thronrede eröffnet werden, so weiß ich das nicht; daß es dies erstemal geschehen ist, schien mir ganz den außergewöhnlichen Verhältmssen Zu entsprechen; ob das bei jeder folgenden Versammlung wieder der Fall sein wird, das wissen wir nicht: ob es wünschenswert!)
'ist, lasse ich dahin gestellt; jedenfalls haben wir es nicht mit einer Regierung, mit einer hervorragenden Regierung zu thun, sondern mit 448 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den verbündeten Regierungen, und eine Adresse des Reichstages könnte also uur au den Bundesrath gerichtet sein, und was in dieser Weise eine Adresse an den Bundesrath für eine Bedeutung haben würde, da eine Adresse doch wesentlich eine Anrede von Person zu Person ist, gebe ich zu bedenken anheim; ich würde daraus keinen Werth legen.
Was die Interpellationen betrifft, so stehen dieselben in keiner Verfassung, iu der Preußischen Verfassung ganz gewiß nicht Nach der Geschäfts-Ordnung des AbgeordnetenHauses haben wir allerdings düs Recht, Interpellationen an die Regierung zu stellen; wir haben es auch in unserer jetzigen Geschäfts-Ordnung aufgenommen, ohne daß von irgend einer Seite dagegen Widerspruch erhoben worden wäre, und ich meine, dabei könnten wir es bewenden lassen.
Wenn es sich aber darum handelt, in die Verfassung hineinzusetzen, daß wir das Recht haben, Interpellationen an das Bundes-Präsidium zu richten, so scheint es mir des Reichstages nicht würdig zu sein, sich erst durch die Verfassung eine Befugniß beizulegen, die sich wirklich von selbst versteht.
Dann hat der letzte Herr Redner sehr viel von dem Rechte der Beschwerde, gesprochen; er hat dabei wahrscheinlich das Amendement Ausseld und Genoffen im Sinne gehabt, welches aber zurückgezogen ist, denn nur in diesem Amendement ist davon die Rede, während das allein noch vorliegende Amendement Lasker nur von Entgegennahme von Beschwerden, also von Beschwerden, die von außerhalb des Reichstages an denselben und von ihm an die Regierung gelangen, spricht.
Ich will daher gegen ein Amendement, welches nicht mehr existirt, nicht polemistren und kann diesen Theil übergehen.
Wir haben ferner für alle solche Schriften, Bitt-, Beschwerdeschristen und dergleichen den einfachen Ausdruck „Petition ''gewählt; der bezeichnet Alles, und es ist daher unnöthig, alle möglichen Kategorien besonders aufzuführen.
Was endlich die Vernehmung von Zeugen betrifft, so hat man sich dabei doch nur den Standpunkt eines Einzelstaates denken können: obgleich, wie ich zugeben will, von dem auf Grund der Preußischen Verfassung dem Landtage in dieser Beziehung beigelegten Rechte nur sehr geringer Gebrauch gemacht ist und hat gemacht werden können.
'Zn einem Einzelstäate ist ein solches Recht der Enquete am Platz; wie aber der Reichstag in eine solche Lage kommen soll, weiß ich nicht.
Den Reichstag werden vom allgemeinen Standpunke nur auswärtige und Militär-Angelegettheiten beschäftigen, worüber eine Enquete so leicht nicht veranlaßt werden könnte; was die übrigen Geschäftszweige, das Eisenbahnwesen u. s. w. betrifft, so ist durch die Zerspaltung der Erecutive in verschiedene Ausschüsse schon von selbst die Sache auf einen ganz andern Standpunkt gebracht, und meiner Ansicht nach ist in dieser Beziehung viel weniger Veranlassung, ein solches Recht zu üben, und von diesem Gesichtspunkte aus könnte ich wenig Gewicht daraus legen.
Nun hat uns das verehrte Mitglied für Wiesbaden schließlich ermahnt, wir sollten immer vor Augen haben nicht bloß die nothwendige Zustimmung der verbündeten Regierungen zu unsern Beschlüssen, sondern auch namentlich hie Sanction der Landtage.
Ja, meine Herren, allen Respecb vor den einzelnen Landtagen; aber das verehrte Mitglied mag mir verzeihen, daß ich auf diese Argumentation doch ein sehr untergeordnetes Gewicht lege.
Meine Herren, wir, die Vertreter der Deutschen Nation in Norddeutschland, sollen vor jedem einzelnen der 22 Landtage eine gehorsamste Reverenz machen
(Heiterkeit.)
Wir, die wir auf Grund des allgemeinen Stimmrechts gewählt sind, an dessen Bedeutung von der entschiedenen Linken dieses Hauses durch den beredten Mund des Herrn Abgeordneten sür Berlin gestern gemahnt ist, wir sollten Bücklinge machen vor Vertretern, die aus dem Dreiklassensystem hervorgegangen sind
(Heiterkeit.)
Wir sollten auf sie, deren Beschlüssen die unsrigen derogiren, zurückblicken, während sie in jedem Augenblicke, wenn sie nicht thun, was die Nation, deren Vertreter wir sind, verlangt, aufgelöst werden-können, während jeden Augenblick von ihnen an die Entscheidung der Nation appellirt werden kann

Solche Argumentationen sind meiner Ansicht nach nicht viel besser a!
S Brombeeren!
(Heiterkeit.
Bravo rechts.)
22.
Sitzung am 29.
März 1867.
Präsident: Es ist ein Schlußa »trag eingegangen —f von dem Abgeordneten Grafen Schwerin.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch die Herren Windthorst für, Lasker und Michaelis gegen den Artikel 23.
Abgeordneter Windthorst: Ich verzichte.
Das, was ich sagen wollte, hat der Herr Minister-Präsident bereits gesagt.
Präsident: Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstiimnung.
Diejenigen Herren, die die Discussion überÄrtikel 23 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Majorität; die Discussion ist geschloffen.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Das verehrte Mitglied sür Hagen hat aus meiner Befürwortung einer durchaus nicht neuen, sondern in der Preußischen Verfassung enthaltenen Vorschrift mir die Absicht untergeschoben, ich habe die bisherige Haltung der Majorität des Reichstages getadelt.
Ich muß erklären, daß er mich darin entschieden mißverstanden hat, denn zu dieser Majorität gehöre ich selber, wenigstens in sehr vielen Stücken.
Ich habe Angriffe abgewehrt, zu deren Abwehr uns die Gelegenheit bei anderen Veranlassungen abgeschnitten war.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönliche »Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich habe dem verehrten Mitglieds mir zu erwidern, daß ich ihm und uns Glück wünsche, daß er in sehr vielen Stücken zur Majorität des Reichstages gehört.
Präsident: Ich will nun zuvörderst meinen AbstimmungsVorschlag vorlegen, und dann dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort zur Geschäfts-Ordnung geben.
Ich 'glaube, wir müssen bei dem gegenwärtigen Artikel zuvörderst die beiden Zusatz-Anträge zur Abstimmung bringen, und zwar in der Reihenfolge erstens Lasker und zweitens Dr. Braun, weil der dritte Vorschlag, der des Abgeordneten Dr. Baumstark, einen Theil dieser Zusätze materiell in den Artikel selbst ausgenommen wissen will.
Ich würde also in folgender Reihe vorgehen.
Ich würde fragen, ob für den Fall 'der Annahme des Artikel 23 erstens beschlossen werden soll nach dem Antrage des Abgeordneten Lasker, falls der fällt, zweit, ns, nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden), wie er zuletzt modificirt worden ist; ich würde dann drittens fragen, ob für den Fall der Annahme des Antrages Baumstark das Sous-Amendement Aßmann angenommen werden soll oder nicht, und demnächst den Antrag Baumstark je nach dem Ausfall der Abstimmung mit dem Aßmann'schen Sous-Amendement oder ohne dasselbe zur Abstimmung bringen, und schließlich die unveränderte Regierungs-Vorlage.
1!
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich würde den Herrn Präsidenten ersuchen, bei der Abstimmung über das Amendement Lasker eine Theilung eintreten zu lassen, nämlich den zweiten Satz von dem Worte „Thatsachen ''an zur besondern Abstimmung zü bringen, insofern der Herr (Antragsteller damit einverstanden ist.
Es scheint zwar, daß wenn dieser letzte Satz weggelaffen wird, der Antrag Lasker identisch ist mit dem Antrage Baumstark, in Verbindung mit dem Zusatz-Amendement Aßmann.
Das ist aber nicht ganz der Fall, denn in dem Baumstark'schen Antrage ist.
auch die Ueberweisung an den Bundesrath enthalten, die im Lasker'schen fehlt, weshalb andere Mitglieder, wie auch ich, dem LaSkerfchen Antrage den Vorzug vor dem Baumstark'schen gebe.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort über i die Theilung der Frage.
1 ''1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 29 März 1867 449 Abgeordneter Lasker: Ich bin mit der Theilung einverstanden und erlaube mir nur zu bemerken, daß ich nicht einen Sous-Antrag zu Art.
23 gemacht habe, sondern daß es ein selbstständiger Artikel sein soll.
Präsident: Aber der Abgeordnete widerspricht doch meinem Vorschlage nicht, zuerst über den Antrag abzustimmen
(Zustimmung des Abgeordneten Lasker.)
Wenn auch sonst kein Widerspruch entsteht, so gehe ich mit der Abstimmung vor.
Der Antrag Lasker mit der jetzt zugestandenen Theilung zerfällt also in folgende zwei Hälften: Erstens: „Der Reichstag hat das Recht, Adressen an das Bundes-Präsidium zu richten, Interpellationen zu stellen, Beschwerden, Bitt- und andere Schriften entgegen zu nehmen und sie an den Bundes-Kanzler zu überweisen; zweitens: „Thatsachen durch Vernehmung von Zeugen, Sachverständigen und anderen Auskunfts-Personen zu erheben und in gleicher Weise Commissionen mit der Erhebung von Thatsachen zu beauftragen.
Ich bringe diesen vorgeschlagenen neuen Artikel svpuruttrn in diesen beiden Hälften zu eventueller Abstimmung für den Fall, daß Artikel 23 der Regierungs-Vorlage angenommen werden sollte.
Diejenigen Herren, die für den gedachten Fall nach dem Antrage Lasker zuvörderst hinter Artikel 23 einschalten würden, was folgt: „Der Reichstag hat das Recht, Adressen an das Bundes-Präsidium zu richten, Interpellationen zu stellen, Beschwerden, Bitt- 'und andere Schriften entgegen zu nehmen und sie an den Bundes-Kanzler zu überweisen '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Die den eben verlesenen Zusatz nicht machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
Ich darf wohl die Herren Stimmzähler bitten, sich auch heute dieser Mühe zu unterziehen und stelle nun diese erste Frage noch einmal.
Ich bitte also jetzt diejenigen Herren aufzustehen, die die Worte: „Der Reichstag hat das Recht, Adressen an das Bundes-Präsidium'zu richten, Interpellationen zu stellen, Beschwerden, Bitt- und andere Schriften entgegen zu nehmen und sie an den Bundes-Kanzler zu überweisen '', annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Herren Stimmenzähler werden nun mit der Zählung vorgehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Resultat der Zählung ist dieses: Es haben gestimmt 260 Mitglieder; davon stehend, das heißt für die eventuelle Annahme der ersten Hälfte des Lasker'schen Antrages: 126, sitzend, das heißt gegen die Annahme dieser ersten Hälfte 134.
Die erste Hälfte des Lasker'schen Antrags ist also abgelehnt.
Abgeordneter Kratz: Ich verlange die namentlich Abstimmung.
(Große Unruhe.)
Präsident: Wenn auch nur ein einziges Mitglied die namentliche Abstimmung verlangt, so müssen wir dem nach der Geschäfts-Ordnung nachgeben.
Abgeordneter Kratz: Ich ziehe memcn Antrag zurück!
(Bravo.)
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat nun das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich möchte die Ansicht des Hauses über eine andere Frage extrahiren.
Es ist uns auf unserer zählenden Wanderung von dreien unserer geehrten Herrn Kollegen persönlich der Wunsch ausgesprochen worden, nicht mitgezählt zu werden.
Ich möchte nun wissen, ob Las hohe Haus der Meinung ist, daß die Zählenden sich an solche Instructionen zu binden haben oder wie sie sich sonst verhalten sollen.
Ich habe von dem Herrn Präsidenten einfach den Auftrag, die Stehenden und Sitzenden zu zählen.
Ich weiß also nicht, was mit den Mitgliedern anzufangen ist, die weder sitzen noch stehen wollend, eine solche Erklärung abgegeben haben, da nach Alberti 's Complimentirbuch für parlamentarische Versammlungen keine dazwischen liegende Stellung eingenommen werden kann.
(Heiterkeit!)
Ich bemerke thatsächlich, daß wir uns diesmal daran gebunden haben und drei Mitglieder weniger gemeldet haben, als wir gezählt haben.
Präsident: Ich will zuvörderst constatiren, daß das Resultat der Abstimmung nicht alterirt sein würde, wenn die drei Herren mitgestimmt haben würden.
(Stimme vom Platze: ich bitte um das Wort.)
Ich werde Ihnen gleich das Wort geben.
Wenn ich aber meine eigene Meinung über die Frage des Abgeordneten Grafen Bethusy, die ja doch eine Geschäfts-Ordnungsfrage ist, aussprechen darf, so möchte ich erstens behaupten: im Saale anwesend bleiben und doch nicht mitstimmen, das steht keinem Mitglieds zu.
Man kann sich das durch ein leichtes Exempel klar machen.
Was ein Mitglied darf, müssen alle dürfen, und ich möchte wissen, wo wir hinkämen, wenn einmal das ganze Haus sitzen bliebe und sagte, es wolle weder als sitzend noch als stehend angesehen werden.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Was aber die zweite Hälfte der Frage anlangt, so glaube ich, daß das Zählen nur.
die Constatirung des Resultates einer schon stattgehabten Abstimmung ist und daß persönliche Bemerkungen einzelner Mitglieder an die Herren Stimmzähler schlechterdings nicht zu deren Competenz gehören, sondern ausschließlich durch das Haus erledigt werden können.
Der Abgeordnete Freiherr von Hilgers hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hilgers: Die lange Erfahrung hat bewiesen, daß die Zählung etwas sehr Unsicheres ist, und daß sie sehr unsicher ist, wird in diesem Augenblick durch die Aeußerung des Herrn Grafen Bethusy-Huc bestätigt.
Ich halte deshalb Len Antrag auf namentliche Abstimmung, der eben zurückgezogen ist, aufrecht.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: 1 Ich glaube, das geht nicht mehr.
Als vas Resultat der Zählung publicirt wurde, 'und sich ergab, die Differenz betrüge nicht 15 Stimmen, hat ein Mitglied den Antrag auf namentliche Abstimmung erhoben und ihn, als das HauS zeigte, daß es nicht geneigt war, darauf einzugehen, zurückgezogen.
Nachdem der Antrag aber zurückgezogen rst, und eine andere Frage das Haus inzwischen beschäftigt hat, so halte ich die Sache für erledigt und den Abgeordneten von Hilgers jetzt nicht mehr für berechtigt, diesen Antrag wiederaufzunehmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Hilgers hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hilgers: Jeder Antrag, der zurückgezogen ist, kann von jedem Mitgliede des Hauses wiederaufgenommen werden.
Ich halte mich deshalb für befugt, diesen Antrag aufrecht zu erhalten.
Präsident: 1 Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist zurückgenommen.
Präsident: Das Recht, einen Antrag wiederaufzunehmen, ist ganz unzweifelhaft; aber es kann, nicht dahin gedeutet werden, 65'45O1, 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß in jedem beliebigen Momente ein Antrag wieder ausgenommen werden kann.
(Zustimmung-) Die Frage, ob namentliche Abstimmung eintreten soll, oder nicht, ist nach meiner Auffassung einerseits durch Zurücknahme des Antrages Kratz und andererseits dadurch, daß inzwischen ein ganz anderer Gegenstand discutirt worden ist, erledigt.
Ich kann dem Antrage daher jetzt keine Folge geben.
(Bravo!)
Wir gehen zur zweiten Hälfte des Lasker'schen Antrags über.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Der Antrag des Abgeordneten Laster geht in seiner zweiten Hälfte dahin: „der Reichstag hat das Recht, Thatsachen durch Vernehmung von Zeugen, Sachverständigen und an deren Auskunftspersonen zu erheben und in gleicher Weise Commissionen mit der Erhebung von Thatsachen zu beauftragen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der.
Annahme des Artikel 23 den eben verlesenen Zusatz nach dem Antrage des Abgeordneten Laster beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) in der Fassung, die der Herr Antragsteller ihm zuletzt gegeben hat: „ider Reichstag ''— so soll es heißen „hat l as Recht bei seinen Berathungen die Anwesenheit des Bundeskanzlers oder eines Stellvertreters desselben (Artikel 16) zu verlangen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annähme des Artikel 23 ddr Regierungsvorlage den eben verlesenen Zusatz beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen auch hier die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Zusatzantrag für den Fall der Annahme des Artikel 23 der Regierungsvorlage nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch jetzt ist das Büreau zweifelhaft.
Ich muß also die Herrn Stimmzähler bitten, abermals sich ihrer Mühewaltung zu unterziehen.
Ich stelle die erste Frage noch einmal.
Diejenigen Herrn, die für den Fall der Annahme des Artikel 23 nach dem Vorschlag des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) folgenden Zusatz beschließen wollen: „Der Reichstag hat das Recht, bei seinen Berathungen die Anwesenheit des Bundeskanzlers oder eines Stellvertreters desselben (Artikel 16) zu verlangen ''bitte ich abermals auszustehen und ersuche nun die Herrn Stimmenzähler mit der Zählung vorzugehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Präsident r Es haben abgestimmt 259 Mitglieder, davon stehend, also sür den Antrag Dr. Braun: 124sitzend, also gegen den genannten Antrag 135.
Der Antrag ist also abgelehnt.
(Einer der Herren Abgeordneten beantragt die namentliche Abstimmung).
Der Antrag genügt für die namentliche Abstimmung.
Dieselbe wird also jetzt vor sich gehen.
Abgeordneter Graf von Los: Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er den Namen desjenigen Abgeordneten mittheilt, 22.
Sitzung am 29.
März 1807. welcher die namentliche Abstimmung beantragt hat, damit man weiß, wer die Verantwortung sür diesen Zeitverlust zu tragen hat.
Präsident: Es steht Jedem zu, es mit sich allein auszumachen, ob er von seinem Rechte Gebrauch machen will oder nicht.
Auf den Antrag des Abgeordneten I r.
Harnier muß ich also nochmals die Frage stellen.
Diejenigen Herren, welche dem Anttage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) zustimmen wollen, werden bei dem Namensaustuf mit ja, die das nicht wollen mit nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben (Der Namensaufruf erfolgt).
Mit Ja Haben gestimmt: Aßmann.
Ausseld.
Gras Baudissin.
Baumbach.
Baumstark.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Blömer.
Bockelmann.
von Böckum DolffZ.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Wiesbaden), von Carlowitz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Gras zu DohnaKotzenau.
Gras Dyhrn.
Dr. EÜissen.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Dr. Freytag.
Fries.
Gneist.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
von Grüner.
Dr. Harnier.
Gras Henckel von Donnersmark, von Hennig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Holzmann.
Gras von Hompesch.
Dr. Jaeger.
Zeusen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Dr Kayser (Paderborn).
Kitz, von Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis (Ueckermünde).
Minckwitz.
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Planck.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Rang.
Dr. Rse.
Reichenheim.
Rewitzcr.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer.
Dr. Röpell.
Rohden.
Nückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schund.
Schräder.
Schraps.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin Putzar.
Severin.
Dr. Simson Sloman.
von Spankeren, von Sybel.
von Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhufen.
Wachler.
Wagner (Altenburg).
Weber.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Winkelmann.
Msselinck.
Wölfel.
Wulff.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKrochlendorff.
von Auerswald.
Graf von Baffewitz.
von Beerfelde, von Below.
von Bethmann Hollweg.
Gras von Bethufy-Huc.
Graf von Bismarck-Schönhaufen, von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
Boltze.
von Branchitsch.
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Brünneck.
Buderus.
Beffel.
von Cottenet.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Erxleben.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Falk.
Graf von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdorf.
Frcmtz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf von Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Gottbcra.
von Graevenitz.
Günther.
Haberkorn, von Hagke.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Herbig.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
Dr. Holzer.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perleberg), von Kalkstein, von Kehler.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Keyfer (Sondershausen), von dem Knesebeck.
Graf von Königsmarck.
Dr. Kraetzig.
Krug.
von Nidda.
Dr. Küntzer.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Freiherr von Moltke.
von Münchhausen.
Graf von Nesselrode-Ehreshoseu.
von Oertzen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Graf von Wickler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog, von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Graf Renard.
von Rössing.
Freiherr von Romberg.
von Roon.
Freiherr von Rothschild.
Sachsse.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr Schmalz, von Schöning.
Schröder.
Gras von der Schulen) burg-Beetzendorf.
von Schüz.
Dr. Schwarze.
Seul.
Gra'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Gr.
ff zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu SLolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu (Ltolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden.
Thifsen.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unrnhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin).
von Waldaw und Reitzenstein.
Dr. von Warnstedt, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg).
von Wedemeyer.
Windthorst.
von Wurmb.
Dr. Zachariä.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: von Bothmer.
von Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
Duncker (Berlin), von Graeve.
Hosius.
Dr. Köster.
Pilaski.
von Rath.
Dr. Riedel (Brieg).
Simon.
Krank ist: Dr. von Schenck.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Bebel.
Dr. Braun (Plauen).
Brons.
von Chlapowski.
Donimirski.
Dr. Eichholz.
Evans von Jackowski.
Kantak.
Kryger.
von Lavergne-Peguilhen.
Meier (Bremen).
Motty.
Dr. von Niegolewski '.
Pogge.
Dr. Reuning.
Schulze.
Szuldrzynski.
von Thielau.
Dr. vo r Waechter.
Dr. Waldeck.
Wegner.
Wolfs.
Es haben 256 Mitglieder abgestimmt, davon mit Ja, d. h. für die Annahme des Antrages des Abgeordneten Dr. Baaun 120, mit Nein 136 Mitglieder.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen in der Abstimmung weiter und kommen zu den Anträgen der Herren Baumstark und Aßmann.
Ich bringe zuvörderst das Sousamendement Aßmann zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Dr. 'Baumstark nach dem Vorschlage des Abgeordneten Aßmann in der ersten Zeile hinter den Worten „das Recht ''inseriren würden: „Adressen an das Bundes-Prästdium zu richten, Interpellationen zu stellen und '', bitte ich, sich zu erheben.
Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hauses.
Ich bringe nunmehr den unveränderten Antrag Baumstark zur Abstimmung; er lautet: „Der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Kompetenz des Bundes Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrathe resp.
BundesKanzler zu überweisen.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des Artikels annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses und damit die Abstimmung über Artikel 23. erledigt.
Wir kommen zu Artikel 21. und den dazu gestellten Amendements, von denen ich bemerke, daß das von dem Abgeordneten.
Ausfeld und Genossen unter Nr.
26. der Drucksachen zurückgenommen ist.
Ich eröffne die Discusston über den Artikel 24. und bitte, sich zum Wort zu melden.
Die Rednerliste wird durch das Loos festgestellt werden.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das LooS gestaltet, wie folgt: Zum Worte für den Artikel 24. haben sich gemeldet die Abgeordneten Miguel und Fries, gegen den Artikel 21. die Abgeordneten Fürst zu Solms, Freiherr von Vincke (Hagen), Graf von Schwerin und Graf zu Eulenburg.
Das Wort hat der Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miquelr Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um gegen die beiden Amendements zu sprechen, die eine Veränderung der Legislatu-r-Periode vorschlagen.
Ich 2 2.
Sitzung am 29.
März 1867.
1 145 glaube, wenn überhaupt der Grundsatz, daß man möglichst wenig und nicht mehr als durchaus nothwendig an dem VerfassungsEntwurf ändern soll, zutreffend wäre, so würde es bei dem vorliegenden Artikel sein, u ad ach begreife daher um so weniger, wie gerade die Herren, die uns fortwährend gepredigt haben, man solle an dem Verfassungs-Entwurf nichts ändern, gerade hier eine Ausnahme machen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich begreife das nicht nnd ich werde die Gründe dafür noch näher klar'machen.
1 Ich glaube,, wenn wir uns auch gewiß bescheiden müssen, nicht alles dasjenige, was wir für eine Verbesserung halten, in den Entwurf hineinbringen zu können, wie wir es wünschen, so wird man doch unsererseits sich hüten müssen, geradezu den Entwurf zu verschlechtern.
Wir haben nach meiner Meinung gar keine Veranlassung, die Macht, welche die Executive in sehr reichem Maaße durch diesen Entwurf bekommen hat, unsererseits noch zu verstärken, was doch aber in Wahrheit der Gesichtspunkt ist, der diesen Anträgen zu Grunde liegt.
Meine Herren, es will mir scheinen, als wenn diese Anträge hervorgegangen wären aus einem gewissen Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht, (vielseitiger Ruf: ja wohl!)
und daneben aus einem nach meiner Meinung vollständig unberechtigten Hintergedanken, (Ruf: oh!
oh!)
auf den ich am Schluß noch näher kommen werde.
Was nun das allgemeine Wahlrecht betrifft, so hat, glaube ich, die gestrige Debatte darüber, so schöne und philosophisch richtige Gedanken sie auch uns zum Ausdruck gebracht hat, meines Erachtens doch nicht genügendes Gewicht gelegt auf einen anderen Gesichtspunkt, den ich hier hervor heben will, weil er mit der vorliegenden Frage, im Zusammenhange steht.
Ich will hier auf die Frage ob das allgemeine Wahlrecht principiell zu vertheidigen ist oder nicht, gar.
icht eingehen, ich glaube vielmehr, daß selbst diejenigen, die gegen das allgemeine Wahlrecht sind, die die Dinge weniger aus einem philosophischen Standpunkt, sondern mehr aus einem rein politischen und mehr historischen Standpunkte betrachten, daß selbst diese im gegenwärtigen Augenblicke für das allgemeine Wahlrecht sein müssen.
Meine Herren, rch verstehe das allgemeine Wahlrecht in dem gegenwärtigen Augenblick wesentlich dahin: es ist ein Appell an alle Klassen und alle Stände, an die Angehörigen all r Staaten der deutschen Nation, sich gleichmäßig'bei der Bildung eines großen neuen deutschen Staates zu betheiligen, es ist ein Ausruf an alle Deutschen, einmal wenigstens, wenigstens für jetzt, wo.
uns die große Aufgabe der Bildung eines neuen Staates vorliegt, wenigstens für jetzt einmal sich zu befreien von den Bornirtheiten der Gemeinde, des Staates, und selbst der Unterschiede der Bildung, von den Bornirtheiten der Particular-Staaten, und nur einmal als Deutsche die Hand gleichmäßig anzulegen an das schwere Werk, für das wir hier thätig sind.
(Ruf: sehr richtig!)
Mag man daher auch principiell selbst gegen das allgemeine Wahlrecht sein, für den gegenwärtigen Augenblick war das allgemeine Wahlrecht nach meiner Meinung für alle Parteien eine Nothwendigkeit.
Wie die allgemeine Wehrpflicht das beste Kampfmittel gegen die Gegner draußen, so ist das allgemeine Wahlrecht das beste Kampfmittel gegen die particularistischen Gegner drinnen.
Das Eine ist aber nach meiner Meinung ebenso'nothwendig, als das Andere.
Ist dies nun aber richtig, ist das allgemeine Wahlrecht eine gegebene politische Nothwendigkeit, so ist nichts fehlsamer, als den Ausdruck des allgemeinen Wahlrechts zu verringern und zu beschränken.
Der Herr Minister-Präsident hat gestern ein sehr schönes und treffendes Bild gebraucht, indem er den Reichstag verglichen hat mit einem Miniaturbild, darstellend die öffentliche Meinung, mit einer Photographre, die einen richtigen Ausdruck von der öffentlichen Meinung geben soll.
Ist dies aber richtig, so ist jeder Vorschlag falsch, der im Stande wäre, diese Photographie zu einer Karrikatur zy machen, und ich glaube die Anträge auf Verlängerung der LegislaturPeriode können und werden diesen Zweck, wenn sie rhn auch 4521Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nicht verfolgen doch wenigstens erreichen.
Man könnte möglicherweise und es scheint als wenn einige Antragsteller diesen Gedanken haben man könnte für diese Vorschläge anführen, daß es nicht zweckmäßig sei.
zu oft zu wählen, daß das allgemeine Wahlrecht die politischen Leidenschaften in so bedeutendem Maaße aufrege, und daß es daher nicht wünschenswerth sei, die ganze Nation zu oft zur Wahlurne zu rufen, daß in Deutschland daneben das Wählen so oft komme, vorzugsweise deswegen, weil wir nicht zu einer großen Versammlung wählen, sondern weil wir viele einzelne Particularversammlungen haben und daß gerade dies zu einer Abstumpfung des politischen Interesses-führe, und daß es daher aus diesem Grunde gerade im Interesse der freiheitlichen Entwickelung wünschenswerth wäre, die Legislatur-Periode etwas zu verlängern.
Meine Herren, wenn auch dieser Gedanke gewiß etwas Richtiges hat, so wird er doch überwogen durch die Rücksicht, daß die größte Gefahr für uns darin liegen würde, daß die Stimmung, in welcher das allgemeine Wahlrecht operirt Behufs der Wählen zum Reichstag, wesentlich verschieden wäre von der Strömung rn den Massen zur Zeit der Wahlen für die Einzellandtage.
Die größte Gefahr unserer einheitlichen Entwickelung liegt darin, daß Gegensätze entstehen, die an sich schon sehr nahe liegen zwischen Einzellandtagen und dem Reichstage, daß namentlich ein Gegensatz entsteht und erhalten wird zwischen dem Preußischen Abgeordnetenhause und dem Reichstage.
Diese Gefahr wird aber, meine Herren, ich bitte Sie das wohl zu erwägen, diese Gefahr wird verdoppelt werden, wenn die Legislatur-Perioden andere find für die Wahlen zum Preußischen Äbgeordnetenhause als zum Reichstage.
Es würde eine viel größere Garantie eines gleichartigen Auffassens der politischen Fragen vorliegen, wenn die Volksströmung und, die Volksstimmung, die beide Kammern schafft, wenn die eine gleichartige ist, als wenn sie eine verschiedene ist.
Nun leben wir aber, meine Herren, heut
in einer rasch lebenden Zeit: zwei Jahre, drei Jahre sind colossale Differenzen, es kann die politische Lage und die politische Auffassung einer Nation ich erinnere nur an die Ergebnisse des Jahres 1866 vollständig verändert werden in einem Zeitraume von drei Jahren, selbst wenn außerordentliche Ereignisse, w 'e wir sie im Jahre 1866 gehabt haben, nicht dazwischen treten.
Es kann daher sehr Wohl sein, daß die ganze Anschauung der Nation zur Zeit der Wahl des Parlaments eine andere ist als zur Zeit der Wahl der Einzellandtage.
Wir werden dann Einzellandtage mit ganz anderen Tendenzen und politischen Anschauungen und Auffassungen operiren sehen wie das Parlament.
Man k. nn nun sagen, meine Herren, und das würde allerdings dies Uebel mildern, daß die Regierung und die Regierungen es in der Hand haben, durch Auflösung der Einzeüandtage das Niveau wieder herzustellen.
Da erinnere ich aber daran, daß nicht Einzelregierungen, sondern die Mehrheit der der Einzclregierungen, der Bundesrath, die Auflösung bestimmt; nicht einmal die Krone Preußen kann das Parlament auflösen, was ich sehr bedauere, sondern die Auflösung ist ein Reckt des Bundcsraths; selbst wenn die Krone Preußen ein Interesse dabei hätte, einen neuen Reichstag zu schaffen, hat sie das nicht unbedingt in der Gewalt, weil nicht Preußen, sondern der Bundesrath über die Auflösung des Reichstages disponirt, sodann aber, und ich glaube das hier offen aussprechen zu können, selbst ohne diejenigen Herren hier zu choquiren, die vorzugsweise die Selbstständigkeit der Einzelstaaten auch gewahrt wissen wollen, es ist nicht wohlgethan, den einzelnen Regierungen ein Machtmittel in die Hand zu geben, um mittels der abweichenden Stimmungen in den Einzel-Landtagen Front zu machen gegen die gemeinsame Action der Central-Regierüng, des Bundesraths und des Parlaments.
Sehr wohl läßt sich denken, daß gerade in der Opposition gegen den Reichstag Seitens der EinzelLandtage und der Einzel-Regierungen das Motiv der Nichtauflösung gefunden wird.
Ich glaube also, dieser Antrag kann sehr erhebliche Schwierigkeiten herbeiführen.
Meine Herren!
Ich kann nun denken, daß irgend Jemand wenn ich mich so ausdrücken soll den Sack schlägt und den Esel meint, daß, während man hier mit der Legislaturperiode sich beschäftigt, man in Gedanken auf einmal bei dem Kapitel über die Milstairverfassung ist, daß, wenn man dort vielleicht eine sechsjährige Periode denkt, man auch hier eine-sechsjährige Periode als Erleichterung des andern Zweckes einschieben möchte.
Sollte ein solcher Gedanke dem Einen oder dem Andern vorschweben, so möchte ich doch glauben, daß die Herren, die den Zweck verfolgen, ein sehr schlechtes Mittel gewählt haben.
Ich kann mir unmöglich denken, meine Herren, daß diejenigen unter uns, oder diejenigen 22.
Sitzung am 29.
März 1867unter Ihnen, die einen Normal-Etat für das Militair auf die Dauer der Legislaturperiode hinaus an sich wollen, durch den nach meiner Meinung völlig unbegründeten und wahrhaft specifisch formalistischen Gedanken sich daran hindern lassen sollten, daß nicht der eine Reichstag berechtigt sei, finanzielle Mittel zu Lasten des andern Reichstages mit bindender Kraft für ihn zu bewilligen.
Ein solcher Grund ist nach meiner-Meinung völlig unhaltbar.
Jedes Gesetz, welches wir mit dem Bundesrath verabredet, bindet unsere Nachfolger, und wenn das bezüglich aller Gesetze zulässig ist, warum sollte es nicht zulässig sein bezüglich eines Finanzgesetzes
Ich glaube also, daß, das Mittel viel zu weit führt, es ist unnöthig, um diesen Zweck zu erreichen.
Nun, meine Herren, erschwert aber nach meiner Meinung dieses Mittel die Erreichung eines solchen Zweckes.
Es ist nicht wohlgethan nach meiner Meinung, wenn man nach der einen oder andern Seite eine Concession fordert, diese Concession in der Form eines größeren Opfers zu fordern; das stimmt nicht zu Concessionen, das bringt die entgegengesetzte Stimmung hervor.
Meine Herren!
Es sind viele unter uns, die sich sagen: Du kannst nicht Alles erreichen, was Du wünschest, Du mußt angesichts des großen Zweckes, den wir hier verfolgen, persönliche Opfer bringen.
Wenn aber ihnen angesonnen wird, daneben noch eine Verschlechterung des Bundesentwurfes hinzunehmeü, wo die Regierung eine solche Verschlechterung weder fordert, noch für nothwendig gehalten hat, das schafft meines Erachtens nicht eine besonders 'versönliche Stimmung.
(Zustimmung.)
Es müssen die einzelnen Fraktionen, wenn sie wirklich über den Zweck einverstanden sind, auch gegenseitig auf sich selber Rücksicht nehmen.
Wenn Sie nicht durch ganz entscheidende Motive bewogen werden, in einer bestimmten Richtung zu handeln, so müsstn Sie auch auf die Richtung der Anderen, die im 'Wesentlichen denselben Zweck, wenn auch mit anderen Mitteln, verfolgen, nothwendiger Weife Rücksicht nehmen.
Ich glaube, eine solche eben bezeichnete Tendenz, wenn sie wirklich vorliegen sollte, ist eine durchaus irrige.
Sie erreicht das nicht, was sie erreichen will, sie erreicht möglicherweise das gerade Gegentheil.
Es hat der Herr Abgeordnete von Vincke uns in einer früheren Rede gesagt, man müsse sich mit Verbesserungen bescheiden, man müsse sich wesentlich darauf beschränken, den Entwurf zu verbessern, soweit er sich beziehe aus die Militairverfassüng Und auf die Stärkung der Vertheidigungskraft des Bundes, daneben auch auf diejenigen Theile des Entwurfes, welche vorzugsweise die Verkehrsfrelheit beträfen, und aus einmal ist es doch gerade der Herr von Vincke hier, der sich nach meiner Meinung ohne Noth seiner nun schon so oft ausgesprochenen Warnung zuwider, möglichst wenig an dem Entwurf zu ändern, hier gerade auf ein Feld einläßt, von dem man doch sagen kann, daß eS ein ausschließlich politisches ist, aus ein Feld ', wo es sich nicht handelt wie ich zugebe um große politische Fragen, um große Principien, sondern um Zweckmäßigkeitsrückstchten, um Abmessung eines Zeitmaßes, was an sich immer ziemlich willkührlich ist.
Wenn die Regierungen geglaubt haben, eine dreijährige Legislaturperiode reiche für sie hin, soglaubeich, können auch wir uns dabei beruhigen.
Meine Herren, man hat so viel darauf hingewiesen, daß die langen Legislaturperioden um deßwillen unschädlich seien, weil die Regierung und respective hier der Bundesrath ja jederzeit das Recht der Auflösung habe.
Nun ich sage, ob die Regierung von diesem Auflöfungsrecht Gebrauch machen will, das wird sie allein von ihrem Standpunkte aus erwägen.
Daneben ist das Mittet der Auflösung in vielen Fällen ein sehr bedenkliches; wenn nicht besonders eclatante Grunde vorliegen, so wird die Auflösung einer Kammer immer mit sehr unangenehmen Folgen verbunden sein.
Eine Kammer, die naturgemäß abstirbt, die naturgemäß wieder auflebt, wird viel weniger Aufregung, Mißstimmung hervorrufen, wie die Auflösung einer Kammer.
Man muß also vermeiden die Legislaturperioden so lang zu 'machen, daß die Wahrscheinlichkeit der Nothwendigkeit der Auslösung wächst.
Gerade derartige Auflösungen sind gewiß am allerwenigsten zweckmäßig.
Vom Standpuncte des Reichstags und der Volksvertretung aber, von dem Standpuncte der Erfahrungen, die wir gemacht haben, meine Herren, von dem Standpuncte aus muß man sich sagen, es liegt auch ganz in der Natur der Sache, daß eine Regierung nur dann in der Regel zur Auflösung schreiten wird, wenn der Reichstag mit ihr selbst nicht einverstanden ist; dann aber, wenn der Neichs453 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tag zwar mit der Regierung einverstanden, mit der öffentlichen Meinung aber längst in Gegensatz gekommen ist und wir haben derartige Parlamente nicht blos in Deutschland, sondern in einer ganz bedenklichen Weise auch in andern großen Staaten gehabt dann wird eine Regierung gewiß am allerwenigsten zur Auflösung schreiten.
Meine Herren, es kommt noch eins hinzu, worauf ich doch auch einigermaßen Gewicht lege.
Wir werden hier gleich die Frage behandeln, ob Diäten den Abgeordneten gezahlt werden sollen oder nicht.
Ich hoffe, wir werden sie in dem Sinn der Anträge entscheiden, die von meinen Freunden ausgegangen sind.
Sollte dies aber nicht der Fall sein, dann werden wir das Uebel, welches sich nach meiner Meinung daraus ergiebt, durch die lange Dauer der Legislaturperiode verdoppeln.
(Sehr richtig!
links) Es wird in sehr vielen Fällen sich wohl Jemand, auch wenn er nicht erhebliche Mittel hat, auf einige Jahre verpflichten, Opfer zu bringen, aus so lange Jahre hinaus aber nicht, (Ruf: Niederlegen!)
nnd wenn er auch das Recht hat jeder Zeit auszutreten, so ist das natürlich doch ein sehr unangenehmes Mittel, namentlich wenn er austreten wird unter Umständen, wo er sich sagen muß, er könne der Sache des VrterlandeS noch nützen, er sei aber aus persönlichen Rücksichten daran verhindert.
Aus allen diesen Gründen bitte ich also den Anträgen auf Verlängerung der Legislaturperioden entgegen einfach stehen zu bleiben bei dem Vorschlag der Regierung ': (Vereinzeltes Bravo!
links.)
Mcepräsident von Bennigsen: 1 Der Abgeordnete Fürst zu Solms hat das Wort.
Abgeordneter Fürst; »SolnrS-Hohensolms-Lich: Ich beabsichtige dem Herrn Vorredner entgegen mich für den schon vorliegenden Antrag zu erklären, 1 1 (Rufe: Laut!
laut!)
nach Welchem die Legislaturperiode auf 6 Jahre (Ruf: Tribüne!)
zu bestimmen wäre.
Man hat von dieser Bestimmung in den Mitteldeutschen Ländern, wo sie vielfach eingeführt ist, befriedigende Erfahrungen gemacht.
Sie führt der Volksvertretung die wünschenswerthen, frischen Elemente zu und sichert und gewährt doch auf der anderen Seite die ebenso wünschenswerthe einheitliche Auffassung der Geschäfte für einen angemessenen Zeitraum.
Was mich nun besonders veranlaßt, die sechsjährige Legislaturperiode zu befürworten, ist noch ein anderer Umstand, und ich bin da freilich in der Lage, Argumenten zu entgegnen, die der Herr Vorredner schon untieipunäo berührt hat, in einer Voraussicht, die ich in besonderem Grade ehre, wenn sie mir.
auch ganz räthselhaft ist.
Ich bin nämlich noch der Meinung, daß es in besonderem Grade zu wünschen wäre, wenn die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sähen, eine Bestimmung in die Verfassung einzufügen, durch welche festgesetzt würde, daß die nach der Kopfzahl der Friedensstärke des bestehenden Heeres berechneten Beiträge, von welchen der Artikel 58 redet, in bestimmten, vorher festgesetzten Zeiträumen zu revidiren, d. h. also im Wege der Bundes Gesetzgebung von neuem festzustellen wären.
Ich habe in Gemeinschaft mit einer Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses die Absicht, in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen, in welchem wir zu diesem Zwecke, zum Zwecke dieser Revision, einen sechsjährigen Zeitraum vorschlagen wollen.
Ich kündige diesen Antrag heute nur an, es versteht sich von selbst, daß ich ihn heute nicht begründe.
Ich spare mir das bis zu dem Zeitpunkte auf, wo wir in der Berathung des Artikels 58 stehen werden.
Der Zusammenhang aber ist ohne Weiteres deutlich.
Wenn dieser Antrag von den verbündeten Regierungen und von diesem Hause angenommen wird, so ist es gewiß zweckmäßig, daß die Legislaturperiode auf sechs Jahre festgesetzt werde, nämlich auf den nämlichen sechsjährigen Zeitraum, nach dessen Ablauf die Revision, von der ich gesprochen habe, vorzunehmen wäre.
Alles Andere, was ich noch in dieser 22.
Sitzung am 29.
März 1867.
Richtung beizubringen hätte, verspüre ich mir bis dahin auf, wo die Versammlung sich mit der Berathung des Artikels 58 beschäftigen wird.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Der Herr Abgeordnete Miguel hat uns so ausführlich die Gründe gegen die vorliegenden Amendements auseinandergesetzt, daß ich dem kaum etwas Weiteres hinzuzufügen in der Lage bin.
Ich glaube, es dem Reichstage schuldig zu sein, nicht eine Wiederholung zu begehen.
Ich glaube, daß man auf diesem Wege mehr Zeit erspart, als durch ünzeitige Schlußanträge.
Lassen Sie mich aber die Zeit dazu benutzen, mit wenigen Worten auf ein Amendement einzugehen, welches sich in No.
17 der Drucksachen unter Ziffer 4 befindet und welches zunächst von dem Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) unterzeichnet ist.
Der Artikel 24 der Vorlage giebt dem Bundesrath, unter Zustimmung des Präsidiums, das Recht zur Auflösung des Reichstages.
Dem gegenüber scheint es uns unerläßlich, Bestimmungen darüber zu treffen, binnen welcher Zeit eine Neuwahl für den Reichstag und den Zusammentritt des Reichstages stattfinden muß.
Es schließt sich dies vollkommen an den Artikel 52 der Preußischen Verfassung an.
Der Antrag lautet dahin: „Im Falle der Auslösung des Reichstages müssen innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nach derselben die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen nach der Auflösung der Reichstag versammelt werden.
Das ist auch der Inhalt der betreffenden Bestimmung des Artikels 52 der Preußischen Verfassung.
Ferner entsteht die Frage, wie es zu halten sei bei einer Vertagung des Reichstages, und wir sind der Ansicht, daß auch in dieser Beziehung dem Reichstage ein gleiches Recht zuzugestehen sei, wie dem Preußischen Abgeordnetenhause, daß er nicht ins Unendliche vertagt werden könne ohne seine Zustimmung.
Wir empfehlen deshalb im Einklänge mit Artikel 52 der Preußischen Verfassung: „Ohne Zustimmung des 'Reichstages darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht übersteigen und während derselben Session nicht wiederholt werden.
Aehnliche Bestimmungen haben so viel mir bekannt ist fast alle Deutschen Verfassungen.
Ich glaube, auch die Verfassung des Norddeutschen Bundes muß dem Reichstage die hier in Anspruch genommenen Rechte gewähren und ich bitte Sie daher, diesem Amendement beizutreten.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter von Vincke (Hagen): Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat die Unterstutzer dieses Amendements einer Jnconsequenz beschuldigen wollen, weil sie, nachdem sie früher empfohlen hatten, den Entwurf möglichst anzunehmen, sich dessen umzeucht t mit dem Amendement vorgewagt hätten.
Der Vorwurf der Inkonsequenz ist nicht begründet; aber um die Sache einfach abzumachen, will ich dem Herrn und seinen Freunden den einfachen Vorschlag machen: Wir wollen unsererseits aus das Amendement verzichten und auch keine anderen Amendements stellen, wenn die Herren ihrerseits gleichfalls darauf verzichten, Amendements zu stellen.
(Heiterkeit).
Dann werden sie von den Inkonsequenzen nicht mehr sprechen können.
Das ist ein einfaches Handelsgeschäft.
Ueberlegen Sie sich die Sache!
(Heiterkeit).
Im klebrigen möchte ich Ihnen anheim geben, mit dem Ausdrucke „Verschlechterungs-Anträge ''doch Nicht so bei der Hand zu sein.
Wir stellen solche Anträge als Abänderungs-Anträge, oder, wie man auch zu sagen pflegt, a. s Verbesserungs-Vorschläge.
Vom Standpunkte des Herrn -Redners aus, mag es immer ein Verschlechterungsantrag sein; von meinem Standpunkte aus sind die Anträge, die er gestellt hat, ebenso Verschlechterungs-Anträge.
Ich'dächte also, wir ließen eine gegenseitige Connivenz walten; wir haben uns bls4541Reichstag des Norddeutschen Bundes.
her in Bezug auf Anträge von feiner Seite den Ausdruck „Verschlechterung'nicht erlaubt, wir haben darauf verzichtet, nnd wir dürften daher erwarten, daß er dieselbe Politesse auch von seiner Seite aus üben würde.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, wir sollten doch Nichts Neues vorschlagen, da den Regierungen die Sache ja genügt hätte, so können wir das wieder umdrehen.
Sie, meine Herren, (nach links) sind in so vielen Fällen mit den Vorschlägen der Regierung nicht zufrieden gewesen, warum wollen Sie uns nun nicht auch vergönnen,, wenn wir einmal in Ihre Fußtapfen treten
Wir thun es gewiß mit einiger Bescheidenheit; denn wir bleiben in der Zahl unserer Amendements doch unendlich weit hinter der Zahl Ihrer Amendements zurück; also: wenn wir einmal mit solcher Bescheidenheit in Ihre Fußtapsen treten, nehmen Sie es nicht gleich so übel!
Ich will mich zur Unterstützung des Amendemen s zunächst vor den verschiedenen Hintergedanken verwahren, welche das verehrte Mitglied uns kn den 'Mund gelegt hat.
Wir haben dabei nicht an den Militäretat, nicht an das Budget im Allgemeinen gedacht.
Wenn ich aber auch daran gedacht hätte, so muß ich doch sagen, daß die Vergleichung, welche das verehrte Mitglied gezogen hat, es handle sich bei dem Budget wie mit andern Gesetzen, meinw Ansicht nach entschieden nicht zutrifft, und es hat mich geradezu überrascht, daß ein mit parlamentarischen Dingen so hervorragend vertrautes Mitglied, wie der Herr Abgeordnete für Osnabrück, -eine solche Parallele hat ziehen können.
Wenn der Reichstag Gesetze beschließt, die ihn sowohl, wie seine Nachfolger verbinden, so lange sie nicht auf verfassungsmäßige Weise wieder abgeändert worden sind, so ist es mit dem Budget ein ganz andres Ding.
Das Budget ist nicht ein Gesetz, welches existirt, so lange es nicht auf dem gesetzmäßigen Wege abgeändert wird; sondern das Budget und das brauche ich doch den Vertretern des Budgetrechts nicht erst zu sagen besteht immer nur für die bestimmte Zeit, für welche es votirt ist, und muß immer wieder von Neuem votirt werden, wenn oder bevor noch diese Zeit abgelaufen ist.
Bei dem Budget handelt es sich also um flottante Dinge, während die Gesetzgebung sich die Dinge dauernd vorstellt.
Das von dem geehrten Mitgliede angeführte, Beispiel ist daher so eclatant unrichtig gewählt, daß mir das einen, Schluß auf die große Schwäche seiner Argumentation im Allgemeinen zuzulassen scheint.
Wenn wir den Antrag gestellt haben, so meine ich, liegt ihm ganz einfach das zu Grunde, was auch das verehrte Mitglied für Wetzlar, der vom Platze sprach, hervorgehoben hat.
Am wenigsten aber liegt ihm zu Grunde, was 'das verehrte Mitglied für Osnabrück uns, vorwirft: ein Mißtrauen gegen Las allgemeine Wahlrecht; im Gegentheil, meine Herrn, ich kann vielleicht verschiedene Bedenken gegen das allgemeine Wahlrecht haben, die jedoch in diesem Augenblicke, nachdem wir gestern den Artikel 21 votirt haben, nicht mehr zur Sache gehören; aber die Verehrer des allgemeinen Wahlrechts sollten 'Loch um so mehr dem Antrage zustimmen.
Denn sie sollten zu dem Volke in seiner Gesammtheit, wie es in dem allgemeinen Wahlrecht sich repräsentirt, das Zutrauen haben, daß'es nicht in seiner Meinung beständig wechselt wie der Wind, daß es also auch nach Ablauf der fünf Jähre noch weiß, was es will, und daß es nicht vorher in jedem Augenblick seine Meinung ändert: Haben Sie, meine Herrn, (nach links) eine geringere'Meinung von dem Volke, ja, meine Herrn, dann mußten Sie so könnte: ich umgekehrt argumentiren uns nur umsomehr mit dem allgemeinen Wahlrecht verschonen.
Ich habe in dieser Beziehung alles Mögliche VertrauLli zu dem Volke; und glaube eben deshalb, daß es nicht wie der Wind seine Meinung immer wieder ändern wird, und deshalb
muß ich mich gegen jenes Argument ganz entschieden erklären.
Was wir wollen, ist viel weniger auf die Wirkung des Wahlrechts im Volke, als aus die Selbstständigkeit des Reichstages selbst berechnet.
Warum hat man in England die dreijährige Wahlperiode in eine siebenjäh'ige verwandelt
Darum, meine Herrn, werl Man die Volksvertreter möglichst unabhängig stellen wollte von Agitationen und dadurch herbeigeführten Schwankungen der Meinung, weil man verhindern wollte, daß die Volksvertreter nicht jeden Augenblick der kurzen Wahlperiode nach ihren Cömmittenten schielen und bei ihren Reden und Abstimmungen darauf speculiren möchten, ob sie auch nach Ablauf der 3 Jahre wieder gewählt werden.
Denn bei dreijähriger Wahlperiode werden die Volksvertreter im ersten Jahre kaum ihre Gesinnung, befestigen; im zweiten Jahre kann man ziemlich aus sie rechnen; im dritten Jahre aber, wie wird es -, 22.
Sitzung, am 29.
März 1867. daun mit ihrer Popularität werden
Sie werden sich sagen, müssen, wengi wir so und so stimmen, istwnsere Popularität gefährdet, und, danach werden He ihre Reden und Abstimmungen einrichten.
Einer solchen Stimmung im Reichstage haben wir entgegentreten wollen, und das hangt mit dem allgemeinen Wahlrecht selbst nur lose zusammen.
Ich denke, die Verdrenste des Englischen Parlaments beruhen wesentlich darin, daß sich eine gewisse Solidität, eine Eonsequcnz der Meinungen im Parlament festgesetzt hat, die nicht von drei zu drei Jahren umschlägt.
Ich will nicht auf die Geschichte der einzelnen Landtage eingehen, aber wie wir dies oft.
genug in unserem Landtage erlebt haben: ein Umschlagen der Meinungen von drei zu drei Jahren von rechts nach links, von.
links nach rechts, das halte ich für die Konsistenz des Ganzen nicht für ersprießlich.
Wenn man wieder von dem Gegensatz zu den Einzel-Landtagen gesprochen hat, nun, meine Herren, ich wünsche nicht, daß er existirt, aber da ein solcher Gegensatz doch existiren kann, so ist es doch wünschenswerthcr, daß dann die Wahlperioden nicht geradezu zusammenfallen.
Ich glaube außerdem, meine Herren, der verehrte Abgeordnete für Osnabrück hat Recht, wenn er sagt, daß die ewig fortdauernde Agitation, das zu häufige Wählen, abgesehen von dem Producte der Wahlen für den Reichstag, doch auch im Lande ihre großen Bedenken hall Denn daß diejenigen, welche das allgemeine Wahlrecht ausüben, durch eine zu oste Wiederkehr dieser Ausübung des Wahlrechts auch abgestumpft werden 'für das, was sie eben zu oft zu üben haben, das beruht auf eurer Erfahrung der menschlichen Natur, daß man durch zu häufige Wiederholungen das Instrument schwächt.
Das würde also entschieden für unsern Antrag sprechen.
Und, meine Herren, ganz wesentlich spricht es dafür, daß nicht immer die Wahlperioden zusammenfallen, daß man nicht alle drei Jahre z.
B. in Preußen ich weiß nicht wie die Wahlperioden der andern mit uns verbündeten Deutschen Staaten sind daß man also z.
B. in Preußen nach Ablauf des Trienniums nicht sowohl für den Reichstag als für den Landtag zu wählen hat.
Daß eine solche gleichzeitige doppelte Wahl nach verschiedenen Richtungen hin auseinandergezogen nicht ersprießlich ist, namentlich so lange sie auf einer verschiedenen Basis beruht, so lange wir für.
den Reichstag nach dem allgemeinen Stimmrecht, und für den Preußischen Landtag nach dem Dreiklassen-System wählen, das brauche ich Ihnen wohl nicht erst zu beweisen.
Diese Rücksicht vindicirt auch einen Vorzug unseres Amendements vor Lern Amendement derjenigen Herren, die sechs Jahrebeschlossen wissen wollen.
Bei Annahme der sechs Jahre wird alle sechs Jahre der Uebelstand, den ich bezeichnet habe, zutreffen, aste sechs Jahre würde zugleich gewühlt für den Preußischen Landtag und für den Reichstag, während bei unserem Amendement der Uebeistand nur alle fünfzehn Jahre stattfinden wird.
Erst im fünfzehnten Jahre, werden die Wahlperioden des Reichstages und des Landtages mit fünf Mall drei Jahren zu sammentreffen und daß Las ein entschiedener Vorzug ist, meine Herren, das wird keiner näheren Ausführung bedürfen.
DaS verehrte Mitglied für Osnabrück hat gejagt, wir lebten in einer „rasch lebenden Zeit ''; ja meine Herren, Las thun wir.
Abex wenn die Voraussetzung, worin ich ihm beipflichte, zutrifft, dann haben wir um so mehr dahin zustreben, daß wir in dieser Zeit gewisse wesentliche feste Punkte gewinnen, und als solchen erheblichen festen Punkt bewachte ich 'die Consequenz der Ansichten des Reichstages, die Ausbildung einer festen Meinung irr der Vertretung der Deutschen Staaten, wie sie im Reichstage stattfindet, daß sie -nicht heute nach rechts und morgen nach links schwankt, sondern daß sie sich zn einer festen Gestaltung ausbildet.
Und das, meine Herren, ist um so nothwendiger, wenn es sich um den Beginn eines Werkes in einer Vertretung handelt, wie wir sie jetzt durch unsere Berathung begrünten.
Daß das Werk im Anfange noch unendliche Schwierigkeiten haben wird, daß wir an.
der Verfassung noch viel zu zimmern und auszubilden haben werden, darüber werden wir Alle einverstanden s in.
Je nothwendiger das ist, meine Herren, um so nvthwen- Liger ist es aber auch, auf der anderen Seite ein ewiges Schwanken, auf dem Reichstage zu verhüten.
Wenn Sie die Wahlperiode verlängern, so tragen Sie erheblich dazu bei, daß diese Unstetig
keit nicht im Reichstage bleibt, wie es in den Einzel-Landtagen erfahrungsmäßig der Fall gewesen ist.


Und dann weiß ich nicht, wie der geehrte Abgeordnete für Osnabrück speciell mich einer Jnconsequenz beschuldigen will, daß ich die Thcitrgleit des Reichstages vorzugsweise, wenigstens für, jetzt, auf die Mitwirkung in der allgemeinen Politik, in den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Fragen der äußeren Politik und des Kriegswesens,, und andereres auf die Herbeiführung der Verkehrssreiheit beschränken wollte.
Meine Herren!
Ich habe damit doch nichts Neues gesagt, das ist keine Erfindung von mir, lesen Sie den Verfassungs-Entwurf von Anfang bis zu Ende, so müssen Sie mir darin Recht geben, daß nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen die Thätigkeit des Reichstages, überhaupt der Bundesgewalt, vorläufig auf diese Fragen beschränkt sein soll.
Und unsere bisherigen Modifikationen haben in der Sache nichts Wesentliches geändert.
Ich flehe also noch vollständig auf dem Standpunkte des Entwurfes, wenn ich diesen Satz vertrete; und von diesem Standpunkte aus liegt in keiner Meise ein Widerspruch in meinem Amendement.
Da es die Hauptaufgabe sein wird für den Norddeutschen Bund, eine Existenz in Europa zu gewinnen, ein Schrecken zu sein für alle seine Feinde, so will ich namentlich, daß in Bezug auf die auswärtige Politik die Meinung des Reichstages nicht von einem Tage zum andern schwanke, sondern daß den verbündeten Regierungen durch einen consequenten Ausspruch der Meinung des Reichstages, der nicht von einem Tage zum andern sich ändert, die Möglichkeit gewährt werde, Europa zu imponiren und die feste Säule zu begründen, auf der unsere auswärtige Politik sich aufbauen muß.
Deshalb bitte ich Sie, mein Amendement anzunehmen.
(Lebhaftes, anhaltendes Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, ich wüßte wenig Fragen, 'die sich dazu eignen, so besonders nüchtern behandelt zu werden, wie diese Frage einer Verbesserung, die eiye zweischneidig gefährliche Natur an sich trägt.
Die geehrten Herren Antragsteller haben sich gewiß vor der Stellung der Amendements die Vorfrage beantwortet.
Glauben Sie daran, daß die im Artikel 21 beschlossene Versammlung des Reichstages für die materielle Berathung von Gesetzen geeignet sein wird
ob sie wirklich geeignet sein wird, Eisenbahn- und Handelsgesetze, Steuer- und Militairgesetze nicht bloß anzunehmen oder abzulehnen, sondern sachlich zu verbessern
ob sie geeignet sein wird, unsere Deutschen Gesetzbücher zu verbessern u. s. w.
Diese Frage, meine Herren, ist in der Europäischen Staatenqeschichte seit 1789 wiederholt beantwortet, immer in derselben Weise, aus jeder Entwickelungsstufe unserer Gesellschaft.
Die Herren Antragsteller haben dagegen ohne Zweifel ihre Gegenrechnung gemacht.
Ist diese Gegenrechnung aber sicher
Die Antragsteller rechnen ohne Zweifel richtig, wenn sie annehmen, daß in diesen Einrichtungen der conservative Besitz über einige Millionen Stimmen verfügt.
Sie rechnen vielleicht auch richtig, daß der liberale Besitz im Augenblick mindestens über einige Millionen Stimmen weniger verfügt.
Aber über mehr Stimmen, als jeder von beiden, verfügt in dieser Maschinerie die Regierungs- und Polizeigewalt des Staates in unseren kontinentalen Staaten.
Es ist auch der dritte Factor in Rechnung zu ziehen, der bisher keine Veranlassung gehabt hat, sich positiv zu Letheiligen.
Dieser dritte Factor macht in unserer kontinentalen Welt jede Berechnung unsicher.
Sind die Herren Antragsteller, indem sie nun dem zunächst zu bildenden Zustand erne so lange Dauer geben wollen, sicher, daß sie die Recknung nicht ohne den Wirth gemacht, nicht ohne den eigentlichen WirthimHause
Wir werden sehr bald empfinden, daß eineForm und Maschine, die vorläufig auf das Papier gezeichnet ist, sich auch wirklich zu bewegen anfangt.
Und nun setzen Sie den Fall, daß vennöge der unberechenbaren Einflüsse in diesen Wahlen, eine elmwdrs ivtrouvaklö Steuern beschließt, Gelder über Gelder bewilligt, bei Seite räumt in den Landes-Verfafsungen Alles, was ihr gegenübersteht, und zwar, daß sie am sichersten das zerschlägt, was den geehrten Herren Antragstellern das Wertheste an den'Landes-Verfafsungen ist, die politischen Rechte des Besitzes.
Ist es denn nun wahrhaftig nicht genug, wenn eine solche Einrichtung drei volle Jahre zu arbeiten hat
Ich glaube, daß gerade von den Standpunkten, die die geehrten Herren in der Zukunft verfolgen, keine Bestimmung der Verfassung segensreicher sein wird, als diejenige, die es gestattet, von drei zu drei Jahren nachzusehen, wie die neue Maschine geht.
Der Herr Vorredner hat exemplificirt aus England.
Ich kann darauf nur erwiedern: auch regierende Klaffen, die ihr Terrain genau kannten und ihrer Sache vollkommen sicher waren was die Herren Antragsteller mcht sein können —, Derhcmdlungku des Aeichttaget d »t Nordd.
Bund« -.
22.
Sitzung am 29.
März 1867.
1455 haben sich ein volles Menschenalter überlegt, ehe sie den gefahrvollen Schritt thaten, Legislatur-Perioden zu verlängern!
Ich will nicht so weit gehen, diese Amendements Verschlechterungs-Anträge zu nennen, ich will sie VerschönerungsAnträge nennnen, aber seien Sie überzeugt, sie gehören zu den Verschönerungs-Mitteln, die leicht gesundheitsgefährlich werden.
(Bravo links.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin (Putzar): Meine Herren!
Mir wird das Sprechen heute schwer wegen Heiserkeit, und ich werde mich daher sehr kurz fassen; ich würde mich des Wortes überhaupt enthalten haben, wenn ich nicht gerade in dieser Frage abwiche von den politischen Freunden, mit denen ich bisher in diesem Reichstage fast immer zusammen gestimmt habe.
Namentlich bedaure ich es aufrichtig, im Gegensatz der Meinung mich zu befinden in diesem Augenblicke mit dem verehrten Abgeordneten von Osnabrück, mit dem ich so gern bisher immer zusammen gegangen bin, und mit dem aus ziemlich gleichem politischen Boden zu stehen, ich mir zur besonderen Freude anrechne.
Ich glaube aber, daß man für diese Anträge stimmen kann, wie ich dafür stimmen werde, obgleich sie von der sogenannten konservativen Seite ausgegangen sind, ohne daß man damit den Grundsätzen untreu wird, die wir in Bezug auf diesen Verfassungs-Entwurf bisher verfolgt haben.
Ich-theile die Ansicht des letzten Herrn Redners vollkommen, daß diese Frage ganz nüchtern behandelt werden kann, und ganz nüchtern behandelt werden muß.
Ich rechne auch nicht, wie er rechnet, ob man jetzt die Millionen der Stimmen mehr so oder mehr so gestaltet sich denken soll; ich glaube, das ist eine sehr unsichere Basis, aus die man sich stellen könnte.
Ich verfahre in Bezug auf dieses Amendement wie in Bezug auf alle Amendements, die bisher gestellt worden sind; ich frage mich einfach: kannst du für dieses Amendement stimmen
ist die Annahme dieses Amendements eine Verbesserung dieses Entwurfes
kannst du es annehmen, ohne daß wirklich die Gefahr vorhanden ist, den Bund als solchen zu sprengen, oder die Verfassung nicht fertig zu bekommen
Wenn ich mir diese Fragen zur Zuftiedenheit bejahend beantworten kann, so nehme ich es an.
'Die große Mehrzahl derjenigen Amendements, die bisher gestellt sind, waren von der Art.
Ich werde mich so wenig davon abhalten lassen, für ein solches Amendement zu stimmen dadurch, wen »auch in einzelnen Punkten die Regierung sagen sollte, es sei unannehmbar, wie ich mich abhalten lassen würde, ein Amendement anzunehmen, das von einer Seite, die mir sonst nahe steht, als eine Verschlechterung des Gesetz »Entwurfs betrachtet wird.
Ich betrachte aber auch dieses Amendement als eine Verbesserung des Entwurfs, und weil ich es als eine solche bettachte, darum stimme ich für dasselbe.
Wenn man uns sagt, man habe dadurch ein Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht aussprechen wollen, so kann ich mich allerdings davon nicht frei sprechen, daß mein Stimmen für das Amendement allerdings der Ausdruck eines g wiffen Mißtrauens gegen das allgemeine Wahlrecht ist.
Ich will auf die Frage des allgemeinen Stimmrechts nicht zurückkommen, ich bin kein Freund desselben, gestehe aber trotzdem zu, daß in der Situation, in der der Herr Minister-Präsident, als er dasselbe versprach, zur Zeit des Fürstencongresses, er füglich nicht anders konnte, ebenso als dasselbe gegeben wurde für diesen Reichstag nicht wohl anders verfahren werden konnte, als an die Stelle der Wahlgesetze der einzelnen Staaten ein allgemeines Wahlgesetz zu geben und daß man da zu nichts Anderem greifen konnte, als daß man das allgemeine Wahlrecht nahm.
Ich gehe noch weiter und behaupte, nachdem wir es einmal aus diese Weise bekommen haben, werden wir es schwerlich wieder los werden, wir müssen uns also mit demselben einrichten.
Das ist mit kurzen Worten mein Standpunkt dem allgemeinen Wahlrecht gegenüber, nun glaube ich aber, daß die Collective, die gegen das allgemeine Wahlrecht der uns vorliegende Verfassungs-Entwurf anstrebt, vom Uebel sind, nicht Corrective sind, sondern daß sie die Gefahr, die im allgemeinen Wahlrecht liegt, noch vergrößern, und in dieser Beziehung stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten für Berlin, dem Herrn Schulze, vollkommen überein; eine Beschränkung des passiven Wahlrechts bei so ausgedehntem activen Wahlrecht ist meiner Ueberzeugung nach unter allen Umständen von Uebel, l166 456 Reichstag Lcs Norddeutschen Bundes.
es wird kein Correctiv sein gegen die Gefahren des allgemeinen Wahlrechts, sondern es wird die Gefahren noch vermehren.
Deshalb habe ich mit Freuden für die Amendements gestimmt, die die Bestimmung entfernten, die denAusschluß derBeamtenvonderWählbarkeit anordneten, und ich werde, wie ich das von vor 'herein mit aller Bestimmtheit erkläre, auch gegen den Artikel 28 stimmen, der keine Diäten von Staatswegen bewilligen will, weil ich glaube, daß in Beiden eine Verbesserung, ein Schutz gegen die Gefahren des allgemeinen Stimmrechts nicht liegt.
Dagegen aber glaube ich einen solchen Schutz in der Verlängerung der LegislaturPeriode allerdings finden zu können.
Wenn ich mir ein Bild mache über den Gang, den unser Wahlverfahren in Zukunft nehmen werde, so glaube ich, daß die Gefahren hauptsächlich in den großen S chwankungen von der einen extremen Seite nach der-andern extremen Seite liegen werden.
Je mehr man das Wahlrecht, die Entscheidung der Wahlen in die Hand der leicht beweglichen Massen legt, desto mehr werden die Wahlen geleitet, bedingt werden durch den Moment, durch die politische Erregtheit oder Gedrücktheit des Moments, in den die Wähl trifft.
Sie werden also, je nachdem der Impuls dazu vorhanden ist, entweder äußerst reaktionär oder äußerst demokratisch werden, sie werden uns die Mittel-Parteien je länger je mehr aus den Versammlungen verdrängen.
Das ist meine Besorgnis;, wir werden in raschen Üebergängen von reaktionären Versammlungen zu demokratischen kommen, und dadurch die Stabilität des Ganges der Staatsgeschäfte wesentlich alterlren.
Nun ist es aber ein Erfahrnügssatz, daß die extremsten Parlamente im Laufe der Verhandlungen gemäßigter werden und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil derjenige, der sich wirklich ernstlich mit den Geschäften befassen muß, eine ganz ändere Anschauung von denselben bekommt, als diejenigen, die ihnen Nur als Kritiker und Raisoneure gegenüberstellen.
Es ist also im Laufe einer längeren Legislaturperiode mehr Hoffnung vorhanden, stetige politische Gedanken zur Geltung zu bringen, als bei dem häufigen Wechseln der Wahlen.
Das ist füe mich ein wesentlicher Grund für längere Legislaturperioden.
Dann kommt dann allerdings auch noch hinzu, was der Herr Abgeordnete für Hagen bereits hervorgehoben, hat, und was memer Ueberzeugung 'nach in keiner Weise ohne Wichtigkeit ist, daß nämlich die öftere Wiederholung der Wahlen in dem Volke das Gefühl für die Wichtigkeit des Wahlgeschäftes abstumpft.
Denn, wenn wir nun für die einzelnen Landtage bereits dreijährige Legislaturperioden haben und nun außerdem noch dreijährige Legislaturperioden für den Reichstag erhalten, dann kommen wir aus dem Wählen gar nicht heraus, und das Volk wird je länger je mehr verwirrt'werden; besonders aber, wenn es n-ch verschiedenen Wahlgesetzen, heute einmal nach dem allgemeinen Wahlgesetz, und morgen wiederum nach dem Dreiklassen-System wählen soll, so wird das keineswegs dazu beitragen, das wirkliche Interesse an den Wahlen lebendig zu erhallen.
Ich würde daher für jede Verlängerung der Wahlperiode sein, sei es nun eine auf 5 Jahre, wie vorgeschlagen worden ist, sei es nun eine äuf sechs Jahre.
Princip'aliter würde ich mich für eine sechsjährige Legislaturperiode erklären, und ich glaube, es ist dabei auch nicht die Gefahr, die der Herr Abgeordnete für Hagen darin gesehen hat, daß nämlich dann die Wählen für die Landtage mit drerjähriger Legislaturperiode und die Wahlen mit sechsjähriger Legislaturperiode zusammentreffen, im Gegentheil, Wenn man nicht zu gleicher Zeit anfängt, so treffen sie nicht zusammen; wenn man in dem einen Jahre wählt für den Preußischen Landtag, und im nächsten Jahre anfängt für den Reichstag zu wählen, oder wenn man jetzt anfängt für den Reichstag zu wählen, während die Legislaturperiode für den Preußischen Landtag noch 2 Jahre dauert, so treffen die Wahlen nicht zusammen, und werden sie nie zusammentreffen.
Deshalb werde ich mich für die sechsjährige Legislaturperiode principiell entscheiden, eventualiter habe ich kein Bedenken für die fünfjährige Legislaturperiode zu sttmmen.
Ich halte dieses Amendement, was, wie ich nicht erst hervorzuheben brauche nurmit Rücksicht auf das, was der Herr Abgeordnete Miguel hervorgehoben hat, noch besonders erwähnen will, ich halte es in keiner Weise für eine Verschlechterung; ich bringe nicht ein Opfer, um von dem Andern ein Opfer verlangen'zu können, ich halte die Annahme einer längeren Legislaturperiode für eine Verbesserung des Entwurfs, und ich stimme für diese Verbesserung, wie ich denn für alle Verbesserungen stimmen werde, die mir von irgend einer Seite entgegengebracht werden.
(Lebhaftes Bravo.)
22.
Sitzung am 29.
März l867.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluff der Diskussion von dem Abgeordneten von Kehler eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte sind noch gemeldet aus der Seite für: die Abgeordneten Laster, I) r. Waldeck, von Unruh (Magdeburg), Miquel und Windthorst, aus der Seite gegen: die Abgeordneten Gras von der Schutenburg und von Brünneck.
Ich bringe den Schlüßantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren,.
die die Diskussion über den Artikel 24. und die dazu gehörigen Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Last er hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Mich hat nur die Rede des Abgeordneten von Vincke zu einigen wenigen Gegenbemerkungen veranlaßt.
Ich will nicht gegen den Schluß seiner Rede sprechen, wo er wiederum unter vielem Beifall von festen Säulen gesprochen hat, die aufgerichtet werden sollen.
Das Argument ist schon so häufig angebracht worden und paßt eigentlich auf jeden Satz, daß offenbar der Herr Abgeordnete selbst nicht gedacht haben wird, dadurch seinen Antrag besser begründet zu haben, sondern er wird nur den Muth des Hauses haben auffrischen wollen, und da es nicht meine Absicht ist, diesen Muth herabzudrücken, so ist es nicht nöthig dagegen etwas zu sagen.
Dagegen schien ein anderes Argument ziemlich unglücklich.
Es geschieht oft, daß der Herr Abgeordnete einzelne Beispiele anführt, die ungesä.
-r so nach dem Aeußeren etwas zu beweisen scheinen, in Wahrheit aber weder die Materie 'erschöpfen noch richtig sind, und wenn man näher herantritt, beweisen sie das vollkommene Gegentheil.
Der Abgeordnete hat auf England hingewiesen, in England habe man die siebenjährige Legislatur-Periode eingeführt, weil die kürzeren Parlamente zu sehr nach dem Volke hingeschiett hätten.
Diese Auffassung ist so unrichtig, daß für Jeden, der nur einigermaßen mit den Verhältnissen der englischen Wahlen bekannt ist, und namentlich wie sie zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts, denn damals hat die Umänderung stattgefunden, gehandhabt worden sind, eine Widerlegung überflüssig ist gegen die Behauptung, daß damals einem Hinschielen auf die Seite des Volkes hätte vorgebeugt werden sollen.
Es ist auch in der That ein anderer Gruud gewesen, weshalb das Ministerium Walpole die Verlängerung des Parlaments aus sieben Jahre herbeigeführt hat; es wollte das Parlament, welches damals antijacobitisch gesinnt war, festhalten, um.
sich nicht der Gefahr auszusetzen, daß das nächste Parlament im jacobitischen Interesse ausfalle.
Es war also ein rein zufälliger und vorübergehender Umstand, nicht die Sucht der Abgeordneten nach Popularität, welcher bestimmt hat, daß die kürzere Legislatur Periode in eine längere umgewandelt worden ist.
Wenn sich aber der Abgeordnete von Vincke einmal in England umgesehen hat, hätte er doch zugleich nicht blos diese allgemein historisch oben aus schwimmende Thatsache aufgreifen, sondern ein wenig tiefer hineinsteigen und sich fragen sollen: Wird denn von der siebenjährigen Legislatur-Periode in England viel Gebrauch gemacht, das heißt, lebt denn dort das Parlament sein natürliches Ende aus
Der Herr Abgeordnete hätte sich überzeugt, daß vielleicht, länger als seit einem Menschenalter, nur ein einziges Mal das Parlament sieben Jahre alt geworden ist, und zwar das letzte Parlament unter Palmerston: alle übrigen sind zum Theil in der ersten Hälfte ihres Lebens, zum Theil kurz nach der zweiten Hälfte aufgelöst worden.
In England ist es ein allgemein anerkannter Satz, daß es vom Uebel sei, wenn ein Parlament bis zu seinem natürlichen Ende lebe.
Als das letzte englische Parlament unter Polmerston fünf Jahre alt wurde, fing man allgemein an, über Stagnation zu klagen, und in der That weiß alle Welt, daß das letzte Parlament sich nicht zum Guten, sondern dadurch ausgezeichnet hat, daß es alle bedeutenden Fragen bei Seite schob.
Man beurtheilte es in England, verurtheilte es mit dem Satz: rsst »u (l!
w pom-viril.
Die Zeit des altersschwachen Parlaments war es, in welcher England in seinem Ansehen hat herabsteigen müssen, in der wir gerade von diesen Herren (auf der rechten Sette) haben sagen Hören, wenn England eitirt wurde: England spricht nicht mehr mit in Europäischen Fragen.
So beschaffen »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
war die letzte Palmerston'sche Administration, in welcher das Parlament ausnahmsweise sieben Jahre alt werden konnte, weil England in der Stagnation sich befand.
Ich berufe mich auf das Zeugniß der englischen Blätter, welche fast durchweg derselben Meinung waren, und die beiden Umstände in unmittelbaren Zusammenhang brachten.
Wenn es aber wahr ist, daß selbst in den Ländern, in denen eine siebenjährige Legislatur-Periode Verfassungsrecht ist, durch ein Menschen »ter hindurch während einer regelmäßigen Regierungszeit kein Gebrauch davon gemacht, und das Parlament nur unter einer stagnirenden Regierung so alt wird, da frage ich, kann dieses Beispiel ermuntern, auch bei uns eine längere Legislatur Periode einzuführen
Das heißt, Citate aus fremden Ländern mißbrauchen, und nicht, sie richtig anwenden!
Meine Herren, der Fall liegt meiner Meinung nach ganz klar.
Die Regierung hat die dreijährige Legislatur-Periode vorgeschlagen, weil sie'gemeint hat, den liberalen Interessen diese Concession machen zu müssen, weil sie-offenbar und mit Recht vorausgesetzt hat, daß man eine reactionaire Tendenz darin erkannt haben würde, wenn sie vorgeschlagen hätte, unsere m Preußen gütige dreijährige Legislatur-Periode in eine längere zu verwandeln, 'vielleicht hat sie auch gefürchtet, man könnte darin ein Mißtrauen gegen das wählende Volk finden.
Und nun sehen wir, daß nicht blos die Conservativcn, sondern auch diejenigen, welche mit den Liberalen bisher noch einigen Zusammenhang haben, ein Amendement einbringen, welche dieses Vertrauen gegen das Volk verkürzen und abschwächen will.
Wie kann sich da der Abgeordnete für Hagen wundern, wenn, ein liberales Mitglied auftritt und sagt: Ihr habt ein Amendement eingebracht.
das eine Verschlechterung des Entwurfes ist
Namentlich wenn das Mitglied hinzusetzt, wie es der Abgeordnete für Osnabrück gethan hat, das Amendement sei seiner Meinung nach eine Verschlechterung.
Das ist ja ganz selbstverständlich, daß derjenige, der gegen ein Amendement spricht, offenbar es für eine Verschlechterung hält.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat ganz Recht, daß man zuweilen das Amendement auch mit „Verbesserungs-Antrag ''bezeichnet, aber dann folgt eben so sehr daraus, daß derjenige, der einem Amendement entgegentritt, es nicht für einen Verbcsserungs-, sondern für einen Verschlechterungs-Antrag hält, und ich sage, —ich will dies stark betonen, daß vielleicht mit der einzigen Ausnahme des Grafen Schwerin, unter meinen politischen Freunden, soweit ich Rücksprache genommen habe, die vorliegende Frage für uns ersten Ranges ist, daß wir darauf ein ganz außerordentliches Gewacht auf ihre Entscheidung legen und meinen, die Verfassung würde sehr wefentlich verschlechtert, und viele Freunde würden'dem Entwurf abwendig gemacht werden, wenn die LegislaturPeriode in der vorgeschlagenen Weise verlängert werden sollte.
Ich will nun noch folgenden sachlichen Grund anführen.
Gerade jetzt, wo wir dre Ueberzeugung vor unS haben, daß der Preußische Einfluß in den verbündeten Ländern zu kämpfen hat gegen viele andere Interessen, scheint es mir nicht rathsam, eine Legislatur-Periode einzuführen, welche aus sechs Jahre hinaus diesen Einfluß mit hineintrüge in den zukünftigen Reichstag.
Wir werden wohl schon in diesem Jahre zur Wahl für den definitiven Reichstag schreiten müssen, und es ist sehr wahrscheinlich, daß die hochgehenden Wogen bis dahin noch nicht ganz beruhigt sein werden.
Ist es im Preußischen Interesse oder im Interesse der Einheit, gerade während dieser hocherregten Zeit eine Wahl vollziehen zu lassen, welche sechs Jahre hindurch wirksam sein müßte
Ich würde weniger dagegen haben, wenn -er Preußischen Regierung allein das Recht der Auflösung zustünde; mich würde dann die feste Ueberzeugung trösten, daß die Regierung zur rechten Zeit zur Auflösung 'schreiten würde, wenn der erste Reichstag mißlungen sein sollte.
Der BundesRath muß aber seine 'Zustimmung zur Auflösung geben; es würde also dieses Correctiv nicht in seiner Reinheit bestehen, sondern es würden dem ParticularismuS die beiden Dinge hübsch zusammenstimmen.
Zuerst wird gewählt, die Elemente widerstrebender Natur finden Platz, und, dann können diese möglicherweise gekräftigt werden durch den Bundesrath, der seine Zustimmung zur Auflösung nicht giebt.
Es soll mich nicht wundern, wenn Diejenigen, die hier heftig gegen die Einheits-Tendenzen auftreten, sehr begierig auch nach diesem Amendement greisen.
Der Verlaus wird nach der Annahme desselben folgender sein: In aufgeregten Zeiten wird durch die Wahl, die aufgeregte Stimmung mit Hineingetragen werden in den Reichstag, und wenn die Negierungen und der Reichstag nicht zusammengehen können, wird sicher in kurzer Zeit die Auflösung erfolgen.
22.
Sitzung am 29.
März 1867.
1457 Und lapge Parlamente werden wir haben in Zeiten der Ruhe, wo der frische Luftzug der neuen Wahl durchaus nothwendig ist, um nicht das ganze Gebände stockig werden zu lassen, dann werden Sie länge Parlamente haben, und dann werden Sie den Luftzug entbehren.
Die Erfahrung bestätigt aller Orten, daß die langen Legislaturperioden am ehesten geeignet sind, Stagnation in die Parlamente und in die Verwaltung hineinzubringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Gras zu Eulenburg hat das Wort gegen die Vorläge.
Abgeordneter Graf z« Enlenburg: Wenn ich irgend ein Bedenken darüber gehabt hätte, ob die Amendements, welche auf eine Verlängerung der Legislaturperiode für den Reichstag gerichtet sind, zweckmäßig—ich möchte sagen —nothwendig sind, dann würden sie verscheucht worden sein durch den Herrn Redner, der vor mir gesprochen hat.
(Zustimmung rechts.)
Gerade diejenigen Tendenzen, von denen aus er gegen die Verlängerung der Legislaturperiode angekämpft hat, scheinen mir bei richtiger Beleuchtung die allerstärksten Argumente dafür zu sein.
Zunächst, meine Herren, kann ich es in keiner Weise als einen Grund gegen die Berufung auf das englische Beispiel annehmen, wenn der Herr Redner gesagt Hat, fast kein englisches Parlament Habe sein regelmäßiges Ende erlebt.
Erstlich muß man in Betracht ziehen, daß die Dauer dieser Parlamente bet weitem länger gewesen ist in dex großen Mehrzahl der Fälle als 3 Jahre und in einer weitern großen Zahl von Fällen sich aus die von uns beantragte fünf oder sechsjährige Dauer erstreckt hat, daß also in der That eine weit längere Lebensdauer der Parlamente dort stattfindet als bei uns.
Der Hauptpunkt, der bei der Entscheidung in 's Gewicht fällt, ist aber der, daß wenn die Legislaturperiode eine längere ist, die Auswahl des Momentes1der1Beendigung eines1Parlamentes1in die Hände1der1Regierung fällt, 1 und das ist der sehr wesentliche Unterschied zwischen einer kurzen Legislaturperiode, wo der Ablauf von selbst eintritt, und einer längeren, wo die Auswahl dieses Momentes eben freigestellt ist.
Dieser Umstand führt zugleich zur Widerlegung des zweiten Punktes, aus den der Herr Vorredner ein so großes Gewicht gelegt hat, daß es nämlich eine unrichtige Behauptung sei, daß durch längere Legislaturperioden die Unabhängigkeit der Meinungen ihrer Mitglieder gefährdet würde.
Gerade, meine Herren, wenn es anfängt, ich möchte mich so ausdrücken, ängstlich zu werden, daß Einer oder der Andere hinsehen möchte nach seiner Wählerschaft in der Sorge, ob bei der Neuwahl wohl wieder die Stimmen ihm zufallen würden, gerade dann wird häufig der richtige Moment sein, die Auflösung des Parlaments eintreten zu lassen, um Schwankungen in den Meinungen der Einzelnen und Folgeweise auch dem Parlamente keinen Spielraum offen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Den Ausführungen des Abgeordneten für Osnabrück gegenüber haben zwei andere Redner, die vorhin gesprochen haben, die wefentlichsten Momente bereits berührt.
In dieser Beziehung habe ich nur eine kurze Nachlese zu halten.
Ich gehe gänzlich hinweg über all das große Material von Hintergedanken und Nebenzwecken, die der Herr Abgeordnete den Vertheidigern dieser Meinung beigemessen hat.
Ich meinerseits fühle mich vollkommen frei davon.
Die Gründe, die mich beftimmen, für das Amendement zu sein, sind, ich habe es schon angedeutet, nach zwei Richtungen hin folgende: Ich finde in demselben eine NMffentliche Garantie für die gründlichere und bessere Erledigung der Geschäfte, welche dem Parlamente obliegen, und für die größere Stetigkeit der Entwickelung in politischer Beziehung.
Meine Herren!
Es ist dagegen gesagt worden von dem Abgeordneten für Osnabrück, es sei zu besorgen, daß wenn die Legislaturperioden für den Reichstag weit auseinander gingen mit denen der einzelnen Landesvertretungen, insbesondere des Preußischen Abgeordnetenhauses, die Gefahr eines Dissenses zwischen diesen Körperschaften sich steigere.
Ich kann das zunächst nicht zugeben.
Das, kann bei kurzen Legislaturperioden eben so gut eintreten, wie bei langen.
(Sehr richtig!
rechts.)
66'4581Reichstag des Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 29.
Marz 1867.
Wer, meine Herren, wo bei solchem Difsense das Gewicht hinfällt, das liegt wesentlich in der Zusammensetzung und in der Bedeutung, welche eine oder die andere dieser Körperschaften für sich in Anspruch nehmen kann, und indem wir für den Reichstag die längere Legislatur-Periode eintreten lasten wollen, wollen wir ihm ein erhöhtes Gewicht, seinem Urtheil eine um so größere Bedeutung beilegen.
Glauben Sie nicht und darauf ist von einem anderen der Herren Redner hingewiesen worden daß wir uNS etwa bestimmen lasten könnten für einen solchen Vorschlag aus der Rücksicht auf die gegenwärtige Zusammensetzung des Reichstags.
Nein, meine Herren, wir wissen sehr wohl, daß wenn wir hier Beschlüsse fasten, es sich um ein Werk von längerer Dauer handelt und daß nichts übler angebracht wäre, als sich durch momentane Erfolge in dergleichen Dingen bestimmen zu lassen.
Aber eben deshalb, weil es für die Zukunft berechnet ist, darum müssen wir feste Garantiern haben, daß die Entwicklung auch in der richtigen und stetigen Bahn sich bewege.
Wollen Sie das, meine Herren, wie es von dem Herrn Grafen Schwerin acceptirt worden ist, was ich aber nicht unbedingt thun kann, wollen Sie das ein Mißtrauen gegen das allgemeine Wahlrecht nennen so muß ich Ihnen das freilich anheimstellen.
Ich würde es nicht so bezeichnen können, sondem ich würde eS nur ansehen als eine der Garantiern, daß nicht ein zu großes Schwanken in politischer Beziehung in der Behandlung der BundesAngelegenheiten eintritt.
Sie werden Mir nicht bestreiten können, daß der Gedanke an dergleichen Garantiern sehr nah liegt, nachdem wir eine einzige politische Körperschaft zur Vertretung haben, kein Oberhaus, (Sehr richtig!
rechts) in welchem sonst die Stetigkeit der Entwickelung ihren Ausdruck und ihren Anhalt findet.
Es ist ferner und das, glaube ich, ist eigentlich der Hauptpunkt gesagt worden, es sei nicht gut, wenn eine parlamentarische Versammlung nicht häufig herantrete an die Quelle, aus der sie entsprungen ist, wenn sie nicht, so zu sagen, sich häufig verjünge an dem Ausdruck der Meinung des'Volkes '.
Meine Herren, ich glaube, das in dieser Beziehung ein Zeitraum von 5 oder 6 Jahren gewiß nicht zu lang ist; ich glaube aber auch, daß dieses häufige Herantreten an diese Quelle der Existenz ihre außerordentliche Gefahr in sich birgt, und wenn der Herr -Abgeordnete für Osnabrück gesagt hat, bei einer längeren Legislaturperiode habe man zu erwarten, daß der Reichstag nicht ein Miniaturbild, eine getreue Photographie der öffentlichen Meinung sein werde, sondern ein Zerrbild derselben, so muß ich darauf erwiedern: Sollte das wirklich eintreten, es würde immer bester sein, als wenn der Reichstag bei häufigen Wahlen das getreue Abbild einer öffentlichen Meinung werben sollte, welche selbst zum Zerrbild geworden ist, und daß wir in augenblicklichen Strömungen und aufgeregten Zeiten dergleichen Zerrbilder der öffentlichen Meinung sehr oft erleben, die zur Herrschaft gelangen können, wer wollte es bestreiten
Meine Herren, es ist gesagt worden von dem Herrn Abgeordneten Gneist, die Verlängerung der Legislaturperiode sei ein gefährliches Schönheitsmittel; der Herr Abgeordnete möge mir es nicht übel nehmen, ich habe selten eine ungeeignetere Bezeichnung gehört, wenigstens soweit sie die Tendenz der Antragsteiler betrifft, auf welche er gerade Gewicht legte.
Meine Herren, Sie wissen und wir haben es in der Zeit der Verhandlungen bewiesen, wir wollen nicht aus bloße Schönheitsmittel Bedacht nehmen, sondern wir legen auch heute den Versuch zu bestem da an, wo es sich nach unserer Ansicht um ein erhebliches Object handelt, und wo wir glauben, nach unserer Ueberzeugung bessern zu können.
Wir haben gewußt, daß sich viel Gegnerschaft gegen diesen Vorschlag erheben werde, und ich glaube, man könnte denselben gerade umgekehrt bezeichnen, als ein Pflaster, aber ein heilsames.
Meine Herren, es bleibt 'mir nur übrig, über die Differenz der'beiden vorliegenden Vorschläge etwas zn sagen, in Beziehung auf die Anzahl der Jahre, die der Reichstag dauern soll, fünf oder sechs.
Freiherr von Vincke hat vorher bereits darauf hingewiesen, daß bei 5 Jahren für den Reichstag, und 3 Jahren für die einzelnen Landesvertretungen nach je 15 Jahren die Wahlen für den Reichstag und für die Landesvertretungen in dasselbe Jahr Men.
Daß dies ein Uebelstand ist, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Nehmen wir die sechsjährige Periode, so kommt es im regelmäßigen Laus der Zeiten niemals dahin, und außerdem wird durch die sechsjährige Legislatur-Periode der Zweck, die Wahl nicht so hänfig eintreten zu lassen, bester erreicht als durch die fünfjährige.
Ich glaube, denjenigen Herren, welche den Ideen, aus denen dieser Vorschlag beruht, folgen wollen, empfehlen zu können, für das Amendement zu stimmen, welches eme sechsjährige Legislaturperiode für den Reichstag herbeiführen will.
Ich bitte Sie dringend, gehen Sie aus dieses Amendement ein.
Sehen Sie sich um in dem größten konstitutionellen Lande, wo die langen Legislaturperioden bestehen, welche Partei es ist, die auf die Abkürzung dringt.
Meine Herren, es ist diejenige Partei, welche in einer Weise aus die Abänderung der bestehenden Zustände und Verhältnisse dringt, von der ich nicht wünsche, daß die hohe Versammlung sie zu der rhngen machte.
Die ganze große konservative und liberale nach unsern Begriffen auch konservative Partei hat nie gewagt zu rütteln an der Dauer der englischen Parlamente.
In dieser Beziehung bestehen keine Unterschiede zwischen beiden Landern.
Ich bitte Sie, diesem großen und dort bewährten Beispiele zu folgen.
(Bravo!)
Präsidentr Der Antrag auf Schluß ist erneuert worden von dem Grafen von der Schulenburg.
Die Rednerliste hat sich nicht geändert.
Die Herren Abgeordneten Waldeck, Unruh (Magdeburg), Windthorst stehen auf der Seite für, der Abgeordnete von Brünneck auf der Gegenseite.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Wal-eck: Meine Herren, den Ausdruck der Verwunderung, daß diese Amendements gerade von der Seite kommen, welche uns die Unterlassung der Amendements empfohlen hat, will ich nicht wiederholen.
Er ist aber, wenn irgendwo, hier berechtigt, ja in vollem Maße berechtigt.
Diejenigen, die hier die dreijährige Legislaturperiode antasten wollen, wüthen nicht nur gegen ihr eigenes Fleisch, wie Herr Graf Schwerin und Herr Freiherr von Vincke,, sondern gegen die ganze Entwickelungsgeschichte des Preußischen Verfässungswesens, und es uegt wohl auf der Hand auch wenn Sie den Preußischen Landtag hier gewissermaßen als einen Partikular-Landtag bezeichnen wollen er ist jetzt der Landtag eines Landes von 24 Millionen, er ist der Landtag, der die wichtigsten Interessen des Staates, Gemeindewesen, Justiz, Unterricht noch in seinem Budget behält, indessen andere freilich ganz eben so wichtige, wie Marine- und Militairwesen, an den gegenwärtigen Reichstag abgeben muß.
Wollen Sie den gegenwärtigen Reichstag so gänzlich impotent machen, wie dieser Entwurf es thut, so wäre allerdings der Streit über die drei- oder fünfjährige Legislaturperiode ein ziemlich wichtiger.
Wollen Sie aber, wie Herr FreiHerr von Vincke, den jetzigen Reichstag zu einem Schrecken Europas machen, wie er sich zum Schluffe ausdrückte woraus ich die Vermuthung schöpfe, daß er ihn doch noch im künftigen Laufe der Debatten etwas stärker machen will, als er jetzt ist (Heiterkeit.)
so müssen Sie sich die Frage doch zweimal vorlegen.
Sollen wir nun ganz blindlings in diese Sache hineintappen, die eine so langjährige Entwickelung bei uns gefunden hat
Denn wie die preußische Verfassung gegründet wurde, schlug allerdings das Ministerium Camphausen, welchem Herr Gras Schwerin angehörte, damals eine vierjährige Legislaturperiode vor, jedoch mit der Maßgabe, daß alle zwei Jahre die Hälfte der Abgeordneten neu gewählt werden sollte.
Die Verfaffüngs- Commission fand diese zweimalige Neuwahl, welche eine heterogen zusammengesetzte Versammlung hervorbringen mußte, ungeeignet und wählte deshalb den Mittelweg von drei Jahren, während von anderer Seite ein oder zwei Jahre verlangt wurden.
Das wurde sofort von der Regierung acceptirt und ist durch alle folgenden Verhandlungen ungestört durchgegangen.
Herr Graf Eulenburg, der eben hier auf der Tribüne stand, hat sich aus England berufen.
Er hat gesagt, die Conservativen in England, d. h. also die Tories, wären nicht gegen die Septcnnalität gewesen.
Sie wären ganz gewiß nicht dagegen, sondern dafür.
Die Liberalen aber sind dort immer sehr dagegen gewesen.
Soll ich sagen, daß die Tories gegen die Emancipation der Katholiken, gegen die Reformbill, gegen die Befreiung der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sclaven waren, die drei größten Erfolge der Freiheit die das englische Parlament in diesem Jahrhundert erfochten hat, trotz der ungeheuren Hemmschuhe, welche diese allerdings ganz verdrehte und gar nicht im wahren Sinne so zu nennende dortige konservative Richtung anlegte
Wollen Sie von dort Beispiele suchen, so ist das nichts Neues.
Diese werden von jener Seite (auf die Rechte deutend) gewöhnlich dann herangezogen, wenn es sich um verrottete Einrichtungen handelt, welche die Engländer sehr gern loswerden möchten, aber bei ihrer Achtung für Recht und Geschichte nicht so leicht loS werden können, wie diejenigen, welche eine neue Gesetzgebung auf rationellem Gebiet zu schassen haben.
Hat es denn bei uns -an Reaction gefehlt
Ich bitte Sie um Gotteswillen, ich erinnere Sie an die traurigen Jahre deS Ministeriums Manteussel, welches Herr Freiherr von Vincke später eine Zeit lang das „glücklich beseitigte ''nannte.
Damals ging e- doch wahrhaftig mit Keulenschlägen gegen unsere Verfassung los, da wurde ein Stein nach dem andern fortgenommen, da blieb zuletzt ein Gebäude stehen, von dem man nicht mehr weiß, in welchem Baustyle es gebaut war.
Es waren Ruinen wieder angeflickt; eS war gothischer und dann wieder moderner Baustyl.
Und wenn jetzt so viel davon die Rede ist, daß wir wieder unter Dach und Fach zu kommen suchen müßten, dann bitte ich um Gottes Willen, bleiben Sie doch in der Konsequenz der Entwickelung, die Sie haben; machen L ie hier nicht solche ganz unberechtigte, solche in der Luft schwebende Baupläne!
Wäre eine Behörde für politische Bauconcessionen vorhanden, gäbe es für derartige Baupläne eine Oberaufsichts-Behörde, so würde diese wahrscheinlich zu solchen Amendements nie und nimmer ihre Zustimmung ertheilen können.
Es kommt nicht bloß daraus an, unter Dach uud Fach zu kommen, sondern es kommt daraus an, daß das Dach und Fach auch haltbar sei; es darf nicht in Aussicht sein, daß es über Nacht einmal zusammenstürzt.
Was diese dreijährige Periode anbelangt, so ist sie bei uns stets unangefochten geblieben, auch in der ganzen Periode, welche die Polizei-Gerichtsbarkeit bei uns eingeführt, welche uns die gute Gemeinde-Ordnung vom Jahre 1850, die wenigstens verhältnißmäßig gut war, wieder wegdecretirt hat im Jähre 1853, die schon früher durch Octroyirung unser Preßgesetz und dasjenige Wahlgesetz uns gegeben hat, das noch besteht.
Ich will von'vielen andern Zweigen nicht reden; aber an der dreijährigen Periode hat man doch nie gerüttelt; wäre dieser Punkt von so großer Wichtigkeit, wie setzt behauptet wird, wahrhaftig, die Herren Conservativen würden schon damals Zeit dazu gehabt haben, namentlich, wenn man bedenkt, wie jene Kammern'— ich erinnere nur an die sogenannte Landrathskammer zusammengesetzt waren.
Aber Niemand hatte Etwas dagegen; von allen Seiten, sowohl den liberalen, wie den conservativen, fand man sie nützlich; es erfolgte keine Erinnerung dagegen.
Ja, Herr von Vincke meint, die Stellvertreter, die Deputaten würden dadurch perpetuirt; denn, wenn dann die Meinung des Volkes sich änderte, dann ständen doch ihre unabsetzbaren sechsjährigen Stellvertreter da, mit ihrer unveränderten Meinung.
(Widerspruch des Abgeordneten Freiherrn von Vincke.)
Das haben Sie allerdings gesagt.
Nun, meine Herren, die Stellvertreter ändern auch ihre Meinung, und davon ist Herr von Vincke das redendste Beispiel.
(Heiterkeit.
Bravo!)
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten für Hagen an jene 135 des Vereinigten Landtages, die mit so eiserner und nicht genug anzuerkennender Energie die Periodicität des Landtages wollten, die einen wirklichen Landtag wollten, was ihm und seinem damaligen Streben zur ewigen Ehre gereichen wird.
Er wollte auch emen kräftigen Landtag, der, wie der Ausdruck damals war, die Schnur des Beutels in Händen haben sollte.
Jetzt aber wollte er bisher wenigstens einen ziemlich impotenten Reichstag, und nun kommt er gar mit einer Periode von 5 und 6 Jahren; er kommt mit dem Schiboleth der Tories, der Conservativen in England, mit langjährigem Parlament.
Wohin das endlich im Wesentlichen führen soll, das übersteigt denn doch meine Begriffe.
Bleiben Sie in der Entwickelung, wie wir sie haben, so will ich nur noch auf einen Punkt kommen, und den scheinen mir alle die Herren nicht gehörig berücksichtigt zu haben.
Es ist von vielen Seiten, und nicht bloß in diesem Saale, hervor22.
Sitzung am 22.
März 1867.
1459 gehoben, daß ein Staat, wie Preußen, zwei solche Versammlungen ich setze immer voraus, daß aus dieser Versammlung immer noch mehr wird, als ein Zoll-Parlament unmöglich neben einander ertragen könne; und dies ist ganz gewiß richtig.
Der Preußische Landtag, wie er übrigbleibt, ist kein ProvinzialLandtag; er hat mit wesentlichen Sachen des Staates zu thun.
Dieser hier hat über ebenso wesentliche und ebenso großeSachen eines etwas größeren Ganzen, was aber doch immer im Wesentlichen der Preußische Staat bleibt, zu verfügen.
Könnten wir denn das, wenn aus der Sache überhaupt was Gutes wird, nicht sehr gut so vereinigen, daß diejenige Körperschaft, welche als Reichstag gewählt wird, zugleich repräsenkrt das Preußische Abgeordnetenhaus
So brauchen wir bloß unsre Verfassung zu ändern.
In diesem Falle wäre gleichzeitig allen jenen Sorgen vorgebeugt, die wegen dieser vielen und doppelten Wahlen erhoben sind, und die Sache wäre auf eine Art in Ordnung gebracht, die wirklich auf einige Dauer wohl Anspruch machen könnte.
Wenn Sie das thun, so fallen alle jene Bedenken weg; thun Sie daS aber nicht, dann sehe ich nicht ein, warum für diese beiden Körperschaften nicht gleichzeitig gewählt werden könnte.
Ich würde es sogar für sehr gut halten; daß die eine Körperschaft vor oder nach der anderen tagt, damit es dem Volke nicht benommen wäre, demselben Abgeordneten das Vertrauen für beide Körperschaften zu übertragen.
Alle solche Sachen liegen hier nicht vor und sind nicht von Erheblichleit, wenn die Frage irgendwie prinzipiell wichtig wäre.
Sie ist es aber in keinem Falle und unter keiner Bedingung in der Art, wie sie hier vorliegt.
Es ist durchaus nicht wahr, daß deshalb, weil gegenwärtig eine gewisse Meinung existirt, man diese Meinung auf 5 oder 6 Jahre als die geltende politische anzusehen habe.
Es ist offenbar richtiger, sie auf einen gewissen Zeitraum zu beschränken.
Und der Zeitraum von drei fahren ist ein geeigneter Mittelsatz zwischen einem kürzeren und jenem, und dieser Mittelsatz hat sich in unserem Lande bewährt; er ist auch, nachdem er vom Preußischen Ministerium und von uns vorgeschlagen, in die Reichsverfassung aufgenommen.
Warum nun davon abgehen
Doch wohl zu keinem andern Zwecke, als um eine gewisse Art von Majorität, die man jetzt zu erlangen glaubt, sich für die Zukunft zu sichern.
Solche Sorge sollten Sie der Regierung überlasten.
Diese schlägt Ihnen drei Jahre vor, sie will also nicht mehr haben als drei Jahre, wollen Sie vorsorglicher sein, als die Regierung es selbst ist
Das ist doch ganz etwas Ungewöhnliches für konservative Herzen und für conscrvative Anträge.
(Bravo!
links.)
Meine Herren!
Es handelt sich hier in der That um ein wichtiges Princip, und je mehr Sie wünschen, daß der Reichstag die Bedeutung habe, die ich für ihn von Herzen wünsche, die aber noch eine gelinde Umarbeitung des Entwurfes voraussetzt, uni so mehr ist es nothwendig, daß er mit seiner Mutter, d. h. dem Volke, in Verbindung bleibe.
Sie werden es nicht durch irgend ein künstliches Mittel erreichen, daß diese Verbindung hergestellt werden könnte, wenn sie einmal in der öffentlichen Meinung vernichtet ist.
Wenn man über den Reichstag zur Tagesordnung übergeht, so ist es gleichgültig, ob er noch zwei Jahre ein sieches Leben führen kann, während ihm Jeder schon das Sterbe-Attest ausgestellt hat.
Ich setze voraus, daß mal wirklich die Zeiten kommen können, wo die wahre öffentliche Meinung in den Wahlen und im Volke zur Geltung kommen könnte.
Dann ist es zehnmal besser, daß nun die Wahl geschieht.
Was aber die Auslösüngs-Befugniß der Regierung angeht, so steht sie sich ganz gleich.
Die Regierung hat die AuflösüngsBesugniß, mag nun der Zeitraum von 3 oder 6 Jahren oder auch 7 Jahren angenommen werden.
Der Abgeordnete Lasker hat schon ganz richtig hervorgehoben, daß äußerst selten in England ein Parlament die Dauer von 7 Jahren erreicht hat, weil die Strömung der Zeit eine schnellere Action erfordert, und daS ist der beste Beweis, daß die Zeit an sich zu lang ist.
Denn von den Zeitströmungen hängt es allerdings wesentlich ab, und danach muß ein Gesetzgeber sich richten.
Ein Gesetzgeber thut aber immer sehr unrecht, wenn er betretene, vor sich liegende Bahnen verläßt aus solchen allgemeinen Besorgnissen und solchen allgemeinen Betrachtungen.
Wenn es jemals begründet ist, waS uns von jener Seite zugerufen wird: Man bleibe bei diesem Entwürfe, man amendire ihn nicht, so ist es bei diesem Paragraphen!
(Bravo!)
82.
Sitzung am 29.
März 1867.
4601ReicMag des Norddeutschen Bundes. '
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert von dem Abgeordneten von Hagke, auch liegt ein bereits von 51 Namen unterzeichneter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Vorschlag Baumstark vor.
Ich bitte diejenigen Herren die den Antrag aus Schluß unterstützen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die genügende Anzahl Mitglieder.)
An der Rednerliste hat sich nichts geändert, ich bringe den Antrag auf Schluß zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die 'Discusston über Artikel 24 und die dazu gehörigen Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
d Dies ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung zuvörderst der Abgeordnete Graf zu Eulenburg.
d Abgeordneter Gras zu Eulenburg r Der Herr Abgeordnete Waldeck'hat mich mißverstanden, wenn er meine Behauptung über diejenigen Parteien, die in England um die Dauer der Legislakür-Periode streiten, dahin aufgefaßt bat, als ob ich gemeint hätte, nur die konservative Partei in England, die Tones, seien für die.
bestehende lange Dauer.
Ich habe ausdrücklich gesagt: die große konservative Partei in England, die Konservativen und die Liberalen zusammen, und wenn man die alte Bezeichnung noch für anwendbar hält, die Tories und Whigs, seien für die Aufrechthaltung jener Dauer.
Nur die Chartisten wollen eine kürzere Legislatur-Periode einführen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Es ist mir im Laufe der Diskussion ein dreifacher persönlicher Vorwurf gemacht worden; zunächst von dem Herrn Abgeordneten für Berlin, daß ich gewisse Argumente zu oft wiederhole.
Ich werde sie so oft wiederholen, bis sie auch aus den Herrn Abgeordneten für Berlin Eindruck machen.
(Große Heiterkeit.)
Dann ist mir von ihm und seinem Gesinnungsgenossen, dem andern Abgeordneten für Berlin, Unkenntniß der englischen Geschichte Vorgeworfen.
Meine Herren!
Ich rechte nicht mit Jemandem über englische Geschichte, der entweder, wie der Herr Abgeordnete für Berlin vor mir sich einbildet, daß das Ministerium Walpole die siebenjährige Legislatur-Periode eingebracht habe, oder dem, wie der andere Abgeordnete für Berlin sich einbildet, daß sie von den Tories eingebracht sei, während sie bekanntlich von den Whigs eingebracht worden ist.
Endlich ist mir ao 'n dem letzten Herrn Abgeordneten politische Jpconsequem vorgeworfen.
Meine Herren, ich hätte aus jedem anderen Munde in diesem Saale diesen Vorwurf eher erwartet, als aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Waldeck, dessen Standpunkt ich bekämpft habe von dem ersten Augenblick an, als ich vor achtzehn Jahren zuerst auf dem politischen Boden hier in Berlin mit ihm zusammentraf, bis auf die heutige Stunde, und zwar ebenso wie ich der entschiedenste Gegner seiner Gesinnungsgenossen in Frankfurt im Jahre vorher gewesen bin.
Er hat gesagt, ich hätte den Standpunkt des Vereinigten Landtages verlassen, wo ich für die Periodrcität gewesen wäre, während ich jetzt für eine sechsjährige Legislaturperiode sei.
Meine Herren, ich mag einem Juristen von dem Ruse des Herrn Abgeordneten Waldeck nicht den Vorwurf machen, daß er nicht weiß, was Periodicität ist.
Wir haben dafür auf dem Vereinigten Landtage gekämpft, daß die Zusammenberufung des Landtages in bestimmten Perioden stattfinde und nicht abhängen solle von dem Willen der Regierung.
Ueber die Dauer der Legislatur-Periode der Landtage, ob eine sechsjährige oder eine anders haben Mr damals kein einziges Wort verloren.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zu einer persönlichen 'Bemerkung.

Abgeordneter Gras von Schwerin: Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Berlin, der zuletzt sprach, hat dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vincke und mir den Vorwurf gemacht oder die Behauptung gegen uns ausgesprochen, wir schlügen uns, indem wir für diese Amendements stimmten, selber ins Gesicht, verläugneten damit die liberalen Principien.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete fürBerlin irret sich und wird das am besten einsehen, wenn ich Ihn daran erinnere, daß er uns vorgetragen hat.
wie in England die Whigs die großartigsten Reformen durchgesetzt hätten, während die 'Parlamente dort sieben Jahre dauerten, während er später ausgeführt hat, wie in Preußen in den fünfziger Jahren die großartigste Reaction eingetreten wäre, während wir doch dresiährige'Parlamente hatten.
Ich überlasse es seiner Beurtheilung, ob er damit uns oder sich selbst geschlagen hat, und ob er'vielleicht nicht einsehen will, daß es sich hier nicht um Principien, sondern um Nützlichkeitsfragen handelt.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerk Abgeordneter Miquel: Der Herr Abgeordnete von Vincke hat m'ch gewissermaßen ermahnt, mich etwas bescheidener aus
zudrücken und nicht den Gegnern vorzuwerfen, daß sie Amendements einbringen, die den Entwurf verschlechtern.
Ich u dagegen bemerken, daß ganz offenbar nirgend von mir auch nur enisernt angedeutet ist, daß der Zweck eures Amendements eine Verschlechterung sei; ich werde mir aber immer die Freiheit reserviren, zu behaupten, daß der Erfolg eines Amendements eine Verschlechterung sei.
Sodann hat der Herr Abgeordnete von Vincke mir einen Handel mit Amendements angeboten.
Wir unsererseits handeln mit Amendements nicht; (Bravo!
Heiterkeit.)
wollten wir aber damit handeln, Herr Präsident, so würden wir doch den Tausch sehr ungeeignet finden, wir würden glauben, sehr schlechte Kaufleute zu sein, wenn wir auf solche Angebote eingingen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wuldeck: Ich will zunächst gegen den Herrn Grafen zu Eulenburg bemerken, daß ich nicht überhört habe, wie er zu den Conservatwen sowohl Whigs wie Tories gerechnet hat.
Ich habe von den Tories und deren Unternehmungen gesprochen, von der Art und Weise, wie sie die Septennität auffaßten; ich kann nickt zugeben, daß nur die Chartisten gegen die siebenjährige Dauer stad.
Das ist von anderen Reformern häufig genug 'ausgesprochen und zum Gegenstand von Anträgen gemacht.
Was Herr von Vincke bemerkt, so muß iß allerdings zugeben, daß er den demokratischen Standpunkt bekämpft hat im Jahre 1849.
Das ist es ja aber nickt, in Ansehung dessen ich ihm Gesinnungs-Veränderung es steht ja auch jedem frei, seine Ansichten zu ändern vorgeworfen habe; ich wollte nur einer Bemerkung des Herrn von Vincke gegenüber sagen, daß ein Deputirter ebenso gut seine Meinung ändern könne, wle das Volk.
Diese Aenderung liegt bei ihm auf den Gebieten, die ich angeführt habe, nämlich auf den Gebieten des konstitutionellen- Princips, worin er früher ein eifriger, tüchtiger Vorkämpfer gewesen ist und nun nach meiner Auslassung in diesem Grade, sitzt nicht mehr ist.
Das allein habe ich hervorgehoben, während es mrr ganz fern liegt, ihm dabei einen persönlichen Vorwurf zu machen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
1 Abgordneter Knsker: Der Herr Abgeordnete für Hagen hat wegwerfend gesagt, er rechte nicht mit demjenigen über Englrsche Geschichte, der sagte, das Ministerium Walpole Habe die siebenjährige Dauer der Parlamente eingeführt.
Ich will constatiren, daß der Herr Abgeordnete für Hagen weder bestritten hat noch bestreiten kann, daß ich den richtigen Zeitpunkt genannt habe im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts, und die richtige Tendenz.
Möglich ist, daß ich mich um einige Jahre geirrt habe, rndem es nicht das Ministerium Walpole gewesen sein mag, sondern ein früheres.
Diesen untergeordneten Punkt hat 461 Reichstag deS Norddeutsche Bundes.
22.
Sitzung am 29.
März 1867. der Herr Abgeordnete wiederum aufgegriffen, um fo zu thun, als ob alles das, was ich vorgebracht habe, unwahr wäre.
Ich werde zu Hause nachschlagen.




(Große anhaltende Heiterkeit.)
Meine Herren, man kann einen Namen vergessen, und da das verehrte Mitglied für Hagen nicht die Güte gehabt hat, das andere Ministerium zu nennen, ich weiß nicht, aus welchen Gründen (Heiterkeit.)
so bleibt mir nichts anderes übrig, als zu Hause nachzuschlagen, um der Wahrheit dann die Ehre zu geben.
In der Sache, glaube ich, und in dem argumentativen Theile dessen, was ich gesagt, habe ich in jedem Fälle Recht und das verehrte Mitglied hat wiederum einen Seitenhieb gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich werde um zunächst den letzten verehrten Redner zu beruhigen ihm nachher privatim (Heiterkeit) den Namen des Ministeriums nennen; im Wege der persönlichen Bemerkung halte ich mich nicht dazu berechtigt.
Was den Herrn Abgeordneten für Berlin auf jener Seite des Hauses (der äußersten Linken) betrifft, so bin ich mit seiner letzten Erklärung vollkommen einverstanden.
Ich habe mein Lebenlang den conftitutionellen Standpunkt vertreten, der ebensowohl von der Reaction rechts, als von der Demokratie links sich sehr wesentlich unterscheidet.
Was endlich den Herrn Abgeordneten für Osnabrück betrifft, so bitte ich ihn, es als nicht den ersten, aber einen Beweis meiner persönlichen Hochachtung anzunehmen, wenn ich auf seine persönliche Bemerkung nicht antworte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, mit derselben vorzugehen wie folgt: auf den ersten Satz des Artikel 24 beziehen sich die beiden Amendements Graf Bassewitz und Dr. Baumstark; sie kommen in der Reihenfolge zur Abstimmung, daß oas weitest gehende, das des Grasen Bassewitz zuerst, demnächst das folgende (des Dr. Baumstark) zur Abstimmung gebracht wird.
Falls keines von den beiden die Zustimmung des Hauses finden sollte, folgt drittens die Regierungsvorlage; die Abstimmung über das Baumstark'sche Amendement wird, wie angezeigt, namentlich erfolgen.
Dann folgt der zweite Satz des Artikel 24, der an sich nicht angefochten ist, zu welchem aber zwei Zusatz-Anträge vorliegen, der des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) Nr.
17 der Drucksachen und der des Abgeordneten Ausfeld und Genoffen (Nr.
26 der Drucksachen).
Der letztgenannte Herr Antragsteller wird darin mit mir einverstanden sein, daß der Artikel, den er mit b bezeichnet, bereits seine Erledigung in dem Artikel 21 gesunden hat und daß also jetzt nur noch von dem Artikel e. die Rede sein kann.
Nicht so
(Zustimmung des Abgeordneten Ausfeld).
Ich werde also dann den Zusatz von Unruh (Magdeburg), eventuell den Zusatz Ausfeld, Artikel o, zur Abstimmung bringen, und endlich den gefammten Artikel 24, wie er sich durch diese Abstimmungen gestaltet haben wird.
Ich beginne mit dem Antrage des Grafen von Baffewitz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 24 an Stelle dex Worte: „die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drer Jahre ''setzen würden: „die Legislatur-Periode des Reichstages dauert sechs Jahre ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Reichstages.
Der Antrag des Grasen Bassewitz ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrage Dr. Baumstark.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 24 nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Baumstark an Stelle der Worte: „die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drei Jahre ''setzen würden: „die Legislatur-Periode des Reichstages dauert fünf Jahre ''werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namens-Aufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
von Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Bassewitz.
Baumstark.
v. Beerfelde, v. Below.
von Bethmann-Hoüweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Graf v. Bismarck-Schönhausen, v. Bismarck-Briest.
v. Blankenburg.
Gras v. Blumenthal.
v. Bodetschwingh.
Boltze.
v. Brauchitsch.
Dr. Braun (Plauen).
Graf v. Äredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Brünneck.
Befiel, v. Cottenet.
v. Denzin.
Devens.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Frhr.
Raitz v. Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf v. Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Dr. Gchler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevenitz.
v. Hagke.
Frhr.
von Hamrperstein (Osnabrück).
Herbig.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Üjest.
v. Holzbriack.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jagow (Potsdam), v. Jagow (Perleberg), von Kalkstein, von Kehler.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershauscn).
v. d. Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
Dr. Kraetzig.
Krug v. Nidda.
Dr. Küntzer.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Graf v. Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
Gras von Nesselrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
1 v-Oheimb.
Graf von OpperSdorff.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
v. Rauchhaupt.
Graf Renard.
Freiherr von Romberg.
von Roon.
Sachsfe.
v. Sänger, v.
Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz, von Schöning.
Schröder.
Graf von der Schulenburg Beetzendors.
von Schüz.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin Putzar.
Seul.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden, v. Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin).
von Waldaw nnd Reitzenstein, von Watzdorf (Weimar).
von Watzdorf (Wiesenburg), von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Aßmann.
Ausseld.
Graf Baudissin.
Baumbach.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen.
Blömer.
Bockelmann.
von Bockum-Do'ffs.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
v. Carlowitz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker (Berlin). '
Dr. Eichholz.
Dr. Ellissen.
Errleben.
Evans.
Evelt.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Dr. Freytag.
Fries.
Gneist.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
v. Grüner.
Günther.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Dr. Harnier.
Gras Henckel v. Donnersmarck.
v. Hennig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Holzmann.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Dr. Kayser (Paderborn).
Krtz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen) Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis (Ueckermünde).
Minckwitz.
Miguel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel), v. Münchhausen.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Planck.
Frhr.
von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
Dr. Ree.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer.
Dr. Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Freiherr von Rothschild.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schund.
462 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Dr. Frhr.
von Schwartzkoppen.
Severin.
Dr., Simson.
Sloman.
v. Spankeren.
v. Sybel.
Thiffen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
v. Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachter.
Dr. v. Waechter.
Wagner (Altenburg).
1 Or.
Waldeck.
1 Dr.
von Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
1) r. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wiffelinck.
Wölsel.
Wolff.
Wulff.
Zachariä.
Beurlaubt sind: von Bothmer.
v. Czarlinski.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Graeve.
Hostus.
1 Dr.
Köster.
1 Pilaski.
von Rath.
Dr. Riedel (Brieg).
Simon.
Krank sind: Dr. von Schenck.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Brons.
v. Chlapowski.
Donimirski.
v. Jackowski.
Kantak.
Kryger.
v. Lavergne-Peguilhen.
Motty.
Dr. von Niegolewski.
Pogge.
Dr. Reuning.
Szuldrzynski.
v. Thielau.
Wegner.
Weißich.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer haben nicht verstanden, ob und event, wie der Abgeordnete von Thielau gestimmt hat.
(Stimmen: Ist nicht hier!
Ist krank!)
Das Ergebniß der namentlichen Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 265 Mitglieder, davon mit „Ja ''127, mit „Nein ''138; der Antrag des Dr. Baumstark ist somit abgelehnt.
Ich komme nun auf die Fassung der Regierungs-Vorlage, Punkt 1.
Der erste Satz der Regierungs-Vorlage lautet: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drei Jahre.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich komme auf den zweiten Satz der Regierungs-Vorlage.
Er lautet: „Zur Auflösung des Reichstages während derselben ist ein Beschluß des Bundesrathes unter Zustimmung des Präsidiums erforderlich.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche so beschließen wollen. '
(Geschieht.)
Der Satz ist mit derselben Majorität angenommen.
Ich habe endlich die beiden Zusätze zur Abstimmung zu bringen, bin aber darauf ansmerksam gemacht worden, daß auch der Zusatz der Abgeordneten Aasfeld und Genoffen zurückgezogen sei.
Ist das der Fall
(Wird bejaht.)
Ist der Herr Antragsteller nicht selbst gegenwärtig
(Der Abgeordnete Ausfeld erklärt, daß er feinen Antrag allerdings zurückgezogen habe.)
Dann bleibt nur noch der Zusatz des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) übrig, hinter Artikel 24 oder sonst an geeigneter Stelle als neuen Artikel einzuschalten (liest): „Im Falle der Auflösung des Reichstages müssen innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nach derselben die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen nach der Auflösung der Reichstag versammelt werden.
Ohne Zustimmung des Reichtages darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht übersteigen und während derselben Session nicht wiederholt werden.
22.
Sitzung am 29.
Marz 1867.
Diejenigen Herren, die hinter Artikel 24 den eben verlesenen Artikel aufnehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Artikel nach dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) nicht annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist.
die Minorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Ich bringe nun den Artikel 24 in seinem gesummten Inhalt zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drei Jahre.
Zur Auflösung des Reichstages während derselben ist ein Beschluß des Bundcsrath'es unter Zustimmung des Präsidiums erforderlich.
Im Falle der Auslösung des Reichstages müssen innerhalb eines Zeitraumes von 60 Tagen nach derselben die Wähler und innerhalb eines Zeitraumes von 90 Tagen nach der Auslösung der Reichstag versammelt werden.
Ohne Zustimmung des Reichstages darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht übersteigen und während derselben Session nicht wiederholt werden.
Diejenigen Herren, die den Artikel 24 in dieser Gesammtsaffung annehmen wollen, bnte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses.
Meine Herren, es liegen zwei Vertagungsanträge, vor, und ich möchte dem Hause anheim geben, diesen Anträgen zu willfahren, wenigstens mit der Verfassungsberathung heute nickt weiter vorzugehen.
(Zustimmung.)
Dann habe ich noch den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, dieselbe auf morgen 10 Uhr anzuberaumen und aus die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Wahl der Präsidenten für die übrige Dauer der Session, 2.
1 Vorberathung im Plenum des Reichst ges über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
10. der Drucksachen).
Fortsetzung der Specialdebatte über V. Reichstag (Artikel 25. ff.)
und 3.
Wahlprüsungen.
(Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) meldet sich zum Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich möchte, da wir die Wahlprüfungen schon mehrmals ajournirt haben, mir den Vorschlag erlauben, diese Wahlprüsungen vor der Fortsetzung -der Spezialdebatte aus die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Es sind im Ganzen noch.
14 Wahlen zu prüfen, davon 13, wie ich höre nicht bedenkliche, aber allerdings eine bedenkliche.
Findet der Antrag des Abgeordneten Freiherrn Vincke Unterstützung
(Es erhebt sich eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern.)
Dann müssen wir den Antrag zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blankenburg: Nach der Vorschrift unserer Geschäftsordnung (§.
9) müssen wir den Präsidenten und die Vice-Präsidenten nach 4 Wochen wieder wählen.
Mit Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
22.
Sitzung am 29.
März 1867.
463 Rücksicht aus diese Bestimmung haken Sie die Verkündigung der Tagesordnung für morgen gehört.
Ich meinerseits kitte Sie und ich hake dazu von meinen speciellen politischen Freunden den Auftrag erhalten es in ihrem Namen zu tkvn.
von dieser Tagcs-Ordnung abzusehen und in der ungewöhnlichen Lage, in der wir uns befinden, wo wir keine Zeit zu verlieren haben, einfach von dem Z 9 der Geschäfts Ordnung für dies Mal keinen Gebrauch zu machen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß, wenn ein Mitglied dagegen Widerspruch erhebt, das nicht geschehen kann.
Gestatten Sie mir aber, daß ich Ihnen meine'Gründe ganz kurz vorführe.
Ich entnehme die Gründe nicht daher, daß ich irgendwie ein Lob über die Geschäftsführung namentlich des ersten Herrn Präsidenten ausspreche.
Ich halte das durchaus nicht für schicklich und werde mich daher etwa der Redensart „weil wir mit der Geschäfts-Führung des Präsidenten zufrieden sind, oder obgleich wir nicht zufrieden sind ''ruckt bedienen, sondern st lle diesen Antrag einfach im Interesse für die Sache zur Beschleunigung.
Ich glaube, ich kann Ihnen eine Autorität und einen Präcedenzfall anführen, den Sie vielleicht anerkennen werden.
Als der Herr Abgeordnete Graf Schwerin im Jahre 1858 im Abgeordnetenhause faA stellte er am 20.
October nicht allein diesen Antrag, im Namen der Minorität, sondern er stellte sogar den Anerag, daß per Acclamation die damaligen conservativen Präsidenten wiedergewählt würden.
Das Haus war nämlich damals neu zusammengetreten und es war eine ganz neue Präsidentenwahl nothwendig.
Es erhob sich dessenungeachtet damals kein Widerspruch, und das Bureau und die conservativen Präsidenten wurden durch Acclamation wiedergewählt.
Ich schlage Ihnen jetzt nur vor, meine Herren, keinen Gebrauch zu machen von den Vorschriften des tz 9 der Geschäfts-Ordnung.
Ich thue es nicht deshalb, um vielleicht unsererseits um die Wahl herumzukommen.
Denn ich bin beauftragt, Ihnen gleichzeitig zu sagen, daß die Majorität der conservativen Fraction bei der jetzigen Lage, wenn Sie auf unsern Antrag nicht eingehen, dennoch das jetzige Präsidium in allen 3 Mitgliedern wiederwählen 'wird, daß also, wenn Sie auf meinen Antrag nicht eingehen, es die Schuld derjenigen Partei ist, daß wir unnütz einen Tag verlieren, welche das Präsidium xsr Majors, zuerst gewählt hat!
Ich füge diesem Grunde, meine Herren, noch einen andern Grund hinzu; und das ist der, daß ich cs meinerseits dringend wünsche, daß wir mit diesem einen Präcedenzfalle vielleicht endlich von der unleidlichen Gewohnheit abkämen, die PrästdentenWahl stets zu einer Parteifrage zu macken!
Meine Herren!
Der Graf Schwerin hat im Jahre 1858 seinen Antrag damals gerade so motivirt; er hat wörtlich gesagt: „Wir aber, die wir von unserem politischen Standpunkte aus bisher dies
Wahl bestritten haben, glauben uns in diesem Augenblicke einer Accentuirung unseret politischen Meinung in dieser Hinsicht füglich enthalten zu können.
Meine Herren, ich wiederhole dieselben Worte und empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Ich will nur bemerken, daß über den Antrag des Abgeordneten von Blankenburg meines Erachtens in keinem Falle heute befunden werden kann, sondern erst morgen: er hat nicht auf der Tagesordnung gestanden: und zweitens, worüber der Herr Antragsteller von Hause aus keinen Zweifel ließ, daß der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes in der morgenden Sitzung den Antrag unmöglich machen würde.
Ich bitte also, es bei meiner Tagesordnung zu belassen, damit, wenn der Antrag morgen wieder aufgenommen werden sollte, dann darüber befunden werden kann.
Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blankenburg: 1 Ich bin natürlich damit ganz einverstanden und habe das auch vorausgesehen, habe aber dessen ungeachtet meinen Antrag heute gleich motivirt, damit die Herren Gelegenheit chaben, sich bis morgen die Sache zu überlegen.
Präsident r Die Tagesordnung steht also fest.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.