Präsident: Die Sitzung ist eröffnet; das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Dr. Hüffer und von Schönmg (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Stumm und Gras Baudisstn (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung ist der Abgeordnete Keller in den Reichstag eingetreten und der VII.
Abtheilung derselben durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete Bebel hat wegen vielfacher Geschäfte einen Urlaub bis zum 7.
Oktober, der Abgeordnete von Jagow wegen einer nothwendigen Reise einen Urlaub von heute ab aus vier Tage, der Abgeordnete Gras Maltzan wegen dringender Geschäfte von morgen ab einen achttägigen Urlaub, endlich der Abgeordnete Schraps einen Nachurlaub bis zum 5. d. M. erhalten.
Für die heutige Sitzung sind wegen Unwohlseins entschuldigt die Abgeordneten Conrad und Dr. von Bunsen.
Das Haus hatte mich an dem Tage der Adreßdebatte ermächtigt, „die Willensmeinung Sr. Majestät des Königs von Preußen über den Empfang der Adresse einzuholen ''und mich angewiesen, „sobald mir der diesfällige Bescheid zugegangen sein würde, darüber dem Hause Bericht zu erstatten.
Ich habe Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am I. October 1867.
1191 im Laufe des gestrigen.
Tages das nachfolgende Schreiben von dem Herrn Kanzler des Norddeutschen Bundes erhalten: Berlin, den 30.
September 1867.
Aus Veranlassung Ew.
Hochwohlgeboren geehrten Schreibens vom 24. d. Mts.
habe ich mich beeilt, die Befehle Seiner Majestät des Königs von Preußen über die Annahme der von dem Reichstage an Allerhöchstdiesetben gerichteten Adresse einzuholen.
Ich habe nunmehr Ew.
Hochwohlgeboren aus Allerhöchsten Befehl zu erwidern, daß Seine Majestät, von dem Wunsche geleitet, die Adresse noch vor Ihrer erst nach einiger Zeit bevorstehenden Rückkehr nach Berlin entgegenzunehmen, dieselbe am 3. k. Mts.
in Hohenzollern aus Ihren Händen empfangen wollen.
Allerhöchstdieselben haben geglaubt, mit Rücksicht aus die dringenden Arbeiten des Reichstages, davon Abstand nehmen zu müssen, eine Deputation des Reichstages zur Ueberreichung der Adresse einzuladen.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes: (gez.)
von Bismarck.
An den Präsidenten des Reichstages des Norddeutschen Bundes Herrn Dr. Simson Hochwohlgeboren.
Dem entsprechend, meine Herren, gedachte ich am heutigen Abend meine Reise nach Hohenzollern anzutreten und beurlaube mich bei dem Hohen Hause, voraussichtlich auf nicht länger als bis zum Ausgang dieser Woche.
Ueber den Vorgang der Adreß-Ueberreichung werde ich seiner Zeit dem Hause ausführlichen Bericht zu erstatten die Ehre haben.
Das Comitä zur Beförderung des Besuchs der Pariser Industrie-Ausstellung seitens Preußischer unbemittelter Gewerbetreibenden hat durch ein Schreiben seines Vorsitzenden, des Herrn Präsidenten Dr. Lette, die Aufmerksamkeit des Reichstages aus diese Unternehmung gelenkt und dieselbe der wohlwollenden Unterstützung des Hauses empfohlen.
Ich gebe dem Hause davon mit dem Bemerken Kenntniß, daß drei Mitglieder des gedachten Comitö 's, die Herren Dr. von Bunsen, von Hennig und Schulze, zugleich Mitglieder des Reichstages sind und gegen mich die Absicht ausgesprochen haben, sich die Beförderung des Unternehmens auch innerhalb der Kreise der Reichstagsmitglieder angelegen sein zu lassen.
Die Königlichen Hofphotoaraphen L. Haase und Compagnie übersenden dem Hause ein eben vollendetes photographisches Werk: „Ein Denkmal der gefallenen Kameraden ''zur Ansicht und fügen gleichzeitig Listen zur Unterzeichnung aus das Werk bei.
Ich habe beides in dem Lesezimmer des Reichstages auslegen lassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die Vorberathung über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868: Fortdauernde Ausgaben: Marine-Verwaltung.
Die Marineverwaltung, auf die sich von den Anlagen Nr.
V. bezieht, hat bis jetzt drei Anträge hervorgerufen, von denen Sie zwei (Nr.
38 und 41) gedruckt m Händen haben; der dritte wird mir eben überreicht.
Er rührt her von dem Abgeordneten Francke und geht dahin: „dem Bundeskanzler die baldige bessere Dotirung der Marineschule zu empfehlen.
Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über die Marine-Verwaltung und die Anlage Nr.
V. und mache bemerklich, daß ich am Schluffe derselben nur die beiden Anträge Nr.
41 und den eben verlesenen zur Abstimmung zu bringen gedenke, während der dritte, Nr.
38, zu Tit.
b Nr.
'18 bis 20 rubricirt ist.
Zur Einleitung der Debatte aber ersuche ich den Herrn Bundes-Commiffarius Contre-Admiral Jachmann das Wort zu nehmen.
Bundes-Commiffarius Contre-Admiral Jachmann: Bevor das Hohe Haus eintritt in die Debatte über den Marine-Etat, erlaube ich mir die Bemerkung, daß der Etat pro 1868 dieselbe Einrichtung hat, wie der Etat pro 1867 und sich genau an denselben anschließt.
Wie die geringen Ziffern des Ordinariums, des Extraordinariums zeigen, bewegt sich der Etat pro 1868 in 31 192 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
Octoster 1867. den Grenzen der größten Sparsamkeit und enthält nur das dringend Nothwendige.
Derselbe dürfte sich daher einer unveränderten Annahme empfehlen.
Der Etat für 1868 wird lückenhaft erscheinen in dem Extraordinarium, da in demselben keine Summen ausgesetzt sind für bevorstehende Hasenbauten in Kiel und keine Summe für die bevorstehenden Neubauten von Schiffen.
In kürzester Frist soll aber dem Bundesrathe eine Denkschrift vorgelegt werden, die die Grundsätze enthält, nach welchen sich in den nächsten Jahren die Bundesmarine weiter entwickeln würde, und daran wird sich gleichzeitig der Antrag knüpfen, um eine außergewöhnliche Bewilligung der zur Förderung der Flotte nöthigen Mittel.
Dieselbe wird dem Hohen Hause zugehen.
Es ist durch das Hohe Präsidium des Reichstages dem Ministerium zugegangen eine Anfrage von Seiten des Herrn Harkort und Genossen über verschiedene Fragen.
Es ist nicht möglich gewesen, dieselben bis heute zu beantworten; ich werde aber die Ehre haben, nunmehr die Beantwortung derselben dem Herrn Präsidenten einzuhändigen.
Ich erlaube mir nur, auf eine Frage schon jetzt zurückzukommen, nämlich aus diejenige, ob ein Gründungsplan für die Bundes-Marine ausgestellt und vorgelegt worden ist. '
Das ist augenblicklich nicht der Fall und ich erlaube mir in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, daß bereits im Preußischen Abgeordnetenhause die Nothwendigkeit eines Begründungsplanes für eine Flotte mehrfach in Abrede gestellt worden ist.
Eine Flotte ist nicht ein Institut, welches einen gewissen Zeitraum abschließt, sondern ein solches, welches sich beständig weiter entwickelt.
Es würde also nicht möglich sein, heute schon zu sagen, welche Grenzen man derselben stecken will.
Etwas Anderes ist es mit dem Bau der Kriegshäfen.
Diese werden in einem bestimmten Zeitraume zum Abschlüsse zu bringen sein.
Daher enthält auch die dem Bundesrathe vorzulegende Denkschrift lediglich die Angabe, wie sich die Flotte in den nächsten Jahren, d. h. in -einem Zeitraume von etwa acht bis zehn Jahren zu entwickeln haben würde, und spricht lediglich aus, was auch schon früher im Begründungsplan pro 1865 ausgesprochen ist, daß die Absicht vorliegt, für die Norddeutsche Bundesslotte einen Kriegshafen an der Ästsee und einen KriegsHasen an der Nordsee anzulegen.
Der Kriegshasen an der Nordsee ist seiner Beendigung sehr nahe.
Demnächst enthält diese Denkschrift eine Angabe der Stärke der Flotte, d. h. des Kriegs-Materials, wie man hoffen darf, daß dasselbe im Laufe von acht bis zehn Jahren sich fördern lassen wirdL Ich werde mir ferner erlauben, die hier vorliegenden Anträge gleichfalls zu erledigen.
Der sud Nr.
38 gestellte Antrag beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: gegen die Bundes-Regierung die Erwartung auszusprechen, daß, wenn es nicht mehr schon für das Jahr 1868 sollte geschehen können, dann jedenfalls für das Jahr 1869, neben den vier MarinePredigern auch wenigstens ein katholischer Marine-Pfarrer nebst Küster mit fixirtem Gehalte angestellt werde.
Ich erlaube mir, dem Hohen Hause für diesen Antrag folgende Erläuterung zu beben.
Es befinden sich allerdings auf dem Etat vier Marine Prediger.
Von diesen vier Marine-Predigern sind drei beständig eingeschifft auf den Uebungsschiffen, und es würde allerdings nicht zulässig sein, aus einem Schiffe zwei Geistliche einzuschiffen.
Der vierte Prediger sungirt in Kiel als sogenannter Marine Prediger.
Er hat eine Stellung analog den Divisions-Predigern der Armee.
Da die Marine sich ausschließlich aus den nördlichen Provinzen, denen der Nord- und Ostsee, rekrutirt, so ist der Procentsatz katholischer Seemannschaften ein äußerst geringer und übersteigt in diesem Augenblick nicht 11 Procent.
Es ist aber für die katholischen Seemannschaften in Kiel zunächst vollständige Fürsorge getroffen durch die Anwesenheit eines katholischen Geistlichen in Kiel, welcher, wie auch der Etat ergiebt, eine Remuneration von 150 Thalern erhält.
Das Marine-Ministerium wird aber durchaus nicht abgeneigt sein, die Nothwendigkeit, einen besonderen katholischen Geistlichen anzustellen, in Erwägung zu ziehen und, falls die Nothwendigkeit dazu sich im Laufe der Zeit herausstellen sollte, dem Antrage zu entsprechen.
Demnach darf ich mir wohl erlauben, den Antrag, welcher 8 ub Nr.
41 gestellt ist, gleichfalls zu erledigen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß das MarineMinisterium bei der in Aussicht genommenen Entwickelung der Bundes Marine die vaterländische Schiffsbau-Industrie, in sofern dieselbe gleich Tüchtiges und Preiswürdiges als das Ausland leistet, vorzugsweise mit Aufträgen betrauen werde.
Das Marine-Ministerium kann darauf erwidern, daß es mit der größten Ungeduld die Entwickelung derartiger Etablissements erwartet und derselben entgegensieht, und auch selbstverständlich viel mehr geneigt sein wird, derartigen Etablissements Aufträge zu ertheilen, als dieselben dem Auslande zuzuweisen.
Ich erlaube mir aber, bei dieser Gelegenheit gleich zu erwähnen, daß der größte Theil der Schiffe der Preußischen Flotte factisch im Jnlande gebaut ist.
Dieselben sind entweder auf der Königlichen Werst in Danzig gebaut worden, oder bei Privaten in Bestellung gegeben.
Lo sind z.
B. sämmtliche 22 Kanonenboote im Jnlande bei verschiedenen Privaten gebaut; die Maschinen dieser Kanonenboote sind ebenfalls im Jnlande bei Privaten gebaut.
Ebenso ist die Maschine für die „Gazelle ''bei der Gesellschaft „Vulkan ''in Stettin bestellt worden; neuerdings ist ein Transportschiff in Stettin bei derselben Gesellschaft bestellt worden.
Das schwimmende Dock, das im nächsten Jahre vollendet sein wird, wird ebenfalls im Jnlande erbaut, so daß die Zahl der Schiffe, welche im Auslande gebaut worden sind, in der That sehr gering ist, und sich nur auf solche Schiffe beschränkt, welche wir factisch noch nicht im Jnlande bauen konnten.
Präsident: In der allgemeinen Debatte über den Etat der Marine-Verwaltung hat zuerst der Abgeordnete Harkort das Wort.
Abgeordneter Harkort r Meine Herren, der vorliegende Etat giebt keineswegs die wahren Bedürfnisse der Bundesflotte kund.
Manche Fragen sind, wie Sie eben selbst gehört haben, unerledigt geblieben.
Wir sind etwas voreilig in die Debatte eingetreten.
Ich glaube, daß die frühere Art der Behandlung durch die Budget-Commisston eine gründlichere war.
Unter den Fragen, die gemacht worden sind, habe ich einige gestellt.
Was die Jahde anbelangt, so ist allerdings der Bauabschnitt vorgelegt worden, wie alle Jahre.
Allein es wird auch gehen wie in früheren Jahren, daß die Erwartungen viel größer sind, als die Leistungen.
Wir bauen viel zu lange an diesem höchst wichtigen Hafen.
Es ist nicht gesagt, woher das Trinkwasser kommen soll, wenn der artesische Brunnen nicht reichhaltig Wasser giebt; ich glaube, Sie werden später dazu übergehen müssen, eine Wasserleitung anzulegen.
Von den Befestigungen der Jahde merken wir ebenfalls noch nichts, und ein großer Kriegshasen ohne diese Befestigungen gehört auch nicht zu den wünschenswertsten Dingen.
Ich habe ferner gefragt, warum in Betreff von Kiel nichts auf dem Etat steht wegen der Befestigungen.
Im Jahre 1866 find uns 9 Millionen abgefordert worden; jetzt finde ich nichts Derartiges.
Ich habe den Nachweis der Neubauten gefordert; denn wenn wir diese Nachweise haben, so können wir sehen, was in unsern heimischen Werften geschaffen wird, ob die Aufwendungen im Verhältniß stehen zu dem, was geleistet werden soll.
Ferner habe ich angefragt wegen der Reparatur der Schiffe, anschließend an eine frühere Tabelle, welche dem Abgeordneteuhause vorgelegt worden war.
Daraus würden wir annäherungsweise ersehen können, meine Herren, was uns künftig die Unterhaltung der verschiedenen Schiffe kosten wird.
Wenn wir ein Budget machen wollen, meine Herren, so müssen wir auch aus die Zukunft sehen in dieser Beziehung.
Ich habe angefragt, ob die schweren Geschütze, welche nothwendig sind, um die drei neu angeschafften Panzerschiffe gehörig zu armiren, bereits vorhanden find.
Die Antwort fehlt noch, und ich zweifle sehr, daß sie vollständig vorhanden find.
Wir werden dann sehr theure Schiffe besitzen, die vorläufig nicht armirt werden können.
Ich habe ein Verzeichniß der sämmtlichen Schiffe verlangt.
Früher wurde es ebenfalls im Abgeordnetenhaus gegeben, heute fehlt es.
Es wäre mir sehr wichtig, daraus die verschiedenen Gattungen der Schiffe entnehmen zu können.
Meine Herren, Sie treten eine sehr verwickelte Erbschaft ohne Inventar an.
Wenn Sie ein Kriegs-Budget annehmen 193 Reichstag des Norddeutschen Bundes, von 66 Millionen, dem ein Marine-Budget von 2, 340, 000 Thlrn.
gegenübersteht, so werden Sie finden, daß das ein ganz abnormes Verhältniß ist.
Das Englische Marine-Budget ''steigt über 60 Millionen Thaler hinaus.
Ich fürchte also, meine Herren, daß Nachträglich noch sehr schwere Nachforderungen kommen werden, daß man es uns heute bloß leicht macht, hineinzugehen; wie wir künftig hinauskommen wollen, das werden Sie sich bald zurechtlegen müssen.
Es sind von der bisherigen Verwaltung, meine Herren, viel Fehlgriffe gemacht worden; wir haben vom Beginn bis zum Jahre 1862 (vor der Panzerschiffs-Periode) bereits 20 Millionen ausgegeben; aber diese Mittel find zersplittert und nicht aus einen Punkt gerichtet worden.
Wir können jetzt nach 17 Jahren noch nicht sagen, daß wir einen Hafen besitzen, wo ein großes Kriegsschiff einlaufen kann; wir können nicht sagen, daß wir Trocken-Docks besäßen, wo es möglich wäre, ein Schiff zu repariren, daß uns ein Werft im Lande, sei es ein Königliches oder ein privates, zu Gebote stände, wo Panzer-Kriegsschiffe gebaut und ausgebessert werden könnten.
Was sind nun die Folgen davon
Wir'haben viele Millionen Thaler ins Ausland geschickt, um Schrffe zu kaufen; wir haben schwere Reparaturkosten im Auslande bezahlen müssen, weil wir daheim nicht repariren konnten.
Diese Sachen wiegen sehr schwer, namentlich, was die Häfen anbetrifft.
Den Herren von der Nordsee kann ich nur sagen, daß jetzt die ganze Nordseeküste keinen Hafen besitzt, wo Panzerschiffe einlaufen könnten zur Deckung der Küsten im Falle einer Blokade.
Aus den Häfen der Nordsee würde kein Schiff aüslausen können, die Blokade zu verhindern, die Schiffe müßten erst aus der Ostsee herbestellt werden.
Ob das im Falle eines Seekriegs thunlich ist, ist sehr die Frage.
Wir haben wohl einen Hafen: Kiel, dies ist aber ein Naturhafen und zu seiner hinreichenden Vertheidigung nichts geschehen, es fehlen alle Hülfsmittel; wenn unsere Schiffe auch dort ein Lager haben, so können sie weder gebaut noch reparirt werden.
Wenn als Folge der berühmten Interpellation wegen Luxemburg ein Krieg mit Frankreich ausgebrochen wäre, was wäre dann geschehen
Dann hätten wir den Franzosen eine sehr theure, wohlgepanzerte Fregatte auf unsere Kosten gebaut, denn sie würden die Schiffe einfach behalten haben haben.
Dabei hätten die beiden Schiffe in England als Contrebande nicht weiter gebaut und ausgeführt werden können; alles Geld für diese Panzer-Kriegsschiffe wäre daher vergeblich ausgegeben worden.
Hätten wir dagegen im Jnlande gebaut, dann könnten solche Fälle nicht vorkommen.
Ich muß daher hervorheben, daß es ungemein wichtig, daß es das allererste Haupterforderniß für unsere Marine ist, daß wir zu einem Hasen, einem Dock, einem geeigneten Werft kommen, sonst ist es mit unserer ganzen Kriegsmarine nichts, sie hängt und steht in der Luft.
Rußland baut jetzt selbstständig Panzerschiffe, es hat sich seit zwei bis drei Jahren vollständig darauf eingerichtet.
Oesterreich, von dem wir stets sagen, es habe kein Geld, baut schon längst Panzerschiffe und hat damit schon eine Seeschlacht geliefert.
Was haben wir dagegen
Wir haben einen bedeutenden Apparat, wir leisten aber nichts damit.
Wir bezahlen 6000 Thaler für Hülfsarbeiter, während der erste Constructeur des Marine-Ministeriums noch Zeit genug hat, uni gegen eine Remuneration von 600 Thlr.
Vorträge im GewerbeInstitut zu halten; das würde weder in Oesterreich, noch in England vorkommen können.
Was sind denn nun die eigentlichen Zwecke der Marine
Der Nächstliegende, meine Herren, ist der des Schutzes der Küsten und der Häfen; unsere ganze Ostsee-Küste wird geschützt durch einen großen Landgürtel, welcher nur durchbrochen wird durch die Oder und Weichsel.
Die Flußeingänge aber kann man billiger schützen, und ich möchte sagen besser, durch tüchtige Strandbatterieen uad Höllenmaschinen, wie die Amerikaner es gethan haben.
Was in dieser Beziehung bis jetzt geschehen ist wir können es nicht übersehen, weil uns eben das Detail fehlt.
Der zweite Zweck Ware wohl der Schutz des Handels.
Gut, meine Herren, England hat jetzt in den Chinesischen Gewässern 46 Kriegsschiffe, die Meeres-Polizei zu üben; wrr haben kein einziges dort.
Und, meine Herren, was thun wir anderswo
Wir rüsten jetzt drei Corvetten aus für vier Welttheile, ein sehr schwacher Schutz für den großen Handel, den wir haben.
Uns fehlen namentlich die dazu dienlichen Schiffe, meine Herren, gleich jenen, welche die Südstaaten Amerikas gebaut haben, die Alabamas, die Floridas, der Schrecken der großen HandelsMarine des Nordens, nicht tiefgehende Schiffe mit sehr großer 12.
Sitzung am 1.
October 1867.
Geschwindigkeit und schwerem Geschütz.
Eine solche Flotte von zwölf Schiffen würde mehr werth sein als der ganze Apparat, den wir heute haben.
Ich komme aus meine alte Devise zurück: wir sollten weniger schreiben, und sollten mehr segeln; denn Erfahrung macht den Meister.
Unsere Marine übt nicht genug in weiten Kreisen; die kleinen Uebungen, die jetzt veranstaltet werden aus einige Monate, kann man keine wirklichen seemännischen großen Uebungen nennen.
Es hat bisher das Geld dazu gefehlt, meine Herren, das gebe ich zu, aber dann müssen wir uns kleiner einrichten.
Der dritte Zweck, meine Herren, sind die Seeschlachten.
Nun, ich muß ehrlich gestehen, ich glaube, der Zeitpunkt, wo wir in Reih und Glied auftreten unter den Marinemächten, um Seeschlachten zu liefern, ist noch sehr entfernt.
Da heißt es stets, wir müssen Dänemark die Spitze bieten; glauben Sie wohl, daß Dänemark es je wagen würde, auf eigene Hand einen Krieg mit uns anzufangen
Und sängt es einen Krieg an, dann ist es im Bunde mit einem Seestaate; und wenn es im Bunde mit Frankreich ist, dann bleiben unsere Schiffe ganz ruhig zu Hause, dann giebt nicht Dänemark, sondern die Französische Flotte den Ausschlag.
Ihre Hauptaufgabe, meine Herren, ist jetzt eine sehr schwierige: Sie müssen den Etat des Kriegs-Ministeriums mit dem Etat der Marine in ein Gleichgewicht bringen ohne neue Auflage und ohne neue Anleihe.
(Heiterkeit.)
Das ist ein schweres Werk.
Sie müssen den einen abschneiden zu Gunsten des anderen, denn beide dienen dem Vaterlande.
Sie müssen ferner sorgen, daß die Improvisation aufhört.
Unsere jetzige Flotte ist eine Improvisation; wir haben kein festes Ziel verfolgt.
Der Prinz von Joinville sagt schon, „eine Flotte kann man nicht improvisiren '', dazu gehört ein langsamer, gemessener Fortschritt.
Darüber müssen Sie wachen, daß eine naturgemäße Entwickelung der Flotte stattfindet, nicht ungeheure Panzerschiffe bauen und aus der andern Seite die leichten Avisos vernachlässigen; nein, Sie müssen den Küstenschutz, den Schutz des Handels, die Kriegsflotte trennen und einzeln und naturgemäß fortschreiten lassen, nicht so durch einander, wie es bis heute der Fall war.
Dazu gehören tüchtige Kräfte an der Spitze der Verwaltung und, ich wage hinzuzusetzen, Seeleute und keine Infanteristen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Francke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Francke: Meine Herren!
Bei Betrachtung des Etats der Marine des Norddeutschen Bundes geräth man in eine unangenehme Lage: man kommt in einen Conflict zwischen seinen Wünschen und den Mitteln, die vorhanden sind, die Wünsche zu befriedigen.
(Stimmen: Wir verstehen nichts!
Auf die Tribüne!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat das Recht, vom Platze zu sprechen; vielleicht findet er es aber in seinem Interesse, auf die Tribüne zu kommen und besser vernommen zu werden.
(Der Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dr. Francke: Da ich nicht verstanden bin, so will rch kurz wiederholen, was ich gesagt habe.
Ich sage, man geräth bei Betrachtung des Etats der Marine des Norddeutschen Bundes in eine unangenehme Lage, man kommt zu einem Conflict zwischen seinen Wünschen und den Mitteln, die vorhanden sind zur Erfüllung dieser Wünsche.
Es ist wohl klar und unzweifelhaft, daß hier in dem Hohen Hause keine Stimme sein wird, die nicht wünschen sollte, daß die Marine des Norddeutschen Bundes bald in einem möglichst großen Umfange sich entwickelt; die Mittel, die der Etat dazu anweist, sind aber keineswegs geeignet, diese Wünsche zu befriedigen.
Wir haben heute von dem Herrn Bundes Kommissar gehört, daß eine neue Vorlage zu erwarten ist; man kann also füglich seine Anträge auf Erweiterung der Marine aussetzen, bis diese Vorlage in unsern Händen sich befindet.
31 194 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
Ich fühle mich aber verpflichtet, hier einen Punkt hervorzuheben, für dessen Beurtheilung das nöthige Material vorhanden ist, nämlich einer Anstalt Erwähnung zu thun, welche die Grundlage der Marine bilden muß; ich meine die Marineschule, die Schule, auf der eben die Intelligenz für die Marine entwickelt werden soll, eine Schule, die eben so wichtig ist, und ich möchte sagen beinah noch wichtiger, wie der Ankauf eines Schiffes; denn was Hilst uns ein Schiff, wenn intelligente Offiziere fehlen
Diese Anstalt, die Marineschule des Norddeutschen Bundes, ist aber so kärglich dotirt, daß sie gegenwärtig in keiner Weise ihrem Zwecke entsprechen kann.
Wie der Etat zeigt, sind die sächlichen Ausgaben nur ausgeworfen mit 2410 Thlr.
Allerdings ist sehr reichlich gesorgt für Feuerung und Beleuchtung, was auch schon ganz gut ist, alle einzelnen Bildungs-Anstalten dagegen befinden sich in einem so ärmlichen Zustande, daß es mir wahrhaft leid thut, meine Herren, Ihnen dies hier vortragen zu müssen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die gerne schwarz malen, ich möchte viel lieber rosigere Farben anwenden können, aber die Thatsachen stehen mir entgegen.
Es ist die Bibliothek der Schule so mangelhaft, daß Bücher zum Nachschlagen sowohl, als auch größere Werke fehlen; die Schule besitzt in diesem Augenblick kein einziges Instrument, nicht einmal die aus einem Schiffe gebrauchten, Barometer, Thermometer, Kompasse, Sextanten, geschweige denn Uhren; ferner keine Modelle für die wichtigsten Maschinen, keine für Schiffsconstructionen, gar keine für Navigationskunde und Astronomie dienenden Modelle kurz, es ist nichts vorhanden, was nothwendig die Grundlage des Unterrichts und der Belehrung für die Cadetten bilden muß.
Ich schätze nun in hohem Grade die Knappheit, mit welcher die Etats abgefaßt sind, aber was nothwendig ist, muß doch geliefert werden.
Es giebt kaum ein Gymnasium, welches so ärmlich ausgestattet ist, wie die Marine-Schule des Norddeutschen Bundes.
Werfen Sie einen Blick auf den Militär-Etat, der hier zur Berathung kommen wird, so werden Sie sehen, daß für Cadetten-Jnstitute reichlich eine halbe Million ausgeworfen ist, und gewiß mit Recht, ich mache durchaus keine Reklamation in der Beziehung, dagegen sind die Ausgaben für die Marine-Schule die einzige, die'der Norddeutsche Bund hat, mit 2410 Thlr.
offenbar viel zu gering etatifirt.
Nun läßt sich aber Abhilfe treffen mit einer ebenfalls geringen Summe.
Nach den Erläuterungen, die Sachkundige mir gegeben haben, würde'z.
B. ein Zuschuß zum Etat von 1800 Thlr.
im Ordinarium und eine einmalige Ausgabe von 2000 Thlr.
für Anschaffung von Instrumenten vorläufig vollkommen genügen.
Ich bin nun auch der Ansicht, daß deshalb Anträge zu stellen sind, weil mir vom Standpunkte des Reichstags aus Anträge und Offerten in Geldsachen bedenklich scheinen; ich habe daher meinen Antrag ganz allgemein gestellt in der Art: 1 Der Reichstag wolle beschließen, dem Herrn Bundeskanzler die baldige bessere Dotirung der Marine-Schule zu empfehlen, und es wäre im hohen Grade erwünscht, wenn der Herr Bundes-Commisfar sich veranlaßt sehen möchte, schon jetzt einige Worte zu sagen, welche uns in die Lage versetzten, die Hoffnung ausrecht zu erhalten für eine bessere Dotirung der Marine-Schule.
Ich empfehle Ihnen meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Bundes Commiffarius Contre-Admiral Jachmann hat das Wort.
Bundes-Commiffarius Contre-Admiral Jachmamr: Dem Herrn Vorredner erlaube ich mir zu erwidern, daß das MarineMinisterium ebenfalls der Ansicht ist, daß die Marine-Schule höher dotirt werden soll und muß, und es ebenfalls bedauert, daß das bis jetzt bei der Mangelhaftigkeit der Fonds nicht möglich gewesen ist.
Ich habe aber noch, als Erläuterung für den anscheinend niedrigen Etat, hinzuzufügen, daß ein Theil der Erziehung unserer See-Cadetten nicht in der Marine-Schule gehandhabt wird, sondern auf einem Cadettenschiff, und daß dieses Cadettenschiff allerdings nicht in dem Titel der Marine-Schule hier figurirt, sondern in dem Titel, der die Jndienst-Stellung der Schiffe betrifft, zu suchen fein würde.
Was den Mangel an vorhandenen Instrumenten in der MarineSchule betrifft, die der Herr Vorredner hervorhob, so würde ich mir allerdings erlauben müssen, das in Abrede zu stellen, denn ein so hervortretender Mangel an Instrumenten und Modellen ist allerdings nicht vorhanden; aber ich erkenne vollständig und sehr gern an, daß die Marine-Schule in Betreff ihrer Ausstattung noch weit hinter dem zurücksteht, was sie in der Folge werden soll und wie wir es wünschen.
Nichts desto weniger und trotz dieser Ungunst der Verhältnisse möchte ich Uber hervorheben, daß die Erziehung unser jungen See-Offiziere nicht nur nicht auf dem Standpunkte fremder Marinen sich erhalten hat, sondern in vieler Beziehung dieselben weit überragt, daß die Preußischen See-Offiziere überall im Auslande sehr Vortheilhast sich hervorgethan haben durch ihre gute Bildung und durch ihre damit im Zusammenhange stehende Erscheinung.
Wenn es uns also gelungen ist, mit verhältnißmäßig geringen, knappen Mitteln so günstige Resultate zu erzielen, so hoffen wir allerdings, daß, wenn die Mittel zu einer reich ausgestatteten MarineSchule werden gewährt sein, in dieser Richtung noch sehr viel mehr leisten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Kratz hat das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Ich wünsche die Aufmerksamkeit des Reichstages nur aus einen Punkt hinzulenken, nämlich auf denjenigen Punkt, worüber ich mir einen Antrag zu stellen erlaubt habe, und der sich seit gestern in Ihren Händen befindet.
Der Herr Bundes-Commisfar hat im Eingänge feiner Rede sich schon über diesen Antrag geäußert, ich muß aber mein lebhaftes Bedauern darüber aussprechen, daß die Erklärung des Herrn Bundes-Commissars so wenig befriedigend für mich gewesen ist.
Er hat für die Erfüllung des Begehrens, welches ich gestellt habe, uns einen Wechsel auf die Zukunft ausgestellt, er sagt, es sei zu meinem Begehren noch kein Bedürfniß vorHanden, und hat dieses dadurch darzuthun gesucht, day er angegeben hat, es seien nur höchstens elf Procent Katholiken in der Marine.
Wann darf man wohl die Einlösung der Zukunstswechsel erwarten, wenn das Bedürfniß nach diesem Zahlenverhältnisseallein berechnet werden soll
etwa erst dann, wenn der Procentsatz der Katholiken der nämliche sein wird, wie der der Protestanten
Ich meine, die Bedürfnißfrage liege auf einem ganz andern Felde, als auf dem des Procentsatzes, und ich fühle mich verpflichtet, die Sache hier um so mehr in Anregung zu bringen, als ich aus dem früheren Marine-Etat gesehen habe, daß die Katholiken in der Marine bezüglich des Cultus etwas sehr stiefmütterlich behandelt worden sind.
Ich will bloß zurückgehen bis aus den Etat von 1866; dort finden sich schon drei evangelische Prediger angestellt, einer mit 600 Thlr.
und zwei mit 500 Thlr.
für die Katholiken steht nichts da, obgleich die Zahl der Katholiken damals fast so groß in der Marine war wie jetzt.
Im Jahr 1867 wird nun ein vierter Prediger angestellt zu 600 Thlr.
so daß sich jetzt im Etat vier Prediger befinden, mit zusammen 2200 Thlr.
während jetzt erst eine Remuneration von 60Thlr.
für einen katholischen Pfarrer in Kiel im Etat angesetzt ist.
In dem gegenwärtigen Etat werden nun die Gehälter der vier Prediger erhöht, nämlich die beiden von 600 aus 700 Thlr.
und die Leiden von 500 auf 650 Thlr.
für einen katholischen Marine-Pfarrer findet sich aber nichts vor, sondern die Remuneration für den katholischen Civil-Pfarrer ist von 60 auf 150 Thlr.
erhöht.
Glaubt man etwa, daß durch die Erhöhung dieser Remuneration die Kräfte dieses Pfarrers vergrößert werden, und daß durch diese Remuneration.
schon genügend für den katholischen Cultus in der Marine gesorgt sei
Ich glaube, das wird kein Mensch behaupten.
Das Bedürfniß kann nur dadurch befriedigt werden, daß wenigstens ein katholischer Marine-Pfarrer angestellt wird, der sich ausschließlich seinem Amte in der Marine widmet.
Denn es ist unmöglich, daß ein Civil-Pfarrer gleichzeitig seine Pflichten als Marine-Pfarrer in genügender Weise versehen kann.
Es liegt auch im Interesse der Regierung, diesem Bedürfiriß abzuhelfen, damit die Katholiken nicht aus religiösen Gründen abgehalten werden, in.
die Marine einzutreten; denn wie kann man einem katholischen Familienvater zumuthen, daß er seine Söhne der Marine zuwendet, wenn er befürchten muß, daß sie in derselben bezüglich der Religion schon gleich Gefahr lausen, Schiffbruch zu erleiden.
Ebenso gebietet es mit Rücksicht auf Süddcutschland die Politik, einen solchen Uebelsland für die Katholiken in der Marine nicht länger fortbestehen zu lassen.
Ich glaube, daß diese Gründe hinreichen, um meinen Antrag zu rechtfertigen, und ich hoffe, daß das Haus dies anerkennen und meinem Antrage zustimmen wird.
Dann gebe ich mich auch der Hoffnung hin, daß die Bundesregierungen, und 195 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zwar in ihrem eigenen Interesse, aus meinen Antrag eingehen werden.
Präsident: Der Herr Kriegs- und Marine-Minister von Roon hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Roon: Meine Herren!
Es thut mir leid, daß die Discussion aus das confessionelle Gebiet durch den Antrag Kratz und Genossen hinübergespielt wird.
Bei der amtlichen Stellung, die ich in Bezug auf die Marineverwaltung einnehme, scheint es mir nöthig, zu erklären, daß die Königlich Preußische Regierung bisher in allen Stücken die Parität der Confesstonen zu wahren bestrebt gewesen ist, auch in Bezug auf die geistlichen Bedürfnisse der Marine-Soldaten, der Matrosen und Werst-Mannschaften.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß nur ein geringer Procentsatz von Katholiken sich in der Marine befindet.
Ich muß hinzufügen, daß der größere Theil dieser Mannschaften, welche 10 oder 11 Procent betragen, nicht zur Einschiffung bestimmt ist, weil die Betreffenden meistentheils einer Kategorie angehören, die gewöhnlich nicht eingeschifft zu werden Pflegt, nämlich der der Werftmannschasten, Seesoldaten, Seeartilleristen u. s. w. Die Bevölkerung derjenigen Provinzen, aus denen sich unsere Matrosen rekrutiren, ist so vorherrschend protestantisch, daß ich, wenngleich ich das Zahlenverhältniß nicht genau angeben kann, doch vermeine, daß die Zahl der einzuschiffenden Katholiken ungemein klein ist, und ich frage Sie, welch ein Verhältniß entsteht, wenn man auf diese Weise einem und demselben Schiff, welches eine überseeische Expedition macht oder welches zur Uebung in See geschickt wird, zwei Geistliche beigiebt, einen katholischen uüd einen protestantischen.
Denken Sie sich die Enge der Räume, die Collisionen, die da entstehen können, und ich frage Sie, ob daraus für den konfessionellen Frieden Vortheile entstehen könnten.
Unsere Werst war früher in Danzig und wird auch voraussichtlich noch einige Zeit dort bleiben.
Die katholischen Werstmannschaften, die katholischen Soldaten der See-Artillerie und des Seebataillons haben aber in Danzig hinlänglich Gelegenheit, um ihre geistlichen Bedürfnisse zu befriedigen; selbst in Kiel ist dafür geforgt.
Es ist also nach meiner Auffassung durchaus keine Veranlassung vorhanden, für diesen Gegenstand einen besonderen Antrag zu erheben.
Die Sache selbst, worauf die Herren Antragsteller zielen, ist der Marine-Verwaltung in keiner Weise widerwärtig.
Auch wir wollen für die kirchlichen Bedürfnisse der katholischen Marinesoldaten nach Kräften sorgen; nur soll man der Marine-Verwaltung weder einen Vorwurf machen, noch Ansprüche erheben, die nicht zu befriedigen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter von Vincke Oldendorf: Meine Herren, der Etat der Marine Verwaltung, welcher dem Hohen Reichstage vorgelegt ist, trägt wesentlich das Gepräge eines Preußischen Etats, besonders dadurch, daß auch in demselben, was ich mit Dank anerkenne, die Vergleichung mit dem vorjährigen Preußischen Etat von 1867 aufgestellt ist, wodurch das Wachsthum der Marine, welches in diesem Etat beabsichtigt ist, sehr klar auseinander gefetzt wird, eine Zusammenstellung, die bei dem Etat der Verwaltung des Kriegs Ministeriums nicht stattfindet, aus Gründen, die ich wohl begreifen kann.
Für die Marine ist dieses Preußische Gepräge ganz natürlich, denn nur Preußen allein hatte bisher eine Kriegs Marine und was jetzt Norddeutsche Marine wird, kann nnr auf dieser Grundlage fortgebaut werden.
Sie werden aus dem Etat ersehen, daß eine sehr mäßige Erhöhung der dauernden Ausgaben gegen das Vorjahr stattfindet, nur 534, 000 Thlr.
welche entsteht durch eine Vermehrung der Mannschaften fast aller Kategorieen, eine Vermehrung, wie sie auch in den altpreußischen Verhältnissen'wahrscheinlich stattgefunden haben würde, und die durchaus nicht übermäßig ist, was sich wieder dadurch rechtfertigt, daß es nichts nützen würde, mit einem Male eine große Anzahl von Offizieren uüd Wootsmannschasten aller Klassen zusammen zu rufen, die man nicht die Gelegenheit hätte, gehörig auszubilden.
Es kann das nur allmählich geschehen.
Es ist deshalb, wie Sie sehen, in dem diesmaligen Etat ein Vice Admiral mehr, der bisher nicht war, eine Stellung, die wohl durch die größere Ausdehnung der Marine, und das Rang-Verhältniß der See-Offiziere zur Armee vollständig gerechtfertigt ist.
Es sind dann 2 Cor12.
Sitzung am 1.
October 1867. vetten-Capitäne mehr, 4 Capitän-Lieutenants und 6 Lieutenants zur See und 6 Unter-Lieutenants.
Diese Steigerung ist eine so mäßige, daß gewiß das Hohe Haus nichts dagegen zu erinnern haben wird.
Im Ganzen, so weit ich den 'Etat habe vergleichen können, ist derselbe wegen Beirathigkeit der Mittel wohl so mäßig gehalten, daß von dieser Seite gewiß keine Einwendungen dagegen werden erhoben werden können.
Der geehrte Herr Vorredner, der zuerst auf dieser Tribüne gestanden hat, hat die Kriegs-Marine-Verwaltung wieder mit den alten Vorwürfen überhäuft, die wir schon öfter von ihm gehört haben.
Er spricht den Wunsch aus, mit einem Male oder in wenigen Jahren eine fertige Marine zu haben.
Ist, meine Herren, in diesem Wunsche stimmen wir wohl Alle überein, aber ein Jeder wird einräumen, daß es gewiß eine Unmöglichkeit ist, in so kurzer Zeit eine Kriegs Marine in einem Staate neu zu schaffen, der bisher keine gehabt hat.
Das kann gewiß nur das Werk vieler Jahre sein, und ebenso ist es in diesem Augenblick wohl rein unmöglich, einen irgend begründeten und für die Folge wirklich einzuhaltenden Grundungsplan auszustellen; das muß sich vielmehr allmählich entwickeln.
Die Hauptsache aber, was zuerst und vor Allem fehlt, sind tüchtige und erfahrene Männer, die fo etwas ausführen können, und diese kaun ein Staat, der bisher keine Kriegs Marine 'gehabt hat, eben durchaus nicht in sich besitzen.
Man muß deshalb nach Fremden greisen, und mit Fremden, meine Herren, macht man häufig traurige Erfahrungen.
Ich bestreite nun keineswegs, daß bei der Entwicklung der Kriegs-Marine manche Fehlgriffe gemacht sein werden, aber keine Nation wird ein so großes Werk ausführen können ohne Lehrgeld, und ich glaube, wir sind noch mit einem sehr mäßigen Lehrgelde fortgekommen.
Wir haben aber die große Freude gehabt, daß ', wo die erste Gelegenheit dazu war, daß die Marine im Kampfe sich zeigen konnte, sie dem Preußischen Namen Ehre gemacht ha (sehr richtig!)
insbesondere unter der Führung eines Seemannes, den wir heute das Glück haben, in unserer Mitte zu sehen.
Ich glaube deshalb, wir können dem allmählichen Fortschreiten, welches die Regierung bisher in der Entwickelung dieses großen Instituts befolgt, nur unsern Beifall zollen, auch in der Sparsamkeit; aber wir müssen es uns immer klar machen, daß, wenn wir eine Marine haben wollen, dieselbe sehr viel Geld kosten und viel Mühe und Anstrengung verlangen wird; und nur allmählich geschaffen werden kann, aber entbehren kann sie der Norddeutsche Bund nicht, denn er würde dadurch den Anspruch aus einen Großstaat aufgeben, auf welchen die Lage des Landes, die Stellung und Größe der Nation hinweisen.
Ich werde mir vorbehalten, bei der Berathung der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben auf dasjenige zurückzukommen, was speciell dahin gehört, und kann nur im Allgemeinen den Etat, wie er vorliegt, Ihrer Annahme bestens empfehlen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, es war nicht meine Absicht, bei dieser Generaldebatte das Wort zu ergreifen, da ich in dem constituirenden Reichstage des Ausführlicheren meine Ansicht über die Bundes-Marine entwickelt habe, ober die Bemerkungen des Abgeordneten Harkort, welcher sagte, daß wir eine schwierige Erbschaft anzutreten im Begriffe ständen, der ferner der Regierung den Vorwurf macht, daß sie uns nicht dieselbe Vorlage gemacht hätte, die sie dem Preußischen Abgeordnetenhause gemacht hat, diese Bemerkungen des Herrn Harkort veranlassen mich, noch einige Worte über diesen Gegenstand hier vorzubringen.
Meine Herren, ich habe nicht allein sehr genau die ganze Sachlage, so weit wie ein Laie im Stande ist, sie zu prüfen, auch wirklich geprüft diese Erbschaft, die wir antreten sollen und ich bin bereit, Mit voller Ueberzeugung bereit, daß wir sie antreten.
Wenn ich die verschiedenen Schiffe und die verschiedenen Einrichtungen Lei der Preußischen Marine geprüft habe, so habe ich mir allerdings vergegenwärtigen Muffen, daß in mancher Beziehung vielleicht eme übergroße Spar196 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
samkeit eingetreten ist, daß man offenbar mit geringen Mitteln möglichst viel zu schaffen gesucht hat.
Ich glaube aber, daß dies, wenngleich ich es hätte anders sehen mögen, seinen genügenden Grund, oder wenn man will, seine Entschuldigung findet in den kärglichen Bewilligungen für die Marine.
Ich hoffe jedoch und vertraue auch, obgleich der diesjährige Etat abermals nach meinem Dafürhalten ein ziemlich kärglicher ist, daß mit der Sparsamkeit und Ordnung, mit welcher, soweit mir bekannt, die Preußische Verwaltung in allen Zweigen zu Werke geht, wie vielleicht auch mit geringeren Mitteln etwas eben so Ordentliches schaffen, wie in andern Ländern, wo nicht mit derselben Ordnung und Sparsamkeit vorgegangen wird.
Ich erlaube mir nur noch als Laie denn ich glaube, es ist besser, daß von diesem Standpunkte aus Behauptungen widerlegt werden, die irrig sind, als wenn es von technischer Seite geschieht, weil wir zu leicht geneigt find, wenn es von technischer Seite kommt, es mit einem gewissen Mißtrauen zu betrachten darum glaube ich, daß es meine Schuldigkeit ist, diese Irrthümer, die hier vorgetragen sind, von meinem Läienstandpunkt aus zu widerlegen, und ich habe ein so großes Interesse seit dem ersten Entstehen einer Deutschen Marine vor zwanzig Jahren stets der Sache gewidmet; ich bin stets den Debatten im Preußischen Abgeordnetenhause und allen betreffenden Maßregeln so gefolgt, daß ich nicht zu weit gehe, wenn ich glaube, jedenfalls eben so gut in dieser Sache unterrichtet zu sein, wie die andern Herren hier im Reichstage, die früher im Preußischen Abgeordnetenhause waren und dort die Kämpfe und Debatten mitgemacht und dort die einzelnen Etats geprüft haben.
Erlauben Sie mir deshalb zunächst auf den Jadebusen und den Jadehasen zurückzukommen.
Es ist stets sehr viel in der Presse und dem Abgeordnetenhause darauf hingewiesen, daß es ein verfehltes Unternehmen fei.
Meine Herren, ich glaube, daß eine Deutsche Marine ohne einen Hafen an der Nordsee nicht möglich ist; ich glaube ferner, und es sind viele Gründe dafür, daß jedenfalls zur Zeit, wie die Sache in Angriff genommen ward, dieses der günstigste und passendste Punkt gewesen ist.
Allerdings, wie es überall an den Nordseeküsten mit den Bauten der Fall ist, wo Treibsand und Schlick u. s. w. vorkommt, find die Wasserbauten dort sehr schwierig, mit sehr großen Kosten verknüpft und das hat nicht umgangen werden können.
Ich bin aber überzeugt, daß der Ort doch der richtige war; ich bin überzeugt, daß bei der Tüchtigkeit der Kräfte, die da thätig sind, ein großes Werk geschaffen wird, welches der Deutschen Nation zur Ehre gereichen, und wofür man den Preußischen Gründern wahrlich noch aus Generationen hinaus Anerkennung und Bewunderung zollen wird, wenn es fertig ist.
Man wird dann nicht begreifen, wie beim Entstehen es hat so vielen Angriffen ausgesetzt sein können.
Die Folge wird das besser lehren, als meine Behauptungen, die ich eben nicht für allzuviel gelten lassen kann.
Nun hat Herr Harkort ferner gesagt, es wären viele Fehlgriffe gemacht, es hätten Trockendocks gebaut werden müssen, es hätte ein Dutzend Alabamas angekauft werden müssen, die Preußen hätten schon 20 Millionen für die Marine ausgegeben.
Ja, meine Herren, das sind so Behauptungen.
Wie ist es aber, wenn man sie nun mit den Thatsachen vergleicht

Erstens müssen diese Alabamas natürlich bemannt werden, die Leute, die sie bemannen sollen, die Leute, die sie commandiren sollen, müssen ausgebildet werden, und eine solche Alabama kostet, billig gesägt, mit Armatur eine Million Thaler; ich glaube, wahrscheinlich werden sie noch mehr kosten.
Nun, ein Dutzend Alabamas, was hier so als eine Leichtigkeit hingestellt wird, das sind 12 Millionen Thaler (Heiterkeit), und diese 20 Millionen im Laufe von etwa 17 Jahren haben sich vertheilt.
Und jetzt sollen wir nun so ganz geschwind eine Kleinigkeit von einem Dutzend Alabamas anschaffen.
(Heiterkeit.)
Wir hätten Etablissements errichten sollen, wir hätten alles dieses schon längst machen sollen.
Ja, meine Herren, dazu gehört aber Geld und wieder Geld und immer Geld!
und wenn das Geld nicht bewilligt wird, dann möchte ich doch sehen, wie das anzufangen ist.
Allerdings hat Herr Harkort so etwas an— 12.
Sitzung am 1.
October 1867. gedeutet, als wenn von dem Kriegsbudget so viel hätte abgesetzt werden können, ganz bestimmt hat er es aber nicht gesagt, sondern es klang mir so, als wenn er alle diese Sachen nur so schaffen könnte.
Aber ohne Geld sie zu schaffen, das ist der Stein der Weisen, der noch erfunden werden soll.
Nun wieder der Vorwurf, ja man hätte die Reparaturen im Auslande gemacht.
Meines Wissens sind die Reparaturen entweder in Preußen bewerkstelligt worden oder bei uns in Bremerhaven, und ich muß nun sagen, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Harkort uns nicht mehr als Ausländer bettachtet.
(Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Wir sind so gut Deutsch wir irgend Herr Harkort es sein kann oder irgend Jemand in ganz Deutschland.
(Erneuerter Beifall!)
Das, meine Herren, haben wir bewiesen und in sofern soll man, wenn es daraus ankommt, doch uns nicht als Ausland betrachten.
Die sämmtlichen größeren Schiffe der Marine sind in der Weser eingelaufen und, so weit sie reparaturbedürftig wären, sind sie dort in den großen Trockendocks eingelaufen und reparirt worden.
Wir sollten Etablissements haben.
Ja wie liegt es denn damit
Die Franzosen haben für eine sehr große Marine, die in der Lage gewesen ist, fortwährend neue Panzerschiffe zu bauen, drei Etablissements, wo solche Schiffe gebaut werden; in England sind nur zwei oder drei Etablissements außer der Königlichen Marine Privat-Etablissements, wo solche Schiffe gebaut werden können.
Das ist auch nicht eine so große Kleinigkeit, wie man sich das denkt, alle die Anstalten zu schaffen, die großen schweren eisernen Platten zu biegen, die großen Maschinen, die dazu erforderlich sind, sie zu bearbeiten, alles herzustellen.
Ja das ist eine ganz enorme Ausgabe.
Also auch dieses läßt sich nicht so leicht schaffen.
Nun würde ich von meinem Standpunkte aus allerdings auch Erinnerungen gegen die zu karge Forderung der Regierung hier aussprechen müssen, wenn nicht eben, wie mir auch schon früher bekannt war, der Herr Regierungs Commisfar Uns eine neue Vorlage zugesagt hätte, in welcher nicht über den Gründungsplan einer Marine Mittheilung gemacht werden soll, sondern über das, was das Marineministerium für die nächste Zeit zu schaffen in Aussicht genommen bat.
Und das, meine Herren, ist das allein Richtige.
Einen Gründungsplan in diesem Augenblick auf Jahrzehnde hinaus mit Bestimmtheit vorzulegen, wo dann hernach vielleicht die Versammlung sagen wird: ja ihr könnt davon nicht ohne unsere Genehmigung abweichen, würde nach meiner Ansicht Unverstand sein.
In einer Zeit, wo der Bau der Kriegsschiffe noch in einem Uebergangsstadium, wo noch von den größten maritimen Nationen Versuche gemacht werden, was das Beste ist, wo noch fortwährend probirt wird, ob die Geschütze, oder ob die Panzer stärker sind, und von Neuem aller Scharfsinn angewendet wird, daß das Eine das Andere überbieten soll; in dieser Beziehung würde es also höchst thöricht sein, und mit Recht, glaube ich, hat die Regierung sich stets dagegen gewehrt, einen bestimmten Gründungsplan vorzulegen, worauf Sie hinwollen.
Etwas Anderes ist es, wenn uns die Regierung sagt: das uns das haben wir vorläufig in Aussicht genommen.
Danach können wir das Bedürfniß ermessen, danach, vertraue ich, wird auch das Hohe Haus seine Bewilligung aussprechen.
Was die Zwecke mit der Marine betrifft, so ist allerdings noch eins, woraus ich aufmerksam machen möchte, und was sich gerade in den letzten Jahren als ungemein wesentlich herausgestellt hat.
Herr Harkort hat nur von der Seeschlacht gesprochen und von dem Schutz der Küsten.
Aber in Falle eines Krieges ist es auch von ganz enormer Wichtigkeit die Handelsmarine des Feindes durch rasche Schiffe zu beunruhigen, daß er dadurch gezwungen ist, einen großen Theil seiner Marine aufzuwenden, um seinen Handel zu schützen.
Das ist eine Aufgabe, wofür sich schon verschiedene Schiffe, die wir in der Preußischen Marine haben, wie z.
B. die Augusta, die Victoria, sehr eignen.
Ich hoffe, daß das Königliche Marineministerium in Aussicht nehmen wird, mehrere rasche Corvetten der Art zu erbauen.
Ich glaube, auch die in Danzig gebaut sind, sollen ähnliche Eigenschaften haben.
So liegt die Sache, meine Herren.
Es ist ein eigenthümliches Zusammentreffen, daß wir gerade heute in die Berathung des Marine-Budgets eingetreten sind, heute, wo am 1.
October 19 7 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Bundesflagge von allen Deutschen Kriegsschiffen weht.
Ich glaube das Marineministerium ist in der That bemüht, uns aus bestem Wege eme tüchtige Deutsche Marine zu schaffen.
Meine Herren lassen Sie uns dasselbe unterstützen und das Bundesbanner hoch halten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Frankenberg hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Frankenberg: Meine Herren!
Der von mir gestellte Antrag ist seitens der Regierung wohlwollend ausgenommen und befürwortet worden.
Ich will mich kurz fassen.
Es ist uns bereits gesagt worden, daß die kleineren Schiffe unserer Marine in Preußen gebaut sind.
Trotzdem hat unsere Regierung sich genöthigt gesehen, ihre größeren Panzersregatten, z.
B. König Wilhelm 1, Prinz Friedrich Carl, Kronprinz, in England und Frankreich bauen zu lassen.
Meine Herren, da die Entwickelung unserer Bundesmarine beschlossene Sache ist, und im Hohen Hause Beisall gefunden hat, ist es dringend nothwendig, daß Deutschland bei der Erbauung seiner neuen Flotte sich vom Auslande vollständig emancipire.
Der Abgeordnete Harkort hat schon hingewiesen aus die Unzuträglichkeiten, welche sich für den Kriegsfall ergeben, wenn unsre Flotte in fremden Ländern erbaut werden soll.
Meine Herren, unser Deutscher Gußstahl und unsre Deutschen Eichen sind wahrhaftig eben io gut zum Schiffsbau zu verwenden, als Holz und Eisen von irgend wo in der Welt.
Ich glaube, daß unsre Schiffsbauer, Ingenieure und Techniker eine Concurrenz mit Franzosen und Engländern nicht zu scheuen haben und daß unsre Handwerker und Arbeiter dasselbe leisten.
Wenn also trotzdem sich bis jetzt noch nicht die Möglichkeit herausgestellt hat, große Kriegsschiffe selbst zu bauen, so suche ich den Grund und die Erklärung lediglich darin, daß es bis jetzt an Muth, Lust und Mitteln gefehlt hat, um auf unsichere Aussichten hin so große Anlagen zu schaffen, wie sie der Bau einer Flotte erfordert.
Wenn nun der Reichstag den Unternehmern solcher Anlagen die Aussicht eröffnet, durch große Aufträge dauernde Beschäftigung zu erlangen, so bin ich überzeugt, daß in nicht langer Zeit Kiel, Lübeck, Bremen und Danzig in eine Concurrenz mit Bordeaux Toulon und London wohl eintreten können.
Es ist von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß heute zum ersten Mal die Deutsche Flagge in Kiel mit Salutschüssen begrüßt werde.
Ich hoffe, meine Herren, daß diese Salutschüsse in Ihren Herzen freudigen Widerhall finden werden; darum bitte ich Sie, geben Sie'in der Art, wie es dem Reichstage ziemt, dem Interesse, welches Sie für die Entwickelung der Flotte hegen, Ausdruck; stimmen Sie mit für meinen Antrag, welcher darauf hingeht, der Deutschen MarineIndustrie neue Hoffnung, neuen Impuls zu geben.
Präsident: In der allgemeinen Debatte hat sich noch der Abgeordnete Dr. Küntzer gemeldet; wenn ich aber recht verstanden habe, zu dem Antrage Kratz, den allerdings der Herr Bundescommissar und mehrere der Herren Redner bei der allgemeinen Debatte berührt haben, den wir aber doch wohl besser bis dahin aussetzen, wo wir darüber abstimmen werden, nämlich unter Nr.
18 und 19 des Titels 7.
(Zustimmung).
Dann ist die allgemeine Debatte geschlossen und ich habe die zwei Anträge, welche am Schluß der allgemeinen Debatte zur Abstimmung gebracht werden sollten den des Abgeordneten Grasen von Frankenberg und den heute verlesenen vor der Hand nur handschriftlich vorhandenen des Abgeordneten Francke zur Abstimmung zu bringen.
Ich beginne mit dem ersteren; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Erwartung auszusprechen, daß das Marine-Ministerium Lei der in Aussicht genommenen Entwickelung der Bundes-Marine die vaterländische Schiffsbau-Industrie, in sofern dieselbe gleich Tüchtiges und Preiswürdiges als das Ausland leistet, vorzugsweise mit Aufträgen betrauen werde.
Diejenigen Herren, welche diesen Beschluß fassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Francke geht dahin: „Dem Herrn Bundeskanzler die baldige bessere Dotirung der Marine-Schulen zu empfehlen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Auch dieser Antrag ist angenommen.
Wir gehen nun zu der Special-Debatte über.
Ich bitte die Anlage V. aufzuschlagen und zwar in derselben die Seite 6; denn auf Seite 2 befinden sich zuvörderst verschiedene Einnahmen, welche erst später zur Erörterung kommen werden und die Ausgaben auf Seite 3, 4 und 5 sind nur eine Wiederholung des Haupt-Etats.
Ich beginne also mit Titel 1, 2 und 3 auf Seite 6 und 7 der Anlage V. Titel 1: Besoldungen.
Hierzu hat der Abgeordnete Twesten das Wort verlangt.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Sie finden im Titel 1 auf Sette 6 des Special-Etats die Besoldung für den Departements Director des Marine-Ministeriums unter vier Nummern mit 6300 Thlr.
ausgeworfen und unter den Erläuterungen finden Sie die Motivirung dazu, daß diese Positionen dem Gehalte und den Emolumenten, welche ein Generallieutenant der Land-Armee zu beziehen pflegt, entsprechen.
Ich habe mir erlaubt, zu dieser Position einen Antrag einzureichen, um Ihnen zu empfehlen, statt unter vier Nummern 6300 Thlr.
als Besoldung 5000 Thlr.
für den Departements Director zu bewilligen; ich erlaube mir, diesen Antrag zu motiviren.
In dem bisherigen Preußischen Marine Etat hat als Gehalt für den Departements-Director die Summe von 4400 Thlrn.
gestanden.
Eine solche Summe war früher nur beansprucht, als entsprechend dem Einkommen eines General-Majors.
Für dieses Jahr verlangte die Königlich Preußische Regierung statt der bisherigen 4400 Thlr.
gleich 6300 Thlr.
weil der DepartementsDirector vom General-Major zum General-Lieutenant avancirt war.
Im Preußischen Abgeordnetenhause ist die Vermehrung des Einkommens um 1900 Thlr.

abgesetzt, und in dem diesjährigen Etat abermals nur die Summe von 4400 Thlr.
bewilli gt worden.
Meine Herren, im Preußischen Abgeordneten Hause sind wir von dem Grundsatz ausgegangen, daß die Stellen ein für alle Mal dotirt werden müssen nach Maßgabe des Amtes und nicht nach dem wechselnden Verhältniß derjenigen Personen, welche dieses Amt bekleiden.
Es ist eine Uebertragung der Grundsätze aus der Militärverwaltung in die Marineverwaltung, welche hier dazu veranlaßt hat, den Etat zu erhöhen, wenn die betreffende Person einen höheren Rang einnimmt.
Im Kriegsministerium selbst, wo ebenfalls dieser Grundsatz häufig bekämpft worden ist, ist seitens der Militärverwaltung dafür angeführt worden, daß es sie beschränken würde in der Auswahl geeigneter Personen, wenn nicht mit dem üblichen militärischen Avancement auch die übliche Vermehrung der Einnahme verbunden würde.
Ich glaube, daß wir dagegen geltend machen können, daß dies überall in der Civilverwaltung nicht stattfindet.
Wenn ein Unterstaatssecretär den Rang eines Wirklichen Geheimen Raths mit dem Prädikat „Excellenz ''erhält, so bekommt er dafür keinen Groschen mehr Gehalt.
Ein vortragender Rath im Ministerium, welcher Geheimer Ober-Regierungsrath ist, erhält höchstens 3000 Thlr.
Gehalt, während der mit ihm im Range gleichstehende Regierungs-Präsident 4000 Thlr.
erhält, und Niemand nimmt an, daß der vortragende Rath etwa sagen könne, er habe ein Recht darauf, das Gehalt eines Regierungs-Präsidenten zu beziehen, weil er mit demselben in gleichem Range steht.
Meines Erachtens muß dasselbe auch in der Militär-Verwaltung und der Marine-Verwaltung Platz greifen.
Wir haben überdem, meine Herren, vor einigen Tagen dre Resolution gefaßt, daß die Gehalte im Etat regulirt werden müssen, daß keine Gehaltserhöhung stattfinden darf, ohne unsere vorgängige Genehmigung.
In der MilitärVerwaltung ist der Grundsatz, welchen ich eben gerügt habe, dahin ausgedehnt worden, daß mit der Erhöhung des Ranges und der Stellung in der Militärhierarchie die Regierung auch berechtigt sei, ohne Weiteres den Avancirten ein höheres Gehalt anzuweisen, auch ehe, oder ohne daß die Landesvertretung es 1981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bewilligt.
Nun befinden wir uns jetzt bei dieser Etatsposition außerdem noch in der glücklichen Lage, daß die Erläuterungen und Motive, welche die Königliche Staatsregieruttg dafür angeführt hat, in diesem Augenblicke nicht mehr paffen.
Der Etat ist aufgestellt in dem Augenblicke, als noch ein General-Lieutenant der Landarmee die Stellung des Departements-Directors versah.
Jetzt hat der bisherige Departements Direktor seine Entlassung genommen, und wir dürfen hoffen, daß die Stellung nicht bloß jetzt, sondern für alle Zeit durch einen Fachmann, durch einen Marine Offizier besetzt werden wird.
Unter diesen Umständen ist es meines Erachtens die Aufgabe des Reichstages, ein für alle Mal das Gehalt des Departements-Directors fest zu reguliren.
Das höchste Gehalt, welches für einen See-Offizier im Etat ausgeworfen ist, beträgt 4400 Thlr.
Das ist das Gehalt incl.
Serviszulage für einen Vice-Admiral.
Wenn also auch der höchste Beamte der Marine-Offiziere zur Verwaltung des Marine -Ministeriums als Departements Direktor berufen würde, so würde das Gehalt, welches ich mir erlaube, Ihnen vorzuschlagen, nämlich ein Gehalt von 5000 Thlr.
sogar noch höher sein, als vom Marine-Ministerium für den höchsten SeeOffizier in Auspruch genommen wird.
Ich meine, unter allen Umständen wird also das Gehalt von 5000 Thlr.
ausreichen, und um der unrichtigen Praxis entgegenzutreten, daß die Gehalte nach den Rangvethältniffeu wechseln, daß die Gehalte derselben Stelle von der Regierung erhöht oder vermindert werden, ohne die Zustimmung der Landes-Vertretung nach den Rangverhältnissen, deren Erstellung und Regulirung allein von der Regierung abhängig ist, um dem entgegen zu treten, bitte ich Sie jetzt, nicht in den neuen Deutschest Marine-Etat einen alten Fehler des Preußischen Marine-Etats zu übernehmen, sondern das Gehalt des Departements-Directors fest zu reguliren und denselben einigermaßen entsprechend dem, was für die Unterstaats-Sccretäre Und Departements-Chefs sonst üblich ist, aus die Summe von5000Thl.
ru.
zu normiren, darnach aber die mehr beantragten 1300 Thlr.
abzusetzen.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hüt das Wort.
Abgeordneter Kon lWy-ewitz (Bitterfeld): Meine Herren, wir find hier bei einer Position, über die schon sehr viel allerdings an einem anderen Orte geredet worden ist; ich will den langen Reden nicht noch eine hinzufügen, sondern nur mit zwei Worten darauf aufmerksam machen, was allerdings von dem Herrn Vorredner am Schluffe seiner Rede schon erwähnt worden ist, wovon ich aber Anfangs glaubte, es sollte ignorirt werden.
Es ist endlich einmal ein Wunsch erfüllt, auf den wenigstens das Preußische Abgeordnetenhaus viele Jahre hindurch imfner hingedrängt hat.
Sie finden jetzt an der Spitze dieser Verwaltung einen Fachmann, und ich glaube, es ist nicht Ihr Wmtsch, daß derselbe durch Gehalts Verhältnisse hinweggedrängt werden soll.
Eine gewisse Corrcctur würde in dem Antrage des Herrn Vorredners sich darin finden, daß der höchste jetzt zulässige Satz genommen werden soll.
Ob dieser Satz aber dauernd der höchste bleiben wird, ob Lei einer in jeder Beziehung wachsenden 'Marine nicht schließlich auch die Gehälter für die active, seefahrende Marine wachsen müssen, das wissen wir nicht, und wir würden jedenfalls, wenn wir das hiesige Gehalt normalisiren und fixiren, einen Fachmann, der sich hier an dieser Stelle bewährt hat, gegen seine Kameraden zurücksetzen, die das größere Vergnügen haben, auf ihrem Elemente zu schwimmen.
Ich glaube, wir thun nicht gut, wenn wir in dieser Beziehung eine Schranke ziehen.
Es wird seitens der Regierung schon dafür gesorgt werden, daß die gehörigen Männer hier sind, daß sie dasjenige Gehalt bekommen, welches ihnen zusteht und ich glaube nicht, daß wir wohlthun, eine Grenze zu ziehen, die iM Augenblicke vielleicht eine wohlmeinende zu sein scheint, später jedoch in das Gegentheil umschlagen kaun.
Ich glaube, wir lassen es bei dieser Position einfach nach den Grundsätzen der Verwaltung.
Kann sie nicht mehr so verwendet werden, weil eben derjenige Beamte, welcher sich bei der Aufstellung des Etats in der Stelle befand, jetzt nicht mehr da ist, so wird nach den Grundsätzen der Verwaltung nur dasjenige Gehalt wirklich gezahlt werden können, welches für dest betreffenden Beamten im Alarme-Etat steht; das klebrige würde seiner Zeit als Ersparuiß verrechnet werden müssen.
Ich glaube daher nicht, dag wir wohl thun, diese Position anders, als sie vorgeschlagen ist, sestzusctzeii.
1 12.
Sitzung am 1.
Octpber 1867.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Wenn die Marine sich so erweitert haben wird, daß es nöthig fein wird, in ihr noch höhere Gehälter auszuwerfen, als diejenigen, welche in dem gegenwärtigen Etat in Aussicht genommen sind, dann wird unzweifelhaft es auch nothwendig werden, einen MarineMinister anzustellen.
Schon aus dem Grunde haben wir nicht nöthig, uns jetzt mit Zukunsts Gehältern zu besassen, sondern thun besser, uns an die Gegenwart zu halten.
Präsident: Es hat Niemand weiter zu dem Antrage Twesten das Wort verlangt.
Ich will ihn noch einmal verlesen und bringe dann natürlich zuerst die Ziffern der RegierungsVorlage, als die höheren, zur Abstimmung; erst, falls die nicht angenommen werden, den Antrag, der also lautet: statt der für den Departements- Direktor unter Nr.
1 bis 4 des Special Etats ausgeworfenen 6300 Thlr.
als Nr.
I nur 5000 Thlr.
und demgemäß statt der im Titel l des Haupt-Etats ausgeworfenen 54, 750 Thlr.
nur 53, 450 Thlr.
zu bewilligen.
Also zuvörderst Titel 1: Besoldungen; Nr.
1: Departements-Director, 4000 Thlr.
Diejenigen Herren, die diese Position genehmigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit, die sich für die Position erhoben hat.
Ich gehe zu der zweiten Nummer über: Dienst-Zulage für denselben, 1200 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die diese Summe genehmigen Wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit, die sich dafür erhoben hat.
(Widerspruch links.)
Ich glaube, ich Hörte dort einen Zuruf, der Nein sagt.
(Wird bejaht.)
Meine Herren, vor dem möchte ich mich und meine Col legen hier auf dem Bureau schützen.
Wir stehen für unsere diessälligen Aussprüche mit unserem besten Wissen und Gewiffen und mit unserer Ehre ein und ich verbitte mir einen solchen Zuruf darum ein für alle Male.
(Bravo!)
Es folgt die dritte Nummer: Mieths Entschädigung für denselben, 600 Thlr.
Diejenigen Herren, die diese Position genehmigen.
wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Vierte Position: Vergütigung für Rationen und anderweite Emolumente, 500 Thlr.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die das genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Es ist ebenmäßig die Mehrheit.
Die vier Positionen sind also genehmigt.
Ich komme auf die Rubrik: 1 Vortragende Räthe.
Nr.
5, zu der kein Antrag vorliegt.
Ich werde nun, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die Smnme von 8800 Thlrn.
als mit derselben Majorität genehmigt ansehen.
(Pause.)
Sie ist das, und unter derselben Voraussetzung ferner: Position Nr.
6: 18, 200 Thlr.
Nr.
7: 1500 Thlr.
Nr.
8: 10, 800 Thlr.
M. 9: 1100 Thlr.
Nr.
10: 3500 Thlr.
Nr.
11: 600 Thlr.
Nr.
12: 1600Thlr Nr.
13: 350 Thlr.
12.
Sitzung am 1.
October 1867.
199 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—Nr.
14: 800 Thlr.
Nr.
15: 600 Thlr.
Nr.
16: 600 Thlr.
Titel 2: Andere persönliche Ausgaben.
Nr.
1: 6000 Thlr.
Nr.
2: 1800 Thlr.
Titel 3: Sachliche Ausgaben.
Nr.
1 von u bis § zusammen 7300 Thlr.
Titel 4: Persönliche Ausgaben der Intendantur.
Nr.
1: 2400 Thlr.
Nr.
2: 6000 Thlr.
Nr.
3: 750 Thlr.
—Nr.
4: 8400 Thlr.
Nr.
5: 650 Thlr.
Nr.
6: 2000 Thlr.
Titel 5: Sachliche Ausgaben der Intendantur.
Eine Nummer: 3200 Thlr.
mit dem Zusatz: Aus dem BureaukostenFonds erfolgen 50 Thlr.
zur Unterhaltung der Bibliothek der Marine-Intendantur.
Auch diese Positionen sind genehmigt.
Titel 6: Persönliche Ausgaben der Local-Verwaltungen.
Nr.
1: 1800 Thlr.
—'Nr.
2: 400 Thlr.
Nr.
3: 150 Thlr.
Nr.
4: 14, 000 Thlr.
Nr.
5: 500 Thlr.
Nr.
6; 1400 Thlr.
Titel u: Ober-Commando der Marine.
Bezieht sich darauf die Meldung des Abgeordneten Hosius oder erst aus b
(Abgeordneter Hosius: Auf k!)
Präsident: 1 Also.
will ich erst die Positionen unter u) der Reihe nach durchgehen: Nr.
1: 5000 Thlr.
Nr.
2: 2000 Thlr.
Nr.
3: 2800 Thlr.
Nr.
4: 1450 Thlr.
Nr.
5: 1400 Thlr.
Nr.
6: 300 Thlr.
Nr.
7: 444 Thlr.
Nr.
8: 600 Thlr.
mit dem Zusatze: „Ueber die Bureau-Ausstattung wird ein besonderes Inventarium geführt.
d) Nr.
9: 1200 Thlr.
Nr.
10: 2000 Thlr.
Nr.
11: 72 Thlr.
Nr.
12: 144 Thlr.
Nr.
13: 180 Thlr.
Nr.
14: 200 Thlr.
Nr.
15: 2000 Thlr.
Nr.
16: 120 Thlr.
Nr.
17: 500 Thlr.
Auch diese Positionen sind genehmigt.
Nun hat der Abgeordnete I) r. Friedenthal das Wort zu den Positionen 18, 19 und 20.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich beachsichtige, mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Kratz auszusprechen.
So wenig ich irgendwie dabei von einem Mißtrauen gegen die Marine Verwaltung geleitet bin, daß dieselbe die konfessionellen Parität bei ihrer Auffassung der Sache irgendwie zu Schaden bringen könnte, so meine rch doch, daß der von Herrn Kratz und andern Herren gestellte Antrag seine Berechtigung habe.
Wenn auch gegenwärtig für die in Kiel anwesenden katholischen Marine-Mannschaften durch das im Etat berührte Abkommen gesorgt ist, so unterscheidet sich eine solche Fürsorge doch, nach meinem Dafürhalten, wesentlich von dem Zwecke des Antrages, daß ein besonderer katholischer Marine-Gerstlicher angestellt werde, und diesem aus seiner Anstellung ganz besonders die Pflicht erwachse, für die Seelsorge aller zerstreuten katholischen Mitglieder der Marine zu sorgen.
Durch die Schaffung eines hierauf gerichteten besonderen Amtes wird die katholische Seelsorge besser und sicherer erreicht werden, als durch den Anschluß an bestehende Psaarsysteme.
Wenn der Herr Kriegs- und Marine-Minister bemerkt, daß es im Allgemeinen wohl nicht angehen würde, daß zwei Geistliche auf Einem Schiffe die Seefahrt mitmachen, so meine ich doch, daß das den Kratzschen Antrag durchaus nicht widerlegt; denn, wie der Herr Kriegs- und Marine-Minister angeführt hat, befinden sich die meisten katholischen Mannschaften auf dem Lande und es wird eben dieser Marine-Geistliche die Ausgabe haben, die zerstreuten Mannschaften bezüglich der Seelsorge zu bedenken.
Ich stelle die dringende Bitte an das Haus, den Antrag anzunehmen; es wird im Lande von Seiten der katholischen Bevölkerung darauf Werth gelegt, bei solchen Gelegenheiten die Parität zum äußern und formellen Ausdruck zu bringen.
Ich bitte deshalb, die geäußerten Bedenken nicht durchdringen zu lassen, sondern dem Antrage beizutreten.
Präsident: 1 Gegen den Antrag Kratz hat der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Meine Herren!
Es ist zu dem, was der Herr Marine-Minister vorhin gesagt hat, eigentlich nichts mehr hinzuzufügen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Wenn die Sache irgendwie motivirt wäre, wenn hier von Verletzung der Parität im Entferntesten die Rede sein könnte, so würden wir ja Alle gern für den Antrag stimmen; aber die Motive, die dafür vorgebracht worden sind, haben doch eigentlich gar kein bestimmtes Fundament.
Wo soll denn der MarinePrediger hin
Er soll also in der Welt immer umherwandern, wie der ewige Jude
(Heiterkeit.)
Soll er zu Wasser oder zu Lande reisen, um seine zerstreuten Confessions Genossen zu besuchen
Das sind Dinge, die in Erwägung gezogen werden müssen.
Durch die Remuneration des katholischen Geistlichen in Kiel, durch das Vorhandensein der katholischen Seelsorger in Danzig ist für die auf der Werst befindlichen Katholiken wahrlich hinreichend gesorgt, man muß auch nicht mehr verlangen, als die Umstände irgendwie rechtfertigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Für den Antrag Kratz hat der Abgeordnete Dr. Äegidi das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich würdet es sehr beklagen, wenn die Tendenz des Antrages verkannt würde.
Es ist gewiß nicht die Absicht derjenigen Mitglieder des Hauses gewesen, die, beiden Consessionen angehörig, den Antrag unterstützt haben, konfessionelle Fragen einzumischen.
Im Gegentheil, sie haben Zeugniß ablegen wollen dafür, daß konfessionelle Gegensätze hier in diesem Hohen Hause wie auch in dem neuen Deutschland keinen Raum finden.
Den Antragstellern lag es außerdem vollkommen fern, Mißtrauen in die Marineverwaltung zu setzen, denn diese wird ja von der Regierung desjenigen Staates geführt, welcher anerkanntermaßen und traditionell die Politik der vollkommenen Parität der Consessionen beobachtet hat.
Es ist in dem Antrage nur der Wunsch kund gegeben, daß diese Traditionen des paritätischen Preußischen Staates auch auf den Norddeutschen Bund übergehen mögen; und in Anerkennung eines, wie ich glaube, doch auch nicht ganz abzuläugnenden Bedürfnisses wird '— wie gesagt von Mitgliedern beider Consessionen das Wohl der Einen derselben der Hohen Bundesregierung und gewiß nicht vergebens ans Herz gelegt.
Wenn der geehrte Herr Vorredner fragt, ob wir uns d§n katholischen Geistlichen zu Wasser oder zu Lande zu denken haben, so will ich ihn darüber beruhigen.
Ich glaube, wir können ihn uns kaum anders als zu Lande denken, entsprechend der Stellung, die der protestantische ich glaube der Herr BundesCommissarius hat ihn so genannt „Divisions-Prediger ''einnimmt.
Nach unserm Wunsch würde Ein Geistlicher römischkatholischer Confession ebenbürtig jenem evangelischen Pfarrer aus den Etat kommen.
Daraus würde nichts weniger folgen, als daß auf jedem Kanonenboot der Grundsatz der Parität durchgeführt werden soll, und daß, was ich übrigens nicht befürchten möchte, jedes Schiff Seiner Majestät zum Schauplatz theologischer Diskussionen gemacht würde.
Ich möchte, obschon meines Erachtens die Erklärung sowohl des Herrn Bundes-Commissars wie auch die von Seiten des Herrn Marine-Ministers ich sage meines Erachtens befriedigender Natur war und die Zuversicht erwecken konnte, daß Alles, was irgend billige Wünsche erheischen können, geleistet werden wird, das Hohe Haus doch bitten, den Antrag nicht abzulehnen.
Und zwar deshalb, weil die bloße Thatsache der Ablehnung in der Presse und sonst ohne eine anderweite Erläuterung jedenfalls gemißbraucht werden wird.
(Widerspruch rechts.)
Es werden dann Behauptungen colportirt, ohne daß auf den näheren thatsächlichen Zusammenhang eingegangen wird.
Nehmen Sie daher den Antrag an, hoffentlich im Einvernehmen mit der Hohen Marine-Verwaltung und in dem Sinne, daß Sie hiermit ein erstes Mal bezeugen, wie in unseren neuen vaterländischen Zuständen von irgend welchem Hader oder Gegensatz der Consessionen, der unser Deutschland einst so tief geschädigt hat, im Norddeutschen Bunde keine Rede kein kann.
In diesem Sinne kirchlichen Friedens und nicht, um unberechtigte Prätentionen einer Confession zu unterstützen, der ich selbst nicht angehöre, empfehle ich dringend, den Antrag Kratz anzu32 200 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
Oetober 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Künzer hat das Wort für den Antrag des Abgeordneten Kratz.
Abgeordneter Dr. KLnzer: Meine Herren!
Gönnen Sie mir nur auf einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit.
Es ist hier wiederholt bereits betont worden, daß dieser Antrag keineswegs aus irgend welchem Mißtrauen gegen unsere Hohen Regierungen gestellt ist.
Nach der bündigen biederen Erklärung, die uns von Seiten der Herren Bundes-Commsssare gegeben worden ist, würde ich auch gar keinen Anstand nehmen und mein Gewissen in keiner Weise berunruhigt sühlen, wenn dieser Antrag zurückgezogen worden wäre.
Der Antrag besteht aber nun gerade, wie mein geehrter Hnw Vorredner hervorgehoben hat, er kann dazu benutzt werden, um Mißtrauen hervorzurufen, und die Ausbreitung eines solchen Mißtrauens in unserm theuern Vaterlande würde ich ungemein tief bedauern müssen.
Ein solches Mißtrauen wäre geeignet, noch immer mehr und mehr Menschen gerade auf die Seite der Gegner der Regierung zu führen, und das darf keinem, der sein Vaterland lieb hat, gleichgiltig sein.
Ich bitte Sie daher recht dringend, meine Herren, für den Antrag zu stimmen, damit wir weit hinaus das Zeugniß geben, daß uns Allen ohne Unterschied der Consession die Parität etwas Wichtiges und Heiliges ist.
Denn ich glaube, dadurch ist Preußen so groß geworden und an die Spitze Deutschlands berufen, weil in'Preußen wirklich die Grundsätze der Parität bis jetzt zur allerschönsten Anwendung gekommen sind.
(Bravo.)
Präfidsst: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Commissar Contre Admiral Jerchmamr: Ich erlaube mir, dem Herrn Vorredner zu erwidern, daß das Marine-Ministerium durchaus keine principiellen Bedenken gegen die Ernennung eines katholischen Marine-Geistlichen in Kiel hat, und daß nach meinem Ermessen der geeignete Zeitpunkt dafür gekommen sein würde, wenn der in Kiel anwesende katholische Geistliche, der nur eine sehr kleine katholische Gemeinde unter seiner Aussicht hat, für die Zwecke der Marine nicht mehr ausreichen, und wenn er sich nicht mehr bereit finden lassen würde, gegen die im Etat ausgesetzte Remuneration seine Pflicht als katholischer Pfarrer auch den Marine-Mannschaften gegenüber zu übernehmen.
Ich erlaube mir aber auch gleichzeitig zu constatiren, daß von consesstonellen Gegensätzen in der Marine keine Spur vorhanden ist, und daß die evangelischen Geistlichen nicht für die im Dienst befindlichen Schiffe angestellt sind, sondern nur für die drei Uebungsschiffe, auf denen sich Cadetten und Schiffsjungen befinden, und weil diese Geistlichen gleichzeitig die Erziehung derselben theilweise mit zu übernehmen haben.
Trotz der Abwesenheit eines Geistlichen wird jeden Sonntag in See auf allen Schiffen Gottesdienst gehalten und es ist Brauch, daß der erste Lieutenant an Bord denselben abhält; es ist dabei niemals in Frage gekommen, ob dieser Lieutenant evangelischer oder katholischer Eonfession ist, sondern immer hat dieser Offizier den Gottesdienst für die gesammte Besatzung des Schiffes gehalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte über den Antrag Kratz eingegangen von dem Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht noch der Abgeordnete Hosius und zwar für den Antrag Kratz.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über Nr.
38 der Drucksachen jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß entschieden hat.
Ich bringe also, indem ich die drei Positionen 18, 19, (Der Abgeordnete Kratz bittet um 's Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Zur Geschäfts-Ordnung der Abgeordnete Kratz.
Abgeordneter Kratz: Herr Präsident, ich hatte mich zum Wort gemeldet und zwar zuerst!
Präsident: Das ist wirklich von mir übersehen worden.
Abgeordneter Kratz: Ich habe aus dem Grunde vorher geschwiegen, weil ich glaubte, daß mir als Antragsteller nach Schluß der Debatte noch das Wort zustande.
Präsident: Das ist niemals geschehen; aber da es meine Schuld ist, daß der Abgeordnete Kratz nicht genannt und demnächst vielleicht gehört worden ist, so erlaube ich mir die Bitte an das Haus, das Wort dem Herrn Abgeordneten noch geben zu dürfen.
(Ruf von allen Seiten: Ja wohl!)
Der Abgeordnete Kratz hat das Wort.
Abgeordneter Kwrrtz: Der Herr Marine-Minister hat zunächst sein Bedauern darüber aussprechen zu müssen geglaubt, daß ich die consessionellen Verhältnisse in die Debatte hineingemischt habe.
Ich glaube, daß ich das nicht in einer Weise gethan habe, daß man daraus irgendwie Aergerniß hätte nehmen können.
Ich möchte aber den Herrn Marine-Minister fragen, wie cs möglich wäre, meinen Antrag zu begründen, ohne dabei von der Eonfession zu sprechen.
Ich bin der Meinung, daß ich das so objectiv gethan habe, als es nur irgend möglich war und in sofern daher in dieser Bemerkung des Herrn Marine-Ministers ein Vorwurf gegen mich liegen sollte, muß ich ihn entschieden zurückweisen; denn ich Halte ihn für unbegründet.
Dann hat der Marine-Minister sich fortwährend auf den Procentsatz der katholischen Bevölkerung berufen, um dadurch zu begründen, daß ein Bedürfniß für die Anstellung eines katholischen Geistlichen nicht vorhanden sei.
Meine Herren, ich meine, ich hätte das schon erwähnt und rst das auch schon oft in der Debatte hervorgehoben worden, daß der Procentsatz allein es nicht machen kann, sondern es ist constatirt, daß eine Anzahl von Katholiken in der Marine ist und ich meine, daß es nothwendig sei, daß auch für diese ein eigener Seelsorger angestellt werde.
Ich habe ja nicht verlangt, daß eben so viel katholische Pfarrer angestellt werden, als evangelische.
Ich habe ja nur einen begehrt und dies dadurch motivirt, daß das in der Weise, wie bis jetzt dafür gesorgt sei, nicht genüge.
Denn der CivilPsarrer in Kiel hat 'bereits mit seinem Pfarramt genug zu thun und daß man diesem eine Gratifikation giebt, damit er nebenbei für die Katholiken in der Marine sorgt, das scheint mir doch gar nicht genügend zu sein.
Wenn die Marine-Soldaten wissen, daß sie einen eigenen Pfarrer haben, so begründet das gleich ein anderes, ein vertraulicheres Verhältniß zwischen ihnen und ihrem Seelsorger, als wenn sie sich an den Civil-Pfarrer wenden müssen, der anderweitig schon hinreichend beschäftigt ist.
Wenn der Herr Marine-Minister anzudeuten schien, als ob ich durch meinen Antrag hier bloß einen der Regierung unangenehmen religiösen Zankapfel habe auswerfen wollen, so verwahre ich mich auch gegen diesen Vorwurf.
Ich habe den Antrag im Interesse der guten Sache und selbst im Interesse der Regierung gestellt, um jeden möglichen Vorwurf von ihr abzuwenden.
Es ist mir bekannt daß am Rhein in den letzten Jahren viele junge Leute sich dem Seedienst gewidmet haben und daß dieses Verhältniß in der Zunahme begriffen ist, ja wenn ich nicht irre, sind jetzt schon sogar katholische Rheinländer, die Offizierstellen in der Marine bekleiden; und nun wollte ich daß die Regierung durch Eingehen auf meinen Antrag das Hinderniß beseitige, wodurch mancher Katholik vom Eintritt in die Marine abgehalten werden könnte und damit auch dem katholischen Familienvater jeder Grund benommen werde, aus religiösen Rücksichten seinen Sohn vom Marinedienste abzuhalten.
Ich habe auch schon darauf hingewiesen, daß die Gewährung meines Antrages gewiß auch im Hinblick auf Süddeutschland gut sein möchte; denn man würde dort daraus erkennen, daß im Nord201 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutschen Bunde die katholische Religion nicht vernachlässigt wird.
Meine Herren, ich habe nicht behaupten wollen, daß überhaupt die katholischen Angelegenheiten in Preußen und folglich im Bunde nicht gut behandelt würden, im Gegentheil, ich spreche es aus, daß, soweit ich es überschauen kann, die katholische Kirche in keinem Staate freier und besser gestellt ist, als'in Preußen (allseitiges lebhaftes Bravo), und hat mir bei Stellung meines Antrages jede oppositionelle Stellung gegen die Regierung fern gelegen.
Wenn nun von einer Seite geäußert worden ist, man könne den Antrag wohl jetzt zurückziehen, und wenn dies nicht geschehe, so stimme man bloß dafür, um kein Mißverständniß im Lande hervorzurufen und kein Mißtrauen zu säen —; meine Herren, wenn ich auch nur ahnen könnte, daß mein Antrag zu so etwas Veranlassung geben könnte, oder daß mein Antrag, anstatt das Gute zu fördern, Mißtrauen im Lande erregen könnte, so würde ich ihn zurückziehen; aber ich bin von seiner Berechtigung wie auch davon, daß er zu einem Mißverständniß oder gar Mißtrauen keine Veranlassung geben kann, so sehr überzeugt, daß ich glaube, ihn nicht zurückziehen zu dürfen.
Dann erlaube ich mir noch, aus eine andere Bemerkung des Herrn Marine Ministers zurückzukommen.
Ich habe garnicht beantragt, daß jetzt gleich aus jedem Schisse ein katholischer Pfarrer angestellt werden sollte, aber wenn der Herr Marine-Minister meint, daß das überhaupt nicht möglich wäre, auch selbst wenn mehr Katholiken als jetzt auf den Schiffen sich befänden, weil alsdann zwischen dem evangelischen und dem katholischen Pfarrer ein Conflict ausbrechen wurde, so muH ich doch erklären, daß ich das nicht verstehe.
Ich habe vielmehr in dieser Beziehung die entgegengesetzte Ueberzeugung.
Wenn die Verschiedenheit der Religion 'auch Gegensätze im socialen Leben mit sich bringen sollte, so glaube ich, daß diese nicht besser ausgeglichen werden können, als wenn die Leute in die allernächste Berührung miteinander kommen; ich bin der Meinung, daß der katholische Pfarrer sowohl, als wie der evangelische Prediger niemals das erste und höchste Gebot des Christenthums aus den Augen verlieren werden, welches heißt: Liebe deinen Nächsten, wie dich selbst, und ich kann daher nicht begreifen, wie man aus solchem Grunde auch schon meinen Antrag unberechtigt finden will, wenn sonst die Berechtigung vorhanden wäre, einen katholischen Geistlichen neben dem Prediger anzustellen.
Daß dies zu Conflicten führen könnte, das kann ich nicht glauben.
Ich muß demnach dringend bitten, meinem Antrage zuzustimmen und ich bin überzeugt, daß die Bundesregierung auch noch dazu kommen wird, jetzt schon einen katholischen Geistlichen in der Marine anzustellen.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Minister-Präsident Graf von Bismarck: Auch wenn der Antrag, der vorliegt, nicht angenommen werden sollte, kann ich doch die Zusage geben, daß auf Veranlassung des Bundes-Präsidmms die Beöürfnißfrage der sorgfältigsten Prüfung in der Zwischenzeit bis zur Vorlage des nächsten Budgets unterzogen werden wird; und wenn sich dabei auch nicht ein strictes Bedürfniß, sondern eine im Interesse der Seelsorge wünschenswerthe Verwendbarkeit eines katholischen Geistlichen herausstellen sollte, so hat der Herr Kommissar für die MarineAngelegenheiten vorher schon erklärt, daß ein principielles Bedenken dagegen nicht obwaltet, und in einem solchen Falle würde der Antrag ganz zweifellos seiner Erfüllung entgegengehen, unabhängig von dem Schicksal, welches er heute in dieser Versammlung hat.
(Bravo!)
Präsident: Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Kratz zur Abstimmung, nochmals constatirend, daß die Nummern 18, 19 und 20 des Titels 7 genehmigt sind.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: gegen die Bundes Regierung die Erwartung auszusprechen, daß, wenn es nicht mehr schon für das Jahr 1868 sollte geschehen können, dann jedenfalls für das Jahr 12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
1869, neben vier Marine-Predigern auch wenigstens ein katholischer Marine-Pfarrer nebst Küster mit strictem Gehalte angestellt werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen zu Titel 8: Sonstiges Militär- Personal.
Persönliche Ausgaben, n. See-Offiziere und Kadetten.
Nr.
1: 4400 Thlr.
Nr.
2: 3300 Thlr.
Nr.
3: 10, 600 Thlr.
Nr.
4: 18, 000 THU.
Nr.
5: 69, 800 Thlr.
—Nr.
6: 22, 000 Thlr.
Nr.
7: 18, 000 Thlr.
1).
Flotte nStamm- Division.
Nr.
8: 2500 Thlr.
Nr.
9 und 10: 31, 900 Thlr.
Nr.
11: 64, 200 Thlr.
Nr.
12: 232, 152 Thlr.
—Nr.
13: 13, 860 Thlr.
Nr.
14: 216 Thlr.
Nr.
15: 120 Thlr.
Nr.
16: 36 Thlr.
e. Werft-Division.
Nr.
17: 2000 Thlr.
Nr.
18: 36 Thlr.
Nr.
19: 26, 300 Thlr.
—Nr.
20: 10, 392 Thlr.
Nr 21: 115, 960 Thlr.
1 —Nr.
122: 2112 Thlr.
Nr.
23: 30, 672 Thlr.
1- Nr.
24: 17, 496 Thlr.
—Nr.
25: 10, 080 Thlr.
Nr.
26: 124, 456 Thlr.
1 —Nr.
127: 6240 Thlr.
Nr.
28: 36 Thlr.
Nr.
29: 24, 660 Thlr.
Nr.
30: 696 Thlr.
Nr.
31: 18121Thlr.
2 Sgr.
1 —Nr.
132: 4221 Thlr.
6 Sgr.
Nr.
33: 703 Tblr.
18 Sgr.
1 —Nr.
134: 16 Tblr.
6.
See-Bataillon.
Nr.
35: 2100 Thlr.
Nr.
36: 4400 Thlr.
Nr.
37: 1744 Thlr.
Nr.
38: 5200 Thlr.
Nr.
39: 744 Thlr.
Nr.
40: 2112 Thlr.
Nr.
41: 5100 Thlr.
Nr.
42: 3840 Thlr.
Nr.
43 und 44: 19, 008 Thlr.
Nr.
45: 504 Thlr.
Nr.
46: 360 Thlr.
—Nr.
47: 66 Thlr.
Nr.
48: 72 Thlr.
Nr.
49: 36 Thlr.
—Nr.
50: 96 Thlr.
Nr.
51: 36 Thlr.
Nr.
52: 529 Thlr.
231Sgr.
6 Pf.
Nr.
53: 5100 Thlr.
Nr.
54: 11, 798 Thlr.
22 Sgr.
6 Pf.
Nr.
55: 474 Thlr.
9 Sgr.
Nr.
56: 589 Thlr.
10 Sgr.
Nr.
57: 360 Thlr.
Nr.
58: 288 Thlr.
—Nr.
59: 136 Thlr.
Nr.
60: 16 Thlr.
6.
See Artillerie Abtheilung.
Nr.
61: 2100 Thlr.
Nr.
62: 3800 Thlr.
Nr.
63 ': 1308 Thlr.
Nr.
64: 2800 Thlr.
Nr.
65: 558 Thlr.
Nr.
66: 1992 Thlr.
Nr.
67: 2868 Thlr.
—Nr.
68: 1404 Thlr.
Nr.
69: 2880 Thlr.
Nr.
70 und 71: 11, 880 Thlr.
Nr.
72: 288 Thlr.
Nr.
73: 270Thlr.
—Nr.
74: 108 Thlr.
Nr.
75: 72 Thlr.
Nr.
76: 36 Thlr.
—Nr.
77: 227 Thlr.
1 Sgr.
6 Pf.
Nr.
78: 3397 Thlr.
15 Sgr.
Nr.
79: 7850 Thlr.
9 Sgr.
8 Pf.
Nr.
80: 319 Thlr.
5 Sgr.
Nr.
81: 392 Thlr.
18 Sgr.
Nr.
82: 270 Thlr.
Nr.
83: 216 Thlr.
Nr.
84: 90 Thlr.
18 Sgr.
—Nr.
85: 318 Thlr.
Nr.
86: 540 Thlr.
Nr.
87: 234 Thlr.
k. Marine-Artillerie-Depot.
Z. Marine-Stabswacht.
Nr.
88: 7812 Thlr.
Nr.
89: 315Thlr.
—Nr.
90: 955 Thlr.
16 Sgr.
9 Pf.
Nr.
91: 30 Thlr.
241Sgr.
Nr.
92: 36 Thlr.
12 Sgr.
Ich sehe demnach die sämmtlichen Nummern im GesammtBetrage von 789, 052 Thalern 11 Pfennigen und, nach Abzug von 19.
824 Thalern, den Rest von 769, 228 Thalern 11 Pfennigen für genehmigt an.
Ich gehe zu Titel 9 und 10: „Jndiensthaltung der Fahrzeuge ''über.
Titel 9 Persönliche Ausgaben, Nr.
1 See-Zulagen 40, 000 Thlr.
Auch hier wird keine Abstimmung gefordert; die Summe ist genehmigt.
Wir kommen zu Titel 10.
Sachliche Ausgaben.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Dieser Titel 10 handelt von Reparaturen und giebt mir Gelegenheit, mich mit dem Herrn Abgeordneten für Bremen auseinander Zu setzen.
Ich halte den Herrn Abgeordneten für Bremen für keinen Ausländer, ich halte ihn für einen Hanseaten, für einen großen Kenner der Handelsmarine und für einen warmen Verehrer der Preußischen Marine.
Ihm als Hanseaten setze ich gegenüber einen Hamburger, der eine Broschüre darüber geschrieben hat, wir hätten gar keine Flotte nöthig. '
Um auf Reparaturen zu kommen, da scheint doch der Abgeordnete Meier, trotz seiner Versicherung, die Acten schlecht gelesen zu haben, sonst würde er wissen, daß wir mit großen Kosten in Frankreich und England sogar die Korvetten reparirt haben.
Ich wollte ihn bitten, mir einen Deutschen Hafen, ein Dock zu nennen, wo die zwei Panzersregatten, die 2312 Fuß tief gehen, reparirt werden können; und komme ich gar auf den „Wilhelm!

der 26 bis 2612 Fuß 32 »2021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tief gehen wird, meine Herren, da giebt es gar keine Gelegenheit, außer England.
Der „Wilhelm I.
kostet so viel, daß man für diesen Preis acht Korvetten hätte bauen rönnen, und die Corvetten hat er selbst gelobt.
Die schnellen Korvetten, die wir haben sie sind nicht alle schnell können allerdings Alabama 's ersetzen bei zweckmäßiger Einrichtung.
Da wäre das belachte Dutzend schon fertig!
Wenn nun auch Herr Meier davon sprach, er hätte sich eingehend mit der Flotte und mit den Schiffen beschäftigt, so scheint auch das nicht der Fall zu sein.
Ich will bloß den berühmten „Cheops ''anführen, der reparaturbedürftig ankam und heute noch sehr wenig werth ist.
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich habe vorhin etwas zu erwähnen vergessen, und da mir der Herr Abgeordnete Harkort Gelegenheit bietet, dieses noch nachzuholen, so will ich in Betreff der Reparatur von Schiffen nur bemerken, daß sämmtliche Schiffe der Preußischen Marine in die Weser einlaufen und dort in den großen Docks reparirt werden können, mit Ausnahme des „König Wilhelm I.
selbst die beiden Panzersregatten „Kronprinz ''und „Prinz Friedrich Carl '', die nach der Angabe, die uns hier vorgelegt ist, 23z Fuß tief gehen sollen, würden einlaufen und nach meinem Dafürhalten, wenn sie von der Armatur erleichtert werden, in diesen Docks reparirt werden können.
Ich schließe es daraus, daß einer unserer großen Dampfer, die „Hansa '', auch beladen 23h 'z Fuß tief geht, und die fortwährend ein- und ausgeht, auch in den Docks in Bremerhafen reparirt wird und jährlich ein- bis zweimal, um gemalt zu werden, gedockt wird, da es ein eisernes Schiff ist.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Der Abgeordnete Meier schlägt ein Verfahren vor, meine Herren, welches wir in Danzig so sehr getadelt haben, daß die armirten Schiffe nicht haben einlaufen rönnen, ohne abzurüsten.
Welche Unkosten das gemacht, welche Zeit damit hingeht, ein Schiff so in die Docks zu bringen, nachher auf die Rhede zu legen und die Kanonen und die Zurüstung herauszubringen.
Das ist ein Nothbehels, aber kein Dock und keine Werft, wie ich sie verlange.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter von Vinöke-Olbendorf: Meine Herren!
Nur zwei Worte; ich will alle diese Uebelstände zugeben, die der Herr Abgeordnete Harkort angiebt; aber wird es denn möglich und rathsam sein, für das einzige Schiff, welches wir bis jetzt haben, und welches einer solchen Reparatur bedürfen könnte, ein besonderes Dock zu erbauen
Will er die Millionen so schnell bewilligen und kann er ein Dock so schnell herstellen
Daß wir deshalb für einzelne Fälle aus das Ausland recurriren müssen, liegt in der Natur der Sache und läßt sich nicht ändern.
Der Herr Abgeordnete hat vorher gesagt, und ich habe versäumt, ihm darauf zu erwidern, diese Entwickelung der Marine, wie er sie wünscht, müßte geschehen ohne Erhöhung der Steuern und ohne Anleihen.
Ich will erwarten, daß er uns das Kunststück erst zeige, und bis dahin zweifeln, daß es möglich sein wird.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort (vom Platze): Ich habe nicht von Bildung einer großen Flotte besprochen, sondern von drei Dienstzweigen.
Der erste zur Küstenvertheidigung, der zweite zum Schutze des Handels und der dritte zur Seeschlacht.
Da hätte man sich für einen der drei Zweige entscheiden sollen und ihn konsequent verfolgen.
Von großen oder außerordentlichen Capitalien habe ich gar nicht gesprochen.
Präsident: Der Abgeordnete Krau s hat das Wort.
Abgeordneter Kraus: Der Herr Bundes-Commifsar für die Marine hat uns vorher zu unserer Freude mitgetheilt, daß für die theoretische Ausbildung der Seeoffiziere genügend gesorgt werde.
Von nicht geringerer Bedeutung aber ist ihre 12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867. praktische Ausbildung.
Ich brauche dies hier nicht weiter auszuführen.
Wenn Wünsche geäußert sind wegen Herbeischaffung einer größeren Zahl von Schiffen, wegen Anlegung von Wersten und Herstellung von Kriegshäsen, so sind diese doch alle nur das todte Material, mit welchem lebendige Kräfte wirken sollen.
Es bedarf allerdings die Marine einer gleichmäßigen Entwickelung nach verschiedenen Seiten hin.
Soll man aber einer dieser Seiten das Vorrecht gewähren, gewissermaßen einen Vorsprung gestatten, so müßten es) ben die lebendigen Kräfte sein.
Man ist besser daran mit einer geringeren Flotte, welche ausgerüstet ist mit einer größeren Zahl genügend ausgebildeter Offiziere, als mit einer größeren Flotte, die man nur notdürftig zu bemannen im Stande ist.
Ich erinnere an die Erfahrung, die die Schlacht bei Lifsa gegeben hat, wo es sich zeigte, was tüchtige Männer mit geringeren Mitteln gegen eine überlegene Macht zu leisten im Stande waren.
Selbstverständlich kann man sich nicht erklären gegen die Anschaffung neuer Schiffe; wichtiger aber ist zunächst die Ausnutzung des Materials, welches schon vorhanden ist.
Daher meine ich, daß man am wenigsten geizen sollte mit den Ausgaben, welche zu diesem Zwecke dienen, also zu dem Zwecke, die vorhandenen Leute, Offiziere und Mannschaften auszubilden.
Diese Ausbildung können sie nur erlangen, wenn sie Gelegenheit haben, an der Hand der Erfahrung und im Wetteifer unter einander ihre Kräfte zu üben.
Ich habe deshalb mit Bedauern gesehen, daß, während die Zahl unserer Schiffe im nächsten Jahre eine größere sein wird, für die Kosten der Jndiensthaltung der Schiffe ein Minus von 38, 800 Thalern ausgeworfen ist.
Es scheint mir, daß man, wenn irgend thunlich, Alles in Dienst stellen sollte, was man an Schiffen hat.
Statt dessen sehen wir in der Nachweisung, die am Schluffe der mitgetheilten Etats gegeben ist, daß nur bei einem Theil der vorhandenen Schiffe die Indienststellung stattfinden soll.
Es fehlen eine Anzahl der größeren Schiffe und die meisten Kanonenboote.
Ich weiß nicht, welchen Werth man den Kanonenbooten für die Schlacht beilegen kann.
Aber es scheint doch, als ob sie für die Ausbildung ihre große Bedeutung haben; man bietet dadurch einer größeren Zahl von Offizieren Gelegenheit, sich in einer Stellung auszubilden, welche die instruktivste von allen sein dürfte, nämlich in der Stellung eines selbstständigen Schiffssührers.
Außerdem sollen die Schiffe zum Theil nur für einige Monate in Dienst gestellt werden.
Sollen sie hier Winterlager halten, so können sie freilich nur einen Theil des Jahres im Dienst bleiben.
Es ist aber schon vorher von anderen Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß die Kriegsschiffe auch die Aufgabe haben, den Deutschen Handel in fremden Meeren zu schützen.
Unsere Schiffe können außerdem noch eine specielle Ausgabe in einem Meere übernehmen, welches von Deutschen Schiffen vielfach befahren wird, dem Chinesischen Meere.
Dort gilt es nicht bloß, die Flagge zu zeigen, sondern auch der Seeräuberei entgegenzutreten, welche dem Handel die empfindlichsten Nachtheile zufügt.
Mit Panzerschiffen wird man dort freilich nicht ausreichen.
Die Deutschen Handelsschiffe in den Chinesischen Gewässern haben zum Theil ihre reiche Fracht -'gerade dadurch bekommen, daß sie weniger tiefgehend waren und in die seichteren Häfen hineinlaufen konnten.
Schickt man daher in die Chinesischen Gewässer weniger tiefgehende Kriegsschiffe, so hat man dort Gelegenheit, die Mannschaften und Offiziere zu üben, dem Handel die wichtigsten Dienste zu leisten und unserer Flotte einen ehrenvollen Namen zu erwerben.
Ich habe hier keinen speciellen Antrag stellen wollen, mir geht dazu die nöthige Sachkenntniß ab und meine Aeußerungen sind die eines Laien, wenn sie gleich dem entsprechen, was man in unserem an der See gelegenen Lande vielfach aussprechen hört.
Ich habe geglaubt, aus die Nothwendigkeit hinweisen zu müssen, daß in Beziehung aus die Ausübung der Mannschaften nichts versäumt und daher bei der Indienststellung der Schiffe keine unzeitige Sparsamkeit geübt werden möge.
Präsident: Ein Antrag ist zu Titel 10 nicht gestellt.
Ich werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die drei dort geforderten Summen uä 1, 2 und 3, zusammen 492, 500 Thlr.
für genehmigt erachten.
(Pause.)
Sie sind genehmigt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am I. Oktober 186 Z.
203 m Titel 11 und 12 Krankenpflege ''über.
M 11 Persönliche Ausgaben, Nr.
1,, 2 3 4, ,.
„
7 II Wenn keine Abstimmung ge ordert wrrd sehe rch Üch S M- »1 S.
M Thl, „, »g- »chm, gt -n. (Pause.)
Sie find genehmigt.
« ne- ''deriAben Voraussetzung erachte ich unter „Titel 12, Unter dersewen , s72 chlr.
(Lazareth-, VerivaltungsmedÄranken-Pslegekosten) für genehmigt.
Ebenso 1824 Thlr uno Ferner Tit.
13: Servrsk 0 sten Nr.
1 nd
M Thlr.
desgleichen bei Tit.
14: a -ite'koNen sachliche Ausgaben, die in den Nummern 1, Rersekosten ia -1a1 , -ri »tswesen und für wissenschaftliche Zwecke, dre im Tttel 15 unter den dortigen sieben Nummern geforderten E Tblr und im Tit.
16 die unter sechs Nummern geforderten 2410 Thlr.
desgleichen zur Unterhaltung der Deck-OffizierLl- IM TA-.
« »d sü, 1 SW »Th, r „1 im Tt 17- persönliche Ausgaben: n) Ausgaben der Werft und Depots- b) Ausgaben des Marine-Artillerie-Depots, die in den Nummern 1 —25 einschließlich zusammen geforderten 91, 171 Thlr.
11 Sar im Tit.
18: für sächliche Ausgaben 550, 000 Thlr.
und Tit. '
19 für Unterhaltung der Gebäude 30, 000 Thlr.
Tit.
20- Kosten der Munition der Schießversuche und Unterhaltung des Artillerie-Materials und Inventars 80, 000 Thlr.
dann im Tit.
21: für das Jnvalidenwesen, sowie zu Pensionen und Unterstützungen für Wittwen und Waisen, die unter V. in den dortigen drei Nummern zusammen geforderten 15 038 Thlr.
und die in L. zur Unterstützung für invalide Offiziere, Beamte, Deck-Offiziere re.
geforderten 2000 Thlr.
zusammen 17, 038 Thlr.
endlich für dieses Capitel im Tit.
22: F ns gemein, die unter den drei Nummern des Tit.
22 in Summa geforderten 18, 950 Thlr.
wovon künftig wegfallen 1000 Thlr.
Damit ist der Marine-Etat in der Vorberathung erledigt und wir kommen zu den Einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, zuvörderst Capitel 1 der Bundes-Consulate, zu welchen die Erläuterungen Seite 10 und von der Anlage III, die Seite 2 gehören.
Es sind die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben für die Bundes-Consulate aus Seite 3 des Haupt-Etats und 'Seite 2 der Anlage III aufgeführt.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
gegenüber damit entgegengekommen, daß sie einmal den Grundund Boden für die Errichtung eines solchen Gebäudes zwar nicht unentgeltlich, aber gegen eine mäßige Rente zur Verfügung gestellt und außerdem ihrerseits ein Gebäude für die Benutzung durch das General-Consulat selbst errichtet hat.
Für dieses Gebäude sind, nach dem dort üblichen Satz 10 Procent des KostenPreises als Miethe zu entrichten.
Es ist indessen bei dem Arrangement sofort der Königlichen Regierung die Wahl gestellt worden, das Gebäude ihrerseits zu übernehmen und sich dadurch von der jährlichen Miethe von 10 Procent des Werths zu liberiren.
Es hat keinem Zweifel unterliegen können, daß die Uebernahme des Gebäudes, welche!
noch einiger Erweiterungen und Verbesserungen bedürfen wird, einer jährlichen Miethszahlung von 10 Procent des Werthes vorzuziehen sei.
Zur Uebernahme dieses Gebäudes und zur nothwendigen Erweiterung ist der hier verlangte Betrag bestimmt und in Beziehung auf diesen Betrag glaube ich mit Gewißheit behaupten zu können, daß er nicht überschritten werden wird, sondern daß eher noch eine Ersparniß wird stattfinden können.
Präsident: Nimmt Jemand zu Nr.
1: Zum Bau eines General-Consulat-Gebäudes in Alexandrien 35, 000 Thlr.
das Wort
(Pause.)
Ich werde die Summe für genehmigt ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Sie ist genehmigt.
Ich frage dann, ob das Wort zu Nr.
2 verlangt wird: Zum Ankauf eines Consulat-Gebäudes in Japan und zum Umban desselben 20, 000 Thlr.
(Pause.)
Auch diese Summe sehe ich unter der vorigen Voraussetzung für genehmigt an.
Wir gehen über zu dem zweiten Capitel der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: Post- und Zeitungs-Verwaltung, auf die sich bezieht die Anlage VII.
Seite 12.
Ich eröffne die Diseussion über die Nr.
1: Zuschuß zu Erweiterungsund Neubauten 100, 000 Thlr.
und ertheile dem Herrn GeneralPost-Director von Philipsborn das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: 1 Meine Herren, ich erlaube mir zur Erläuterung der bei den Consulaten ausgebrachten Extraordinarien einige Bemerkungen.
Es wird zunächst verlangt die Summe von 35, 000 Thlr.
für die Errichtung eines General-Consulats-Gebäudes in Alexandrien.
Das Bedürfniß zur Errichtung eines solchen Gebäudes, welches dazu bestimmt ist, dem General-Consul, dem Kanzler und dem Secretär eine Wohnung zu geben und zugleich die nöthigen Geschäftsräume, namentlich für die gerichtlichen Geschäfte des General-Eonsulats, herzustellen, ist ein längst empfundenes.
Die Befriedigung dieses Bedürfnisses hat bisher verzögert werden müssen mit Rücksicht auf den damit verbundenen beträchtlichen Kostenaufwand.
Durch das Entgegenkommen der Aegyptischen Regierung ist dieser Kostenaufwand wesentlich vermindert worden.
Der Vicekönig hat der Königlich Preußischen Regierung zur Errichtung eines General Consulats Gebäudes ein Terrain im Werthe r on etwa 2000 Psd.
Sterling zur Disposition gestellt.
Es ist dadurch möglich geworden, der Errichtung jenes Gebäudes mit dem verhältnißmäßig geringen, hier ausgebrachten Kostenaufwand näher zu treten.
Dieser Aufwand beruht nicht, wie ich ausdrücklich bemerken muß, auf einem speciellen Anschlage; er beruht nur.
auf einer überschläglichen Berechnung, welche der Generalconsul in Alexandrien seinerseits ausgestellt hat.
Ich kann nicht dafür stehen, ob mit dem Betrage von 35, 000 Thlrn.
mit welchem, nach dieser überschläglichen Berechnung das ganze Gebäude ausgeführt werden soll, wirklich gereicht werden wird.
Indessen ist nach den vorliegenden Notizen anzunehmen, daß der Betrag von der Wirklichkeit jedenfalls nicht weit entfernt sein wird.
Es werden ferner verlangt 20, 000 Thlr.
für die Errichtung eines Consulat-Gebäudes in Japan.
Auch hier ist die Japanesische Regierung, wie gegenüber den Regierungen der andern Vertragsmächte, so auch der Königlich Preußischen Regierung Bundes-Commifsarius General Post Director von Philipsborn: Der in der Nr.
1 vorgesehene Fonds zu Erweiterungs- und Neubauten im Bereiche der Post- und ZeitungsVerwaltung ist im Wesentlichen nothwendig, um im Gange befindliche Bauten zu Ende zu führen und außerdem, aus Anlaß der neuen Organisation der Postverwaltung, in einzelnen Gebieten Localien für die Postverwaltungs Behörden einzurichten.
Bei dem mäßigen Ordinarium, welches in dem Etat der Postund Zeitungs-Berwaltung vorgesehen ist, war es unvermeidlich, für diese Beträge Deckung im Extraordinarium zu suchen.
Wenn es mir erlaubt ist, gleich zu Position 2 und 3 überzugehen, so habe ich zu erwähnen, daß in Hannover das Grundstück bereits unter der früheren Verwaltung in Besitz genommen war, um dereinst die Ober-Postdirection definitiv dort unterzubringen.
Nach den stattgehabten Ermittelungen ist das Grundstück vollständig dazu geeignet, es wird nur der Hof noch mit einigen Neben-Baulichkeiten für die Unterbringung der Bureaux versehen werden müssen.
Es empfahl sich in jeder Beziehung, dieses Grundstück zu bestimmen zur definitiven Unterbringung der Ober-Post-Direction, und es wird gelingen, mit dem ExtraOrdinarium von 50, 000 Thlr.
nicht bloß den Ankaufspreis, sondern auch die weiteren Baukosten zu bestreiten.
Was die zu Position 3 ausgebrachten Quoten zur Herstellung normaler Post-Einrichtungen in den Hansestädten betrifft, so gründet sich die Ausbringung auf die Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Es ist in dem Artikel 52 speciell vorgesehen, daß die Hälfte des betreffenden Überschusses, der auf die Hansestädte zu rechnen wäre, dem Bundes-Präsidium zur Disposition gestellt werden soll.
Es gestalten sich nun in Wirklichkeit die Verhältnisse dahin, daß es nothwendig sein wird, in Hamburg sehr umfassende Einrichtungen zu treffen, weil dort die Zersplitterung des Postwesens in Folge der zahlreichen verschiedenen Postverwaltungen bisher am größten gewesen ist, weil dort am meisten, um es kurz zu sagen, nachzuholen ist.
Am wenigsten 204 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
October 1867. nachzuholen ist in der fteien und Hansestadt Lübeck; die Zersplitterung des Postwesens ist dort keine so große gewesen, und die localen Verhältnisse haben es immerhin begünstigt, dort vollkommnere Zustände schon fett Jahren einzuführen.
In der Mitte stehen die Verhältnisse in Bremen; es werden auch dort viele Einrichtungen in Bezug aus Verbesserung des Postdienstes, namentlich in dem unmittelbaren Landkreise von Bremen, nothwendig werden, außerdem jedenfalls die Anlegung vermehrter Filiale für die Annahme von Briespost-Sendungen, für welche unter der Herrschaft der verschiedenen Postämter keines recht zu sorgen sich verpflichtet gehalten hat.
Es ist abzusehen, daß diese Postüberschüsse, wenn sie in Wirklichkeit sich so günstig gestalten sollten, reichlich verbraucht werden in Hamburg, um die nöthigen Einrichtungen zu treffen.
Wir werden hoffentlich nicht nöthig haben, außer den in Hamburg bereits im Gange befindlichen Bauten noch neue Erwerbungen und Bauten vorzunehmen.
Hingegen wird es unumgänglich sein, sowohl in Lübeck als in Bremen, aus Erwerbung von Grundstücken und Herstellung von ausreichenden, den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechenden Baulichkeiten Bedacht zu nehmen.
Inwiefern es möglich sein wird, von den Fonds, die dem Bundesprästdium zur Disposition gestellt sind, einen Theil abzuzweigen und daraus die Bau- und Erwerbungskosten zu bestreiten, das kann erst die Erfahrung herausstellen, wenn wir der praktischen Durchführung der beabsichtigten Betriebseinrichtungen näher getreten sind.
Ich erlaube mir, die Bitte auszusprechen, daß Position 1, 2 und 3 unbeanstandet genehmigt werden.
Präsident: Ich frage, ob zu der Nr.
1: Zuschuß zu Erweiterungs- und Neubauten das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Ich nehme, da das nicht geschieht, die Position für genehmigt an.
Dasselbe werde ich unter der gleichen Voraussetzung annehmen in Ansehung der in Nr.
2: Zur Erwerbung eines Grundstücks für die Ober-Po st-Direction in Hannover und zu baulichen Einrichtungen in demselben, und in Ansehung der Nr.
3: Dispositionsfonds des Bundespräsidiums zur Herstellung normaler Post-Einrichtungen in de n Hansestädten, und zwar: 1. für Lübeck, 2. für Bremen, 3. für Hamburg.
Die daneben ausgeworfenen Summen im Gesammtbetrage von 198, 683 Thlrn.
sind somit anerkannt.
Wir kommen zu dem Capitel 3: Einmalige und außerordentliche Ausgaben der Telegraphen-Verwaltung, aus die sich die Anlage VIII.
Seite 6, bezieht.
Das Wort hat der Herr General-Post-Director von Philipsborn.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsbor »: Beider immer größeren Ausdehnung, welche die Telegraphenanlagen erhalten, erscheint es unzulässig, einen ErweiterungsPlan auf ein Jahr zu berechnen; es erscheint vielmehr die Vorsicht, einen derartigen Erweiterungsplan gleich für eine Reihe von Jahren anzulegen und sich Rechenschaft zu geben von den Bedürfnissen für die Entwickelung der Anlagen, sowohl durch neue Linien, worunter wir neue Stangen mit Drahtverbindung, als auch durch neue Leitungen, worunter wir neue Drähte an vorhandenen Stangen rechnen.
Es ist maßgebend, dem Verkehrsbedürsnisse in erster Linie, so weit thunlich, Rechnung zu tragen; es ist oftmals entscheidend für die Anlegung neuer Linien eine Vertragsverhältniß, welches zu benachbarten Regierungen eingegangen werden muß.
Solche Verhältnisse lassen sich nur zum Theil vorhersehen.
Der Erweiterungsplan, der daher für1eine1Reihe von Jahren1zum1Grunde1gelegt wird, 1 kann1nur1ein provisorischer sein, er kann nur in Aussicht genommen werden, vorbehaltlich derjenigen Modifikationen, die sich iM Laufe der Jahre selbst durch das VerkehrsBedürsniß und im Lause der Entwicklung der Beziehungen zu den benachbarten Gebieten als nothwendig ergeben.
In diesem Sinne ist der Plan ausgestellt worden, der sich bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder dieses Hohen Hauses befindet.
Der Plan zerfällt im Wesentlichen in dergleichen Anlagen, die nothwendig sind, um die Verkehrsorte aus mäßige Entfernungen mit einander in Verbindung zu bringen; ferner umsaßt er größere Linien, die zur Herstellung von Verbindungen aus weitere Entfernungen nothwendig sind, und endlich die großen Leitungen zur Vermittelung zwischen den Staaten, zwischen entfernt gelegenen Gebieten zur Vermittelung wie es allgemein genannt wird des größeren Handels- und Weltverkehrs bestimmt.
Wir haben uns Rechenschaft darüber gegeben, daß die Anlagen, wie sie in dem Plane vorgezeichnet sind, im Lause der nächsten Jahre ausgeführt werden müssen, wenn die Telegraphie den fortschreitenden Anforderungen und Bedürfnissen Genüge leisten soll.
Der Kostenbetrag für dergleichen Telegraphen-Anlagen ist, nach der gewonnenen Erfahrung, ein durchschnittlicher; wir stellen die Meile Linie, bestehend also aus Stangen, neuem Draht und mit Jsolirköpsen im Durchschnitt sür den Betrag von 500 bis 600 Thlr.
her —der Durchschnitt berechnet theils auf imprägnirte, theils aus nicht imprägnirte Stangen.
Wir berechnen die Completirung mit einem neuen Drahte pro Meile mit durchschnittlich 130, 140 und 150 Thlr.
was wiederum von der größeren oder geringeren Stärke des Drahtes abhängt.
Eine wesentliche Bedingung sür die allmähliche Verwirklichung eines solchen Planes sind danach selbstredend die Summen, welche der Telegraphen-Verwaltung zur Disposition gestellt werden können.
Diese Summen sind in einem mäßigen Umfange in Anspruch genommen, man hat das Verhältniß nicht verlassen zu der Ertragsfähigkeit, die das Institut heute bereits bietet.
Es steht zu hoffen, daß ähnliche vielleicht auch größere Extra-Ordinarien im Laufe der nächsten Jahre werden vorgesehen und zur Genehmigung angemeldet werden können, und in dieser Voraussicht darf angenommen werden, daß der wesentliche Theil des Planes zur Durchführung gelangen wird, sofern nicht unwartete Zwischenfälle eintreten und sobald nicht Bedürfnisse sich herausstellen, deren Voraussicht bisher nicht in der Möglichkeit lag.
Ich erlaube mir daher den Antrag, daß die srch xos.
1 ausgebrachten Fonds zu neuen Anlagen Ihre Genehmigung erhalten mögen.
Wenn mir erlaubt ist, gleich zu xos.
2 und 3 überzugehen, so habe ich nur in Kürze zu erwähnen, daß die Summen von 20, 000 Thlr.
und 5000 Thlr.
nothwendig sind, um den Kaufpreis für diejenigen Dienstgebäude abzutragen, in denen sich sactisch der Telegraphenbetrieb bereits befindet.
Ich darf annehmen, daß um so weniger ein Anstand vorliegen wird, auch diese Positionen zu genehmigen.
Präsident r Ich eröffne die Discussion über Capitel 3 der einmaligen und außerodentlichen Ausgaben der Telegraphen-Verwaltung.
Titel 1: „zu neuen Anlagen behufs Vermehrung der Telegraphen-Verbindungen.
Der Abgeordnete Ausseld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Ich wollte nur mit zwei Worten, soviel an mir ist, dazu bettragen, um die nach dem vorgelegten Plan in Aussicht genommenen neuen Telegraphenleitungen zu beurtheilen.
Ich muß Sie daraus aufmerksam machen, daß in dem Plane Seite 12 der Beilage unter Nr.
53 eine neue Leitung von Ohrdrufs im Gothaischen über Georgenthal nach Tambach in Aussicht genommen ist.
Diese Leitung wird Ohrdrufs als Sitz des Landraths-Amtes mit zwei unbedeutenden Orten, Georgenthal mit etwa 600 und Tambach mtt allerdings 2000 Einwohnern, aber ohne bedeutende Industrie, verbinden, während andererseits andere Städte des Herzogthums Gotha, die eine viel bedeutendere Industrie besitzen, wie namentlich mein Wohnort Waltershausen, bis jetzt noch nicht einmal mit dem Sitz der Regierung, Gotha, durch Telegraphenleitung verbunden sind.
Alle daraus zielenden Anträge und Bemühungen sind bis jetzt ohne Erfolg geblieben.
Nun enthalte ich mich allerdings jedes Antrages in dieser Beziehung, weil ich recht gut einsehe, daß meine Angaben das Haus nicht in die Lage setzen werden, über die Richtigkeit des Planes zu entscheiden und über einen solchen Antrag zu urtheilen; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die Worte, die ich hier gesprochen habe, vielleicht dazu beitragen werden, daß die Bundes-Regiemng das vorliegende Project noch einmal durch unparteiische Äugen prüfen lassen und dann erst eine definitive Entscheidung über die Ausführung des Projectes treffen werde.
Präsident: Der Herr General-Post-Director von Philips born hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsbor »: Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß es in jeder Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
205 Beziehung erwünscht ist, von dergleichen Bedürfnissen unterrichtet zu werden, und daß jede derartige Bemerkung willkommene Anregung bieten wird, um dem Gegenstände durch sorgfältige Prüfung näher zu treten.
Präsident: Wer nimmt zu Titel 1 Capitel 3: der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben noch das Wort
(Pause.)
Ich sehe die dabei ausgeworfene Summe demnach für genehmigt an und werde dieselbe Voraussetzung in Ansehung des Titel 2: „Zur Erwerbung eines Dienstgebäudes in Köln, zweite Rate ''machen, wenn mir nicht widersprochen wird, sowie in Ansehung des Titels 3: „desgleichen in Görlitz, zweite Rate ''.
Die Gesammtsumme des Capitel 3 von 275, 600 Thlr.
ist hiernach genehmigt.
Ich komme zu Capitel 4 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
„Einmalige und außerordentliche Ausgaben'der Marine Verwaltung '', auf die sich die Anlage V. Seite 4 bezieht Ich frage, ob von Seiten der Herren Bundes Commissarien das Wort zur Einleitung der Position verlangt wird.
(Pause.)
Das geschieht nicht; ich gehe also zu Titel 1: „Zur Fortsetzung der Hasenbauten an der Jade ''über, ich sehe, wenn das Wort nicht verlangt wird, die dafür ausgeworfene Summe für genehmigt an, werde auch unter derselben Voraussetzung dieselbe Annahme bei Titel 2 machen: „zur Vollendung des Panzerschiffes Wilhelm I. einschließlich der Artillerie Ausrüstung und der UebersührungsKosten, und gleichfalls in Ansehung des Titel 3: „zum Fortbau des schwimmenden eisernen Docks '', also daß die Gesammtsumme der bei diesem Titel geforderten 2, 628, 376 Thlr.
genehmigt wird.
Wir kommen dann auf die Einnahmen.
„Capitel 1: Zölle und Verbrauchs-Steuern.
Dazu gehören hon den Erläuterungen Seite 11, und von den Anlagen die Nr.
VI.
Der Wirkliche Geheime Rath Herr von Poinmer Esche ist Commissarius der Bundesregierung, mit ihm der Herr Geheime Finanz-Rath von Thümmel.
Der letztere hat das Wort zur Einleitung.
Bundes-Commissar Geheimer Finanz-Rath vo« Thümmel: Indem ich Ihnen, meine Herren, den Etat der Einnahmen des Norddeutschen Bundes an Zöllen und Verbrauchssteuern zur unveränderten Annahme empfehle, erlaube ich mir Ihnen kurz diejenigen Gesichtspunkte darzulegen, von denen bei der Ausstellung dieses Theils des Etats ausgegangen worden ist.
Ich kann dabei auf die dem Etat beigegebenen und in der Anlage VI.
ersichtlichen Erläuterungen, im Allgemeinen Bezug nehmen und will nur Einiges zur Ergänzung der Ihnen mitgetheilten Unterlagen hinzufügen.
Ueber die Frage, welche Posten in den Etat einzustellen sind, giebt der Artikel 35 Antwort.
Es heißt im Artikel 38: „Der Ertrag der Zölle und der im Artikel 35 verzeichneten Verbrauchs Abgaben fließt in die BundesKasse.
Im Artikel 35 sind als die gemeinsamen Verbrauchs-Abgaben bezeichnet: die Steuern vom einheimischen Zucker, Branntwein, Salz, Bier und Tabak; diese Posten finden Sie in dem Einnahme-Etat eingestellt.
Was an der Brutto Einnahme von den einzelnen Posten abzuziehen ist, darüber giebt ebenfalls der Artikel 38 der Bundes-Verfassung die Antwort.
Es heißt dort, daß abzuziehen find: die aus Gesetzen oder allgemeinen Verwaltungsvorschriften beruhenden Steuervergütigungen und Ermäßigungen, ferner die Erhebungs- und Verwaltungskosten, und zwar a) bei den Zöllen und der Steuer von inländischem Zucker, insoweit diese Kosten nach den Verabredungen unter den Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handels-Vereins der Gemeinschaft aufgerechnet werden können, k) Lei der Steuer von inländischem Salze mit dem Betrage der auf Salzwerken erwachsenden Erhebungs- und Aussichtskosten und e) bei den übrigen Steuern mit 15 Procent der Gesammteinnahme.
Außerdem ist noch bestimmt, daß für die außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze liegenden Gebiete zu den Bundes-Ausgaben ein Äversum beigetragen werden soll.
Die sämmtlichen Kosten sind nach den Vorschriften, die die Verfassung über Ausgabe und Abzüge bestimmt, eingestellt, und es ist außerdem noch eine besondere Position für die Aversen beigefügt worden.
Im Allgemeinen hat man sich, was die Aufstellung des Etats anlangt, an die in Preußen bestehende Praxis angeschlossen.
Es sind danach die Durchschnitte der letzten drei Jahre zum Anhalt genommen und nur bei den Zöllen und der Salz-Steuer von dieser Methode abgewichen worden, und zwar bei den Zöllen insoweit, als man das Jahr 1866 außer Berechnung gelassen hat, bei der Salzsteuer aber insoweit, als dort der Durchschnitt der Jahre 1861—1863 zum Anhalt genommen ist.
Der Grund, weshalb bei den Zöllen das Jahr 1866.
außer Berechnung gelassen wurde, ist der, daß dieses Jahr als ein Kriegsjahr wegen des Druckes, den die außerordentlichen Ereignisse in ungewöhnlicher Weise aus Verkehr und Handel geübt haben, als em normales nicht angesehen werden kann.
Bei der Salzsteuer lag der Grund, weshalb der Durschnitt der Jahre 1861—1863 angenommen worden, darin daß bei der Ausstellung des Etats die Uebersichten über den Salzverbrauch in den Jahren 1864 bis 1866 noch nicht vorhanden waren.
Dieselben sind inzwischen eingegangen, und es hat sich darnach die Consumtion von Salz folgendermaßen gestaltet.
Es sind verbraucht worden: im Jahre 1864 an Siedesalz 5, 685, 522 Centner, an Steinsalz 180, 252 Centner, zusammen also 5, 865, 774 Centner; im Jahre 1865 war der Verbrauch an Siedesalz 5, 772, 396 Centner, an Steinsalz 167, 914 Centner, zusammen 5, 940, 310 Centner.
Im Jahre 1866 hat sich der Ertrag folgendermaßen gestaltet: an Siedesalz wurden verbraucht 5, 729, 146 Centner, an Steinsalz 172, 587 Centner, zusammen 5, 901, 733 Centner.
Der Gesammtverbrauch der Jahre 1864—1866 beläuft sich demnach aus 17, 707, 817 Centner.
Der Durchschnitt beträgt somit 5, 902, 606 Centner, also etwas mehr als in den Jahren 1861—1863, so daß die Richtigkeit der Bemerkung in der Anlage VI.
unter 6. sich ergeben hat und die Erwartung, die man dort ausgesprochen hat, eingetreten ist, daß der gesammte Absatz an Salz von 1864—66 zwischen 16 und 17 Pfund aus den Kopf der Bevölkerung sich belaufen würde.
Was die Bevölkerungszahlen anlangt, die in derBerechnung sich eingestellt finden, so liegt denselben in der Hauptsache die Zählung vom Jahre 1864 zum Grunde.
Ich sage, in der Hauptsache, denn es find für die beiden Mecklenburg und die Hansestädte spätere Ermittlungen vorhanden.
Aus die Vermehrung der Bevölkerung seit 1864 ist bei der Salzsteuer, der Branntwein-Steuer und der Uebergangsabgaben von Branntwein, bei der Braumalzsteuer und der Uebergangs-Abgaben von Bier und bei der Steuer vom Tabaksbau und der Uebergangs-Abgabe von Tabaksblättern und Tabaksfabrikaten Rücksicht genommen worden.
Eine gleiche Berücksichtigung ist bei den Zöllen und der Rübensteuer nicht erfolgt.
Es hat dies seinen Grund darin, daß man mit einer gewissen Vorsicht die Posten eingestellt hat.
Es sind diese Posten nämlich solche, bei denen leicht Schwankungen vorkommen und man glaubte deshalb, hier eine kleine Reserve behalten zu sollen.
Wenn die Einstellung bei den Zöllen und der Rübensteuer unter Berücksichtigung der Bevölkerungs-Zunahme erfolgt wäre, so hätte man dazu kommen können, noch ungefähr 700, 000 Thlr.
mehr als; geschehen ist, einzustellen.
Was die einzelnen Branchen der Einnahme anlangt, so wird vielleicht später die Gelegenheit geboten sein, einige Bemerkungen noch hinzuzufügen.
Für solche erlaube ich mir nur noch in Bezug aus einen Punkt eine Bemerkung zu machen.
Es ist in der Anlage VI.
unter 6.
Nr.
3 unrichtiger Weise der Brutto-Ertrag der Salzsteuer pro Kops von 9 Sgr.
7, , Pf.
eingestellt worden, während der Netto-Ertrag einzustellen gewesen wäre.
Eine Berichtigung würde zur Folge haben, daß das Schlußergebniß der Einnahme von den Aversen sich um ungefähr 58, 000 Thlr.
vermindert.
Ich glaube indeß, man wird von der Absetzung dieser Summen absehen können, da, wie bereits erwähnt worden, bei der Einstellung der Zölle eine nicht unbeträchtliche Reserve verblieben ist, welche für den bei den Aversen entstandenen Ausfall hinlängliche Deckung bietet.
Das sind die Bemerkungen, aus welche ich glaube, mich für jetzt beschränken zu können.
Vice-Präsident Herzog von Ujefi: Nachfolgend ist ein Antrag des Abgeordneten Braun (Hersseld) eingegangen.
Der Reichstag wolle erklären: „Nachdem die Freihasenstellung der Städte Hamburg, Bremen gesichert ist, liegt es im hohen Interesse der 206 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
October 1867.
Zollvereinsländischen Gesaimnt-Jndustrie, daß die Stadt Altona in den Zollverein aufgenommen und somit Zollvereinshasen wird.
Dieser Antrag wird bei der allgemeinen Discussion zu berücksichtigen sein und werde ich ihn am Schlüsse der allgemeinen Discussion zur Abstimmung bringen.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schleiden.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Meine Herren, in der Anlage VI.
ist zum ersten Male ausgesprochen, daß es beabsichtigt werde, die bisher zollfreie Stadt Altona in den Zollverband der Herzogthümer Schleswig-Holstein aufzunehmen, und daß die 53, 062 Seelen betragende Bevölkerung Altonas hinfort dieselben Zölle und Verbrauchsabgaben, wie die übrigen Bewohner der Herzogthümer, zahlen soll.
Nach den Artikeln 33 und 34 der Verfassung hatte man in Altona bisher erwartet, daß da Hamburg außerhalb des Zollvereins bleiben soll, auch Altona seine Fre'ihafenstellung behaupten werde.
Es liegt in der Natur der Sache, daß eine so tief in alle Interessen der Stadt eingreifende Frage nach allen Seiten hin discutirt worden ist.
Es sind von der Gesellschaft der Commerzirenden von allen Kaufleuten, Fabrikanten, Detaillisten und Andern Gutachten eingezogen worden.
Wie ich höre, hat ferner die Königliche Regierung den Bericht des dortigen Magistrats eingezogen, dieser wieder das Gutachten des Commerz-Collegiums und der Stadtverordneten (dort Deputirtencollegium genannt).
Das Resultat aller dieser Berichterstattung ist, daß ein reiches Material zur Beurtheilung der Frage angesammelt wurde, der Gegenstand selbst aber immer noch nicht erschöpft ist.
Es haben sich nämlich in überwiegender Mehrzahl Alle, mit Ausnahme des Magistrats-Collegiums, wo sich eine Majorität von 2 Stimmen für den Zollanschluß fand, gegen den Zollanschluß erklärt, und zwar wesentlich mit Rücksicht auf die enge Verbindung Altonas mit Hamburg.
Männer, die am tiefsten bei der ganzen Sache interessirt sind, wünschen deshalb eine noch weitergehende Untersuchung und die Gesellschaft der Commerzirenden hat sich neuerdings in einer unmittelbaren Eingabe mit der allerunterthänigsten Bitte an Se.
Majestät gewandt, daß vor der definitiven Entscheidung über die Frage sachkundige, mit den localen wie mit den allgemeinen kommerziellen Verhältnissen der Stadt vertraute Männer aus Altona zu Rathe gezogen und gehört werden möchten.
Diesen Antrag habe ich mir erlaubt wieder aufzunehmen, und ich wünsche ihn jetzt mit wenig Worten Ihnen zu empfehlen.
Ich werde mich, um Ihre Geduld nicht zu ermüden, darauf beschränken, einige wenige Hauptgesichtspunkte hervorzuheben.
Ich habe zu Ihrem Gerechtigkeits- und Billigkeits-Gefühle das Vertrauen, daß, wenn diesen allgemeinen Gesichtspunkten nachher ein Widerspruch entgegengestellt werden sollte, Sie mir noch einmal das Wort gestatten werden, um mit Zahlen und näheren Details meine Ansichten weiter zu begründen.
Meine Herren, die Blüthe der Stadt Altona beruht zunächst aus ihrer günstigen Lage, dann aber auch auf einer Reihe von Privilegien und Begünstigungen, welche ihr ursprünglich aus einer gewissen Rivalität gegen das benachbarte Hamburg, von der vormaligen Regierung verliehen wurden.
Altona gehört zu den wenigen Orten, die schon im 17.
Jahrhundert völlige Religionsfreiheit erhielten und dadurch viele tüchtige Fremde heranzogen.
Es wurde der Stadt ferner völlige Zollfreiheit gewährt, ja man ging so weit, alle Fabrikate und Erzeugnisse Altonas gegen Erlegung eines einfachen Materialzolles in die Herzogthümer Schleswig-Holstein einzulassen, ein Privilegium, das erst im Jahre 1852 aufgehoben worden ist.
Die Stadt hatte ferner eine verhältnißmäßig große Gewerbesreiheit, eine viel weiter gehende, als sonst in größeren Städten der Fall zu sein pflegt; sie genoß Freiheit von Einquartierung und sogar von der Haussteuer, die in den anderen Städten der Herzogthümer bezahlt wurde.
Die Hauptsache aber für die Blüthe der Stadt war, daß die Bevölkerung sich betriebsam und tüchtig zeigte.
Die meisten dieser Privilegien sind jetzt verschwunden; die günstige Lage aber ist geblieben.
-Die ursprüngliche Rivalität gegen Hamburg hat vollständig aufgehört.
Altona ist mit Hamburg zu einem einzigen Welthandelsplatz verschmolzen und zusammengewachsen.
Alle Geschäfte werden an der Hamburger Börse gemacht; alle Werthe werden in der Hamburger Valuta geschätzt; alle Zahlungen erfolgen durch die Hamburger Bank; die Handelsusancen Altonas sind dieselben, wie diejenigen Hamburgs; wenn Streitigkeiten entstehen, so unterwerfen sich die Parteien der Entscheidung des Hamburger Handelsgerichts.
Es liegt in der Natur der Sache, daß, wenn man zwei so eng zusammenverwachsene Städte, wie Hamburg und Altona es sind aus einmal durch eine Zolllinie scheiden will, das tief in alle Verhältnisse eingreift.
Darüber ist denn auch bei Niemandem ein Zweifel, daß es sich hier um eine wichtige Entscheidung für Altona handelt.
Aber welcher Art die Folgen sein werden, ob Vortheilhaft für das Gedeihen der Stadt im Ganzen, ob Vortheilhaft oder nachtheilig für einzelne Geschäftsbranchen, darüber gehen die Ansichten sehr weit auseinander.
Nur über einen Punkt sind alle einig und das ist der, daß das große überseeische Geschäft, welchem Altona zunächst seine Blüthe verdankt, jedenfalls im höchsten Grade durch den Zollanschluß gefährdet werden wird.
Man nimmt daher allgemein an, daß diejenigen Handelshäuser, welche sich bisher mit diesem großartigen überseeischen Handel beschäftigt haben, genöthigt sein werden, nach Hamburg überzusiedeln, wenigstens ihre Geschäfte dorthin zu verlegen.
Die Freunde des Zollanschlusses ÄltoncO an den Zollverein glauben aber, daß für diesen drohenden Verlust reicher Ersatz in anderer Weise gewonnen werden werde.
Sie nehmen an, daß Altona ein Hauptplatz für den Zwischenhandel zwischen Schleswig-Holstein und den übrigen Theilen des Zollvereins werden werde; sie glauben ferner, daß ein bedeutender Jmporthandel zweiter Hand sich nach Altona ziehen müsse, d. h. ein solcher Handel, bei dem die sn Zrc 8 eingeführten Waaren in kleineren Verpackungen verzollt in das Binnenland weiter geschickt werden können.
Hauptpunkt aber und das ist entschieden ein Punkt, der große; Beachtung verdient ist, daß man erwartet, Altona werde der Hauptplatz für das Exportgeschäft mit Deutschen Produkten werden, es würden große Lager von Eisen, von Seide und anderen deutschen Manusacturwaaren dort etablirt werden, und diejenigen!
Häuser Hamburgs, die, wenn Hamburg zollfrei bleibt, Altona H aber zollpflichtig würde, ein größeres Interesse hätten, im Zoll- x Vereins-Binnenlands zu sein, würden dort hinüber siedeln.
Außerdem nimmt man an, daß sich eine blühende Industrie in Altona entwickeln werde, weil gerade dort große Erleichterungen für die'Heranschaffung des Rohmaterials vorhanden sind, und aus allem diesem zieht man dann den Schluß, daß Altona Hinsort erfolg- l reich eine concurrirende Stellung gegen Hamburg einnehmen ''könne.
Ich räume willig ein, daß alles dies sehr wohl möglich 'ist, ich fürchte aber, es läuft viel Illusion mit unter.
1 Es1ist1; eben ein Experiment; man giebt etwas Sicheres aus, in1der1!
Hoffnung, etwas Anderes, möglicherweise Besseres zu gewinnen; denn daß für den Augenblick das Gedeihen und die Prosperität Altonas gewaltig durch den Zollanschluß erschüttert werden würde, kann nicht zweifelhaft sein.
Eine andere Frage ist es, ob durch die neuen Verhältnisse die Geschäfte eine Gestalt gewinnen wer-1!
den, daß die frühere Prosperität wiederkehrt, möglicherweise sogar erweitert wird.
Wer bürgt uns aber dafür, daß die großen Hamburger Häuser, die in den bezeichneten Geschäften arbeiten, nach dem Zollanschluß Altonas wirklich dahin übersiedeln, und daß sie dort auch bleiben werden, nachdem vielleicht schon im vorigen Jahre auch Hamburg sich dem Zollvereine angeschlossen hat
Die Deutsche Industrie hat ferner, glaube ich, nicht ein solches Interesse daran, große Lager nahe dem Freihafen, Hamburg zu haben, wie man das schließen könnte aus1dem1Antrag, den uns der Herr Präsident vorhin verlesen hat, 1 und der heute von einem industriellen Mitglieds des Hauses eingebracht e ist.
Der Handel ist nicht stabil genug, um große Lager zu erfordern.
Mit Ausnahme von sehr wenigen Artikeln, wie z.
B. Tuch und Leinen, wechselt das Bedürfniß fortwährend, und nur x Wenige werden es voraussichtlich Vortheilhaft finden, die enormen Kosten, welche ein solches Lager mit sich führt, zu riskiren.
Diese s Kosten betragen nämlich unbedingt mehr als die Transportkosten der Waaren in jedem einzelnen Fall von der Fabrik mit Einschluß der Provision an die Agenten.
Das ist ziemlich ausnahmslos der Fall, wie mir wenigstens von Leuten, die die Geschäfte kennen, versichert ist.
Aber das ist immer nur eine Nebensrage.
Das Exportgeschäft, auf das man doch vorzugsweise rechnet, wird schon heute fast allgemein, wenigstens der größeren Hälfte nach, u conto instu geführt zwischen dem überseeischen Besteller und dem Fabrikanten, die sich nur eines Mittelmannes in den Seeplätzen bedienen; drei Viertel aller Deutschen Fabrikate würde überflüssig sein, wenn nicht gerade das Ausland sie bezöge.
Auch das ist mir von Fabrikanten, von Industriellen und von Kaufleuten an beiden Seiten des Meeres versichert worden.
Außerdem muß doch die Sache wohl sehr ihre zwei Seiten haben; 207 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
denn wie wäre es sonst erklärlich, daß unter den Manufacturisten Hamburgs sich doch auch sine kleinere Anzahl, freilich nicht die Majorität, dafür erklärt hat, Hamburg möge zollfrei bleiben
Sie müssen doch wohl auch ihren Vortheil dabei haben, dort ihr Geschäft zu treiben.
Was das erwartete Aufblühen der Industrie betrifft, so glaube ich, man giebt sich entschiedenen Täuschungen hin.
Grund und Boden sind in Altona und Umgegend viel zu theuer, und der Arbeitslohn ist dort viel zu hoch, als daß man jemals aus eine sehr ausgedehnte Industrie dort hoffen könnte.
Als im Jahre 1852 die früheren Privilegien für die Einfuhr der Altonaer Fabrikate in die Herzogthümer aufgehoben wurden, siedelten alle Fabriken, die dabei interesstrt waren, nach dem benachbarten Ottensen, das gleichfalls mit Altona nur eine Stadt bildet, über.
Die jetzige Industrie basirt auf der Freihafenstellung Altonas, und ein Punkt ist ganz gewiß: alle Gewerbebetriebe in Altona, die kleinen wie die großen, haben bisher bei der Freihasenstellung ihren guten Fortgang gehabt, einige sogar einen ganz vorzüglichen.
Heben Sie diese Freihafenstellung auf, so ist es allerdings möglich, daß der eine oder andere Industriezweig Vortheil haben wird von dem Zollanfchluß der Stadt, aber es ist ganz gewiß, daß Viele dadurch enorm verlieren werden, und selbst mit allen Zollbegünstigungen, welche Sie ihnen geben mögen, nicht sortexistiren können.
Man erwartet von dem Zollanschluß, daß Altona dadurch befähigt werden werde, eine erfolgreiche Concurrenz mit Hamburg zu bestehen.
Meine Herren, dazu fehlt noch sehr viel!
Dazu fehlt n'cht nur, daß vorläufig noch kein Freihafen in dem neuen, dem Zollverein angeschlossenen Altona bestehen würde, sondern daß dort auch noch keine Entrepots, vor allem aber, daß dort keine Quais bestehen, die geeignet sind, große Dampfschiffe daran laden und löschen zu lassen.
Der ganz große Dampfschiffsverkehr ist jetzt in Hamburg concentrirt; in Altona legen nur die kleinen Fluß Dampfschiffe an, diese allerdings täglich dutzendweise, da sie nach allen Orten an der Elbe aus- und abwärts gehen.
Ehe solche Anlagen gemacht sind, kann von einer Concurrenz zwischen Hamburg und Altona nicht die Rede fern.
Die Stadt ist aber nicht reich genug, um so enorme Ausgaben zu machen, wie dazu erfordert werden.
Ich will gern einräumen, daß die Industrie-Interessen und die des Detail-Handels beim Zollanschluß wie beim Freihafen ungefähr bleich getheilt sind.
Ich muß mir aber erlauben, zwei Worte über die Lage Altonas hinzuzufügen, um Ihnen das verständlich zu machen.
Altona ist an der Südseite von der Elbe begrenzt, an der Ostund Nordseite von Hamburg, an der Westseite von Holstein.
Der Detail Handel, der große Dimensionen angenommen hat, hat seinen Hauptabsatz nach dem Hamburger Gebiet und flußwärts nach dem Holsteinischen, und namentlich nach dem Hannoverschen Elb-User.
Diese Geschäfte werden ruinirt werden, sobald Altona dem Zollverein angeschlossen wird, wenn man nicht in irgend einer Weise Abhülfe schafft.
Es ist deshalb vorgeschlagen, die Zollgrenze gegen die Nordsee an die Mündungen der Elbe zu verlegen.
Ja, das wäre recht schön, wenn auf diese Weise jede Controle an den Flußufern aufhören könnte, wenn jedes Seeschiff 20 Deutsche Meilen weit von Zollbeamten begleitet werden könnte; dann könnte ein freier Verkehr hergestellt werden und der bestehende sich noch ausdehnen.
Man würde nur die Verprov iantirung von Helgoland und von größeren Seefischen verlieren.
Andererseits wird man jedenfalls den Hamburger Absatz einbüßen und wahrscheinlich einen großen Theil des Localabsatzes.
Denn jeder Arbeiter, wird, wenn er auch nur 1 Schilling ersparen kann an 1 2 Pfund Kaffee, welches er sich aus Hamburg mitbringt, ganz gewiß das V Pfund Kaffee auf Hamburger Gebiet kaufen und nicht auf zollpflichtigem Altonaer.
Meine Herren!
unter diesen Umständen sind selbst die eifrigsten Vertheidiger des Zollanschlusses der Ansicht, daß Altona auch ferner noch besondere Privilegien haben müsse.
Sie verlangen zunächst, und das liegt in der Natur der Sache, einen Freihafen, der sich leicht herstellen läßt.
Sie verlangen ferner ein Niederlagsrecht, aber ausgedehnt in einem Maße, wre es weder in England, noch in Amerika, noch sonst wo besteht, daß nämlich in der Niederlage auch Fabrikbetrieb statt Em kann.
Sie verlangen, daß das in den binnenländischen Meßplatzen Frankfurt und Leipzig bewährte Contirungs-System übertragen werde auf Altona.
Das wäre sehr wünschenswerth.
Ich mochte jedoch bezweifeln, ob eine Maßregel, die sich als vorübergehende Meßeinrichtung bewährt hat, damit auch schon ohne Weiteres geeignet sei, als permanente Platzinstitution für Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 1.
October 1867.
Deutsche Küstenstädte zu existiren.
Bis jetzt erlauben die Einrichtungen des Zollvereins nicht solche Dinge, denn sonst würde man ganz gewiß nicht die Schleswig-Holsteinischen Transit- und Creditauflagen ohne Weiteres beseitigt haben, die doch in vieler Beziehung liberaler waren, als die entsprechenden Einrichtungen dss Zollvereins.
Man verlangt ferner Rückzölle, nicht bloß wie sie bisher schon im Zollverein bestehen für Spirituosen, Salz und dergleichen; sondern man verlangt sie auch für Eisen, Chocolade und alle möglichen anderen Fabriken, die man erhalten will.
Vor Allem aber und das ist eine Hauptsache, die im Interesse des Deutschen Handels überall zu wünschen wäre verlangt man ein erleichtertes Verfahren bei der Zollabfertigung des großen See-Verkehrs.
Bis jetzt gestatten dieses die Einrichtungen des Zollvereins nicht.
Aus Kiel und von dem Schleswig-Holsteinischen Canal klagt man schon jetzt über Beschränkungen, die man dort neuerdings eingeführt hat, und man erwartet Abhilfe seitens der Regierung.
Wenn Sie uns aber eine Zollordnung für den Deutschen Zollverein schaffen können, womit der große Seehandel wirklich gedeihen kann, und wenn die Bundesregierung dann dem nächsten oder dem darauf folgenden Zollparlament einen neuen Zolltarif vorlegt, welcher den bestehenden Tarif nach dem Muster des Englischen auf wenige Finanzzölle reducirt, dann wird nicht nur Altona, sondern dann werden auch die Hansestädte freudig dem Zollverein Leitreten können.
Die Achillesferse des ganzen Projects ist übrigens die Schwierigkeit, ja fast Unmöglichkeit, eine genügende Zollgrenze herzustellen.
Es bestehen acht Verbindungsstraßen zwischen Hamburg und Altona.
Man hat in diesem Sommer an einem gewöhnlichen Wochentage eine Zählung vorgenommen; dabei hat sich herausgestellt, daß zwischen 6 'Uhr Morgens und 10 Uhr Abends bloß in der Richtung von Hamburg nach Altona nicht weniger als 2621 Wagen und 45, 688 Fußgänger einpassirten, wobei die Passagiere von fünfzehn Eisenbahnzügen noch nicht mitgezählt sind.
Ich habe in einem hiesigen Blatte gelesen, daß man vor einigen Wochen hier eine ähnliche Zählung vorgenommen hat mit Rücksicht aus die beabsichtigte Erweiterung der Straßen.
Dabei hat sich dann herausgestellt, daß in der Alten Kommandantenstraße, welche den meisten der Herren bekannt sein wird, nicht in einer Richtung, sondern in allen Richtungen an einem Tage 3680 Wagen und circa 50.
0001Fußgänger passivsten.
Bei einer Zählung der Wagen und Fußgänger, welche an einem Tage in allen Richtungen den Theil der Potsdamerstraße passirten, welcher zwischen der Linksstraße und der EichHornstraße gelegen ist, ergaben sich 2750 Wagen und etwa 20.
0001Fußgänger.
Denken Sie sich nun einmal, ob es möglich sein würde, mitten in einer dieser Straßen, deren Verkehr in allen Richtungen zusammen genommen nicht größer ist, als der Verkehr zwischen Hamburg und Altona in nur einer Richtung, eine Zollbarriere einzurichten.
Sollte es Wohl möglich sein, ohne eine furchtbare Verkehrsstörung die Zollabfertigung durchzuführen
Die Wagen allein würden eine so lange Reihe bilden, daß sie ungefähr von Berlin bis Potsdam hinreichen würde.
Man hat die Zollgrenze in der Weise vorgeschlagen, daß man rund um die Stadt einen vier Fuß breiten Gang anlegen will, welcher mit 15 Fuß hohen, mit eisernen Spitzen versehenen Pallisaden umzäunt sein soll.
Das wäre schon ganz gut; aber auch hier würden sich wieder große locale Schwierigkeiten geltend machen.
Die Grenze zwischen Hamburg und Altona wird nämlich theilweise von einer Straße gebildet, deren eine Seite dicht mit Hamburger Häusern bebaut ist, während die andere Seite dicht mit Altonaer Häusern besetzt ist.
Die Zollgrenze müßte mitten durch diese Straße gehen.
An zwei Stellen geht die Grenze sogar quer durch ein Haus, so daß dasselbe dann natürlich abgebrochen werden müßte.
Schlimmer noch als mit dem Landverkehr steht es mit dem Hasenverkehr.
Die Seeschiffe machen in dieser Beziehung wenig Schwierigkeiten.
Da sind aber die Torfschiffe, die Steinschiffe, die Strohschiffe, die Milch-Ever, die Gemüse-Ever, die Fisch-Ever; da sind die zahllosen Schuten, welche an jedem Seeschiff und vor jedem Speicher löschen oder laden und die Waaren zwischen Altona und Hamburg hin- und herführen!
Dazu kommen die zahllosen kleinen Dampfschiffe, welche nach allen Elbhäfen gehen, und dann noch der ganze Bootsverkehr.
Wie will man dies alles controliren
Es ist ganz unmöglich.
Die Kosten der Anlagen, welche fiir die Controle erforderlich werden, und die Zinsen für die Capitalien, welche nothwendig verwendet werden müßten 33 208 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für die Anlage von Freihäfen, Entrepots und Dampfschiff-Quais, werden (davon bin ich überzeugt) mehr betragen, als die 450, 000 Thlr.
welche als Gesammtkosten der Zollerhebung und Bewachung für die gesammten beiden Herzogtümer ausgeworfen sirid.
Sie sind überdies vergebens aufgewandt, sobald Hamburg sich dem Zollverein anschließt.
Die angeführten Momente scheinen mir zu genügen, um den Antrag zu begründen, vor der definitiven Beschlußfassung nochmals wirklich sachkundige Männer über diese Frage u Vernehmen.
Die Sache eilt ja doch nicht so sehr.
Berücksichtigen Sie, daß es unter allen Umständen eine Grausamkeit wäre, wenn man die Stadt in den Zollverein aufnehmen wollte, ehe man Freihafen, Entrepots, Dampfschiff-Quais und dergleichen errichtet hat, daß unter allen Umständen die Zollgrenze erst hergestellt werden muß, deren Einrichtung, wie ich bewiesen zu haben glaube, sehr schwierig ist.
Ich habe nichts dagegen, daß man gleichzeitig auch Mitglieder der Industriellen aus dem Zollverein über die Zollanschlußsrage vernimmt.
Ich bin überzeugt, daß dann schließlich eine gerechte Entscheidung erfolgen wird.
Ueber die Aversum-Frage mich auszusprechen, habe ich keine Veranlassung.
So lange die ganze Angelegenheit sich noch in dem jetzigen Vorbereitungs-Stadium befindet, kann man die Frage ruhig der Regierung überlassen.
Ich glaube allerdings, daß Altona ein Aversum, wie es von Anderen verlangt worden ist, nicht würde zahlen können.
Die Stadt hat bis zum vorigen Jahre im Ganzen nur 48—50, 000 Thlr.
an die Staatskasse bezahlt; jetzt zahlt sie beinahe 180, 000 Thlr.
also 130, 000 Thlr.
mehr als früher.
Außerdem noch ein Zoll-Aversum zu zahlen, dazu würden die Kräfte der Stadt nicht ausreichen; aber ich hege das Vertrauen, daß die Königliche Regierung thun wird, was nach der Bundes-Verfassung geschehen muß, daß sie aber zugleich dafür sorgen wird, daß die Stadt nicht ruinirt wird.
Meine Herren!
Ich empfehle Ihnen dringend meinen Antrag, und würde mich freuen, wenn schon heute von Seiten der Regierung darüber irgend eine beruhigende Erklärung gegeben würde.
Vice-Präfident Herzog vv« Niest: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Ich bin in der Lage, eine Erklärung zu geben, die, wie ich glaube, den Antrag des Herrn Abgeordneten, welcher soeben die Tribüne verläßt, für jetzt erledigen wird.
Die Königliche Preußische Regierung hat sich mit der Frage, ob Altona in die Zollvereins-Linie einzuschließen, oder der jetzige Zustand aufrecht zu erhalten sei, nach welchem Altona sich außerhalb der Zolllinie befindet, gründlich und eingehend beschäftigt.
Sie ist bei Erörterung dieser Frage durch keine andere Rücksicht geleitet gewesen, als durch diejenige, das wohlverstandene Interesse der Stadt Altona kennen zu lernen, und nach der Erkenntniß dieses wohlverstandenen Interesses ihren Entschluß zu fassen.
Die Aufgabe, die sie sich dabei gestellt hat, war nicht leicht.
-In Altona selbst waren so entgegengesetzte Störungen, daß es in der That eine schwierige Ausgabe war, sich darüber klar zu werden, was wirklich das wohlverstandene Interesse der Stadt sei.
Die Königliche Preußische Regierung würde vor den Schwierigkeiten und vor den allerdings nicht unerheblichen Kosten, welche mit der Ziehung einer Zolllinie zwischen Hamburg und Altona verbunden sein würde, nicht zurückgeschreckt sein, wenn sie die Ueberzeugung hätte gewinnen können, daß der Anschluß an den Zollverein im wohlverstandenen Interesse der Stadt liege.
Sie hat nach eingehenden Erörterungen zu der Ueberzeugung gelangen müssen, daß für jetzt wenigstens es dem Interesse Altonas mehr zusage, es aus der Zolllinie ausgeschlossen zu lassen.
Ich sage: für jetzt!
Ich will dabei zugleich ausdrücklich constatiren, daß damit kein Einverständniß ausgesprochen werden soll mit der Ausführung des Herrn Vorredners, wonach Hamburgs und Altonas Schicksal in Beziehung aus Zollbehandlung unzertrennlich sei.
Die Ansicht, welche die Königliche Regierung hiernach gewonnen hat, wird sie in dem Bundesrathe, in welchem sie nach Inhalt der vorliegenden Vorlage früher die entgegengesetzte Ansicht ausgesprochen hatte, vertreten.
Von dem Beschlusse des Bundesrathes ist die weitere Bestimmung zu erwarten.
Vice Präsident Herzog v. Njest: 1 Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
12.
Sitzung am 1.
October 1867.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Nach Aer von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes soeben gehörten Erklärung ziehe ich meinen Antrag zurück, indem ich das feste Vertrauen habe, daß die Regierung, welche die Ansicht gewonnen hat, daß Altona für den Augenblick noch nicht in den Zollverein ausgenommen werden soll, diesen Beschluß nicht ändern wird, ohne weitere Ermittelungen anzustellen.
Vice-Präsident Herzog N. Njest: Der Abgeordnete Grunibrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes, die wir so eben gehört haben, wird später die Frage, ob Altona von dem Zollvereine und der Zollvereins-Linie auszuschließen sei, auch uns vorgelegt werden müssen, zur Entscheidung.
Denn nach dem Budget und dessen Bewilligung haben wir vorausgesetzt und genehmigt, daß Altona dem Zöllvereine angeschlossen sei, es ist das bei den Berechnungen zu Grunde gelegt; daher glaube ich, daß bei der küns.
tigen Herauslassung Altonas aus dem Zollverein die Genehmigung des Reichstags erforderlich sein wird.
Ich will das nur bemerken, um hier nicht durch Stillschweigen etwas zu versäumen.
Ich würde auch über die Frage des Einschlusses von Altona in den Zollverein aus eigener Veranlassung nichts gesagt haben, weil eben deren Erörterung außerordentlich schwierig rst und, selbst wenn ich auch die Zukunft ins Auge gefaßt hätte, dem Vorredner auf das Gebiet, welches er betreten hat, nicht gefolgt sein, obgleich sich vielleicht Manches gegen seine Ansichten sagen läßt.
Ich bin überzeugt, daß unsere Bundesregierung das Interesse der Stadt sowohl als auch des ganzen Zoüvereinsgebietes und des gesammten Norddeutschen Bundes in genügender Weise wahrnehmen wird, und bin überhaupt der Meinung, daß diese Frage durch eine Erörterung selbst von Stunden, durch Plaidirung für die eine, oder die andere Ansicht sich durchaus nicht erledigen läßt.
Sie ist eine außerordentlich schwierige und wird nur in sachverständigen Kreisen zur gedeihlichen Entscheidung gelangen rönnen.
Was nun das Capitel 1 der Einnahmen anlangt, was wir vor uns haben, so müssen wir uns, meine Herren, gegenwärtig halten, daß wir hier Zahlen bewilligen, die in keiner Weise auf eine genaue Richtigkeit Anspruch machen können.
Es sind dies Anschläge, die allerdings auf den Grundlagen gewonnen worden sind, wre sie uns hier in der Anlage VI vorliegen, die eine gewisse Berechtigung für ihre Geltendmachung haben; aber wir können uns keineswegs verhehlen, daß die Zahlen eben so gut richtig wie unrichtig sein können.
Nur ein Interesse scheint obzuwalten und ist, 'wie ich glaube, gewahrt, nämlich, daß diese Anschläge nicht zu hoch gegriffen sind, weil von ihrer Höhe die Höhe der Matricular-Umlagen mit abhängt und weil, wenn man diese Anschläge zu hoch gemacht hätte, dahin hätte kommen können, zu geringe Matricular-Umlagen in Ansatz zu bringen.
Dies wäre aber ein durchaus unzweckmäßiges Verfahren gewesen, weil dadurch die Budgets der einzelnen Staaten und deren Finanzen in Verwirrung gerathen könnten.
Ich glaube nun, nach den Mittheilungen des Herrn Bundes-Commissarius, haben wir die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß die Anschläge nicht zu hoch, sondern viel zu niedrig sein werden, namentlich schon um deswillen, weil bei den ersten beiden Hauptposten nicht die jetzige Bevölkeruugszahl des betreffenden Gebiets, sondern lediglich die vom Jahre 1864 zu Grunde gelegt worden ist.
Nur ein Posten könnte Bedenken erregen; es ist der unter Nr.
1 des Tit.
I mit 19, 004, 410 Thlrn.
enthaltene.
Das ist nämlich die Summe, in welcher der Ertrag der EingangsAbgabe von Schleswig-Holstein mit verrechnet ist; diese Verrechnung beruht aus der Grundlage der früheren Einnahme; jetzt wird der Tarif geändert und man kann keineswegs sagen, daß die jetzige Einnahme der früheren entsprechen wird.
Ich meinestheils bin freilich der Meinung, daß Schleswig-Holstein, wenn es zu den Eingangszöllen etwa mit Einem und einem halben Thaler pro Kopf angesetzt ist, während für die übrigen Gebietstheile des Zollvereins der Satz nur zwanzig Silbergroschen drei Pfennige pro Kopf beträgt, keineswegs zu hoch in Ansatz gebracht ist nach dem bisherigen Resultate seiner Eingangs-Äbgaben.
Indessen, man kann darüber streiten und kann auch bedenklich sein, ob dieser Ansatz sich unbedingt rechtfertigen wird.
Ich glaube jedoch, die Anschläge sind so gering, daß auch Reichstag des Norddeutschen Bundes.
hier ein Irrthum, der immerhin möglichst ist, nicht sehr stark ins Gewicht fallen wird.
Bei der Position 2, Rübenzucker-Steuer, ist natürlich auch für Schleswig Holstein ein Zusatz gemacht, und zwar von der Höhe des Ertrages, welcher für die Rübenzucker-Steuer in den Zollvereins-Gebieten pro Kops zum Ansatz gekommen ist.
Das wird wahrscheinlich zu gering sein; denn nach früher angestellten Ermittelungen hat der Zuckerverbrauch in Schleswig-Holstein etwa 20 Pfund betragen, während er in den übrigen ZollvereinsGebieten noch nicht auf 9 Pfund zu berechnen ist.
Indessen alles dies kommt weniger in Frage, weil eben die Zahlen nur im großen Ganzen angeschlagen und keineswegs, wie ich glaube, zu niedrig gegriffen sind, was vielleicht allein für uns ein Grund sein dürfte, ihre Genehmigung zu beanstanden.
Im klebrigen ist vielleicht hinsichtlich dieser Zölle und Verbrauchssteuern nur noch zu bemerken, daß die Tabakssteuer in einer Weise veranschlagt ist, wie sie wahrscheinlich und hoffentlich nicht zur Erhebung kommen wird.
Es ist angesetzt eine Tabakssteuer, die bekannterweise von dem Grund und Boden erhoben wird, auf dem Tabak gebaut wird (die andere Tabakssteuer figurirt natürlicherweise unter den Eingangszöllen), und außerdem eine Uebergangsabgabe von Tabaksblättern.
Wenn der neue Zollvereins-Vertrag in den Zollvereinsstaaten eingeführt fein wird, nach welchem auch die Tabakssteuer zu den gemeinschaftlichen Einnahmen im Zollverein gehört, so wird die Uebergangsabgabe auf Tabaksblätter und Fabrikate wegsallen und an deren Stelle die Tabakssteuer treten, die von dem Grund und Boden zu erheben ist, von dem bisher keine Tabakssteuer erhoben wurde.
Das sind wesentlich die Zollvereinsstaaten jenseit des Mains.
Es wird dadurch eine kleine Erhöhung der Tabakssteuer im Ganzen sich ergeben, weil in den Süddeutschen Staaten, in denen bisher eine Tabakssteuer von dem Grund und Boden nicht erhoben worden ist, etwa 60, 000 Morgen besteuert werden, von denen die bisherige Steuer mit durchschnittlich 412 Thaler pro Morgen zu berechnen ist.
Es ist das aber auch nicht erheblich und jedenfalls hat es nur den Erfolg, daß sich die Beträge erhöhen, was für uns von keiner erheblichen Bedeutung ist.
Die wichtigste Frage in diesem Capitel ist jedenfalls die der Aversen, und da kann man nicht verkennen, daß uns alle Grundlagen fehlen, die Bestimmung zu beurtheilen, daß pro Kopf der städtischen Bevölkerung von Bremen und Hamburg ein Thaler zugesetzt ist ja, daß wir auch die Grundlagen anzweifeln können, nach denen die Aversen für die anderen in Frage kommenden Staaten, von denen allein Lauenburg, Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz einige Bedeutung haben, beurtheilt werden können.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung es keinem Zweifel unterliegt, daß der Anschlag außerordentlich billig ist.
Wenn man nur berücksichtigt, daß Schleswig-Holstein mit IH Thaler pro Kops lediglich bei den Eingangszöllen angesetzt ist, und wenn man weiß, daß im großen Ganzen Mecklenburg-Schwerin und Lauenburg ganz ähnliche Verhältnisse haben, so kann man sich nicht verhehlen, daß das Aversum, welches diesen Staaten bewilligt ist, außerordentlich billig mit einem Kopstheil des Ertrages der Steuer bemessen worden.
Freilich hat der Herr Bundes Commissar schon einen Irrthum, den ich mit einigen meiner Freunde auch zur Sprache gebracht hatte, berichtigt, daß die Einnahme etwas zu hoch gegriffen ist, weil bei der Salzsteuer ein kleines Versehen vorgekommen; indeß die 40- oder 50, 000 Thlr.
die dabei von den gestimmten Aversen abgehen, kommen doch wenig in Betracht.
Es ist meines Erachtens wohl kaum zu verkennen, daß hier eine große Billigkeit geübt ist, die größte freilich für die beiden Städte Hamburg und Bremen.
Es ist nicht meine Absicht, meine Herren, in dieserWeise noch die Sache weiter zu erörtern; ich glaube, wir haben hier bei diesem ersten Budget Ursache, dasselbe anzunehmen, wie es uns vorliegt.
Es ist zu schwierig, die Fragen gründlich zu beurtheilen, man könnte zu leicht fehlgreifen, man muß die Erfahrungen der Zeit erst haben, man muß auch viele andere Grundlagen haben.
Diese Grundlagen fehlen uns.
Freilich habe ich mit mehreren meiner Freunde nach einigen solcher Grundlagen gefragt und darum gebeten, aber sie doch nicht in ausreichendem Maße und überhaupt nicht rechtzeitig erhalten.
Sie sind auch schwer aufzustellen und würden ein großes Materral enthalten, welches man ja doch einer Versammlung wie der Reichstag nicht zur Prüfung vorlegen könnte.
Nachdem einmal beliebt ist, das Budget in einer Vorberathung im Pleno 12.
Sitzung am 1.
October lOtt

1 11209 zu erledigen, so bleibt in allen diesen Sachen nichts weiter übrig, als, wenn man nicht ganz schwere Bedenken hat, zu den Anträgen der verbündeten Regierungen „Ja ''zu sagen.
Und dazu haben wir auch um so mehr Ursache- als das Bundesbudget ja einer sorgfältigen Prüfung wenn sie auch diesmal nicht so übermäßig streng gewesen sein kann, da die Zeit zu kurz gewesen von Seiten des Bundesrathes unterworfen wird, dessen Mitglieder zum Theil ein besonderes Interesse haben, daß die möglichste Sparsamkeit gewahrt wird; denn aus denjenigen Staaten, welche sie vertreten, sollen nachher die fehlenden Mittel herbeigeschafft werden.
Das Alles giebt uns Veranlassung, diesmal die Zahlen des Budgets nicht so genau zu prüfen und so will ich denn auch meinerseits gegen das Abkommen, was schließlich, wie ich wohl vernommen, getroffen ist, wonach die freien Städte Hamburg und Bremen einen Zuschlag von 1 Thlr.
pro Kops zahlen sollen, nichts haben.
Ich will mich nicht dagegen erklären, obgleich ich mich der Verhandlungen aus Frankfurt sehr gut erinnere, in denen die beiden Städte, als sie in den Zollverein hineingezogen werden sollten, nur das Siebenfache eines Kopftheils forderten (Hört!
hört!)
und meinten, das wäre noch viel zu wenig.
Wir wollen das aber Alles mit dem Mantel der Liebe zu decken (Heiterkeit) und einen Vergleich annehmen, der uns vorgeschlagen ist und der die Sache so erledigt, daß man am Ende auch nicht viel dagegen sagen kann.
Denn verhehlen können wir uns nicht, wenn wir das von jenen Staaten fordern wollten, was sie eigentlich zahlen müßten, wenn das die reichen Städte Hamburg und Bremen durch directe Steuern aufbringen sollten, daß dies unmöglich ist.
Ich halte das für unmöglich, wenigstens für so schwierig, daß sie dann gewiß veranlaßt würden, ihre Freihafenstellung aufzugeben.
Indessen davon können wir absehen, ich will mir nur eine Gewähr zu verschaffen suchen und glaube, die wird mir der Herr Bundes-Commissar nicht verweigern, daß nämlich nicht allein die Zahlen im Budget, wie sich von selbst versteht, nur für das Jahr 1868 bewilligt sind, sondern auch, daß die Grundlagen, nach denen die Aversa ermittelt sind, keineswegs als dauernd angesehen werden sollen, sondern lediglich die ganze Frage nur entschieden wird für das Jahr 1868, so daß wir bei dem nächsten Budget volle freie Hand haben, die Sache von Neuem zu ordnen und zu prüfen, wenn die Grundlagen vielleicht mehr ermittelt sind, auf die es ankommt.
Ich glaube, diese Erklärung wird nicht versagt werden.
Sollte sie versagt werden, so würde ich mir allerdings vorbehalten müssen, einen dessallsigen Antrag zu stellen, um das zu sichern.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich habe zunächst auf eine Bemerkung etwas zu erwidern, mit welcher der Herr Vorredner seinen Vortrag eröffnet hat.
Ich glaube ihn nicht unrichtig verstanden zu haben: hätte ich ihn unrichtig verstanden, so würde ich für die Berichtigung dankbar sein.
Ich habe ihn so verstanden, daß er ans der Thatsache, daß in der hier vorliegenden Anlage des Hauptetats die Bevölkerung von Altona mit, als in den Zollverein begriffen, gerechnet ist, herleitet, daß, wenn der Reichstag den Etat genehmigt, er damit eigentlich beschlossen hat, Altona solle in die Zolllinie eingeschlossen sein.
Hätte ich ihn darin richtig verstanden, so würde ich seine Auffassung für nicht begründet halten.
Durch eine Etatsposition kann niemals etwas festgestellt werden, zu dessen Feststellung es eines Gesetzes bedarf, und im vorliegenden Falle würde zur Einziehung Altonas in die Zolllinie vor allen Dingen gehören, daß die Gesetzgebung des Zollvereins.
in Altona publicirt wird.
Diese Frage kann natürlicherweise durch die Genehmigung irgend einer Etatsposition nicht abgemacht werden.
Ich darf dann zugleich wohl noch aus die Anfrage antworten, die der Herr Vorredner am Schluffe seines Vortrages gestellt hat.
Das, was dem Reichstag vorliegt, ist der Etat für 33 2101Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Jahr 1868 und das, was von dem Reichstage verlangt wird, ist das Votum über den Etat für das Jahr 1868; nichts mehr und nichts weniger.
Vice-Prästdcnt Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Francke: Meine Herren!
Ich erbitte mir für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in einer Sache von allgemeinem Interesse, deren Berührung mit dem jetzt zur Berathung stehenden Etat in Verbindung steht.
Es handelt sich nämlich um die Frage, wann die Herzogthümer SchleswigHolstein in den Zollverein eintreten werden.
Die Herzogthümer erwarten dies mit Ungeduld; sie erwarten von dein freien Verkehr, von dem Eintritt in den Zollverein nicht bloß Belebung des Verkehrs und sonstige materielle Vortheile, sondern sie wissen auch, daß mit diesem Eintritt eine Förderung intellektueller geistiger Interessen nothwendig in Verbindung stehen muß.
Es ist nun schon im April d. I. der Zollvereins-Tarif eingeführt in den Herzogthümern und im August sind diesem Tarife gefolgt die Zoll-Ordnung, das Zoll-Gesetz und das Zoll-Strafgesetz, dagegen ist die Grenze zwischen den Herzogthümern und dem Zollverein bis zur Stunde noch nicht aufgehoben.
Es, ist also kein freier Verkehr da, die Fabrikate des Zollvereins werden gegenwärtig besteuert, als wenn sie von England oder Frankreich kommen, das Land trägt die Lasten des höhern Tarifs, ohne die Vortheile des freien Verkehrs in irgend einer Weife zu genießen.
Daß der Tarif eingeführt wurde, war an sich zu empfehlen, das Land entgeht dadurch der Gehässigkeit der Nachsteuer; aber wenn in andern Fällen auch eben so verfahren ist, so war doch der große Unterschied, daß man einen Termin festsetzte, wann der freie Verkehr eintreten sollte.
Seit April hat das Land den Zoll-Tarif und weiß nicht, wann der freie Verkehr nachfolgen wird.
Ich bin überzeugt, daß die Bundes-Regierung in dieser Beziehung sich keine Versäumniß hat zu Schulden kommen lassen, es mögen andere Momente fein, die den freien Verkehr bis jetzt gehindert haben.
Man sprach davon, daß der freie Verkehr am 1.
October eintreten sollte; heute haben wir den 1.
Oktober, es wird aber nicht daran gedacht, daß er heut oder morgen eintreten könnte.
Ich werde beim Schluß meiner Rede darauf zurückkommen.
Außerdem hat die Einführung der ZollGesetze dem Lande eine solche Menge neuer ungewohnter Formalitäten gebracht, daß in der That eine Hemmung, eine Lähmung dcs Verkehrs eingetreten ist, namentlich in Bezug auf die Abfertigung der Seeschiffe, wo man Vorschriften ertheilt hat, z.
B. daß sie an gewissen entfernten Orten declariren müssen, wo sie Sturm und Wetter ausgesetzt sind, Dinge, die ungewohnt und gefährlich sind.
Außerdem ist die Dienstzeit der Beamten aus eine Weise verkürzt, daß in der That der Verkehr darunter leidet.
Ich habe ferner einen dritten Punkt hervorzuheben, der von großer Wichtigkeit nicht bloß für Schleswig-Holstein, sondern für den Zollverein im Allgemeinen ist.
Meine Herren, die ganze OMiste der Herzogthümer leidet feit der Trennung Vvu Dänemark, seitdem wir das Glück haben, Deutsch zu sein, in ihren Verkehrs-Interessen außerordentlich, weil sie in ihrem Hauptverkehr von Dänemark abgeschlossen sind.
Man hätte erwarten können, da schon feit ungefähr drei bis vier Jahren höhere Preußische Zollbeamte in den Herzogthümern ihren Sitz gehabt haben, daß in dieser Richtung Wandel geschafft würde.
Das Mittel ist ganz einfach das, man schaffe einen geeigneten Handels- und Schifffahrts-Vertrag mit Dänemark, der keinewegs bloß Schleswig-Holstein günstig zu werden verspricht, sondern dem ganzen Zollvereine Vortheil gewährt.
Namentlich steht jetzt Flensburg da mit einem vollkommen verödeten Hafen, in Kiel geht es nicht besser.
Ich möchte daher dringend der Fürsorge der Bundks-Regierung empfehlen, daß in dieser Weife der Verkehr belebt werde.
Außerdem schließe ich aber mit dem Wunsche, daß cs dem Herrn Bundcs-Commifsar gefällig fein möge, eine Aufklärung zu geben, welche das Land sehr beruhigen würde, nämlich, wann denn der Eintritt des freien Verkehrs für die Herzogthümer Schleswig und Holstein mit dem Zollverein zu erwarten sein würde.
Vice-Präsident Herzog von Iljest: Der Herr BundesCommissar von Pommer Esche hat das Wort.
Bundes-Commissar Wirklicher Geheimer Rath und GeneralSteuer-Director von Pommer Esche: Nach dem Zollvereins— 12.
Sitzung am 1.
Oktober 186 7. vertrag vom 8.
Juli d. I. ist der späteste Termin, mit welchem die Herzogthümer in den Zollverein eintreten werden, der 1.
Januar 1868.
Die Preußische Regierung hat es sich sehr angelegen fein lassen, den früheren Eintritt zu ermöglichen; sie hat sich deshalb mit den vier Süddeutschen Vereinsstaäten in Correfpondenz gefetzt und hat es veranlaßt, daß die Sache bei dem Bundesrath zur Verhandlung vorliegt.
Jene Correspondenz ist noch nicht geschlossen, die Antwort 'ist noch nicht eingegangen von allen Süddeutschen Regierungen, und die Sache schwebt noch bei dem Bundesrath.
Die Sache ist also, wie gesagt, in Berathung, und von allen Theilen, die bei dem Gegenstand betheiligt sind, wird man es sich angelegen sein lassen, sie möglichst bald zu erledigen.
Wenn der Termin, wo die Grenze zwischen den neuen Provinzen Schleswig-Holstein und dem Zollverein fallen kann, eintreten wird, ist zur Zeit zu sagen, unmöglich.
Was die einzelnen Fragen dcs Herrn Vorredners betrifft, so hat er schon die Güte gehabt, mir die Wünsche mitzutheilen, die hinsichtlich der Abfertigung der Seeschiffe und der Dienstzeit der Zollbeamten von einzelnen Handeltreibenden in SchleswigHolstein gehegt werden.
Es ist darüber Bericht erfordert, weil hier natürlich die Einzelheiten nicht so bekannt fein können, um eine entscheidende Antwort zu ertheilen.
Nach Eingang dieses Berichts wird den Betheiligten Bescheid zugehen.
Vice-Präsident Herzog vv »Ujest: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Ich hatte mir erlaubt, den Antrag zu stellen: „Der Reichstag wolle erklären: Nachdem die Freihafenstellung der Städte Hamburg und Bremen gesichert ist, liegt es im hohen Interesse der zollvereinsländischen Industrie, daß die Stadt Altona in den Zollverein ausgenommen und somit Zollvereinshafen werde.
Mein Antrag ist ziemlich unvorbereitet gestellt, weil er hauptsächlich durch den Antrag der Abgeordneten Schleiden und Francke hervorgerufen wurde.
Ich halte den Antrag dieser beiden Herren, welcher nunmehr zurückgezogen ist, wirklich für überflüssig, da es mir schon bekannt war, daß, wie der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes versichert hat, bereits ausführliche Untersuchungen über den Uinstand angestellt sind: ob es im Interesse Altonas liege, in den Zollverein einzutreten oder feine Freihafenstellung beizubehalten.
Ich kann für meinen Antrag nur einen Gesichtspunkt anführen, das ist derjenige der Staatseinheit.
Altona ist jetzt eine Preußische Stadt und eine Stadt des Norddeutschen Bundes; es hat also nicht allein das Interesse.
Altonas den Ausschlag zu geben, sondern das Interesse des Norddeutschen Bundes und des Zollvereins; auch hierüber mußte meiner Ansicht nach die Erhebung ausgedehnt werden.
Ich will dem Abgeordneten Dr. Schleiden nicht aus das Gebiet folgen, in welcher Weife und aus welchen Gründen Altona künftig am zweckmäßigsten behandelt wird; ich will hierdurch nur erklären, daß die größten und bedeutendsten Fabrikfirmen des Norddeutschen Bundes bereits im Mai d. I. eine mit vielen hundert Unterschriften versehene Eingabe an den Herrn Präsidenten des Staatsministeriums übergeben haben, worin sie darauf aufmerksam machen, daß die zollvereinsländische Industrie in hohem Grade in ihren Interessen gefährdet ist, wenn Altona in seiner Freihafenstellung verbleibt.
Ein Freihafen vermittelt keinen freien Verkehr für die Zollvereinsländifchen Produkte, weil das zollvereinsländische Fabrikat, wenn es von dort entfernt werden soll, ausgenommen, wenn es exportirt wird, wieder die Zolllinie pafsirt, also von Neuem Zoll bezahlen muß, weil der Fabrikant, wenn er dort größere Lager hat, nicht frei über feine Waare verfügen kann.
Nachdem der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes gesagt hat, daß die Untersuchung hierüber noch nicht geschlossen fei, und nachdem der Abgeordnete vr.
Schleiden feinen Antrag zurückgezogen hat, bin ich äugen'Llicklich in der Lage, auch meinen Antrag zurückzuziehen, weil ich befürchte, daß das ganze Material nicht gehörig erschöpft ist, und daß die Hohe Regierung noch nicht in der Lage ist, sich über diesen Gegenstand schlüssig zu machen.
Ich behalte mir vor, aus diesen Antrag zurückzukommen und ziehe denselben für jetzt zurück, erlaube mir aber noch, dem Hohen Bundesrathe anzuempfehlen, auch hier die Interessen der großen zollvereinsländifchen Industrie nicht außer Rücksicht zu lassen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
OctoLer 1867.
1211 Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Roß: Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, auf die Materie irgendwie erschöpfend einzugehen, es würde das hier auch unmöglich fein.
Ich bin nur veranlaßt, das Wort zu nehmen, durch einige Äußerungen, welche der geehrte Herr Vorredner gethan hat; denn wenn ich dazu geschwiegen hätte, so könnte man annnehmen, daß die Existenz eines Freihafens anerkanntermaßen der Deutschen Industrie schädlich fei.
Meine Herren, es ist meine vollkommene Ueberzeugung, daß wenn es dieser Industrie schädlich ist, dann ist es dem Hasen, welcher die Freiheit hat, selbst schädlich, denn es ist nicht denkbar, daß der kommerziell vermittelnde Punkt, das Organ des gesummten Deutschlands, nicht sehr leiden würde, wenn das Hinterland litte und dadurch weniger productiv und weniger consumirend wäre.
Ich wünsche nur im Anschluß an das, was von dem geehrten Herrn Vorredner bemerkt worden ist, zu sagen: daß auch ich zu jeder Zeit bereit bin, am geeigneten Orte aus die Erörterung der Frage näher einzugehen.
Ferner möchte ich nur noch ein paar Bemerkungen machen über das, was das geehrte Mitglied für Harburg in Betreff der Frage der Aversen erwähnt hat.
Es ist von ihm angedeutet worden, als wäre die Abweichung eine außerordentlich niedrige; es kann aber darüber auch eine andere Meinung geben; in einem Punkte stimme ich indeß vollkommen mit dem geehrten Mitgliede von Harburg überein, daß ehe sich die Verhältnisse etwas mehr abgeklärt haben, und Angesichts der großen Veränderungen, die im ganzen großen Deutschland vor sich gegangen sind, es gewiß an der Zeit sei, abzuwarten, ehe man endgiltige und nicht zu widerrufende Urtbeile in dieser Frage ausspricht.
Vice Präsident Herzog von Ujest: Die Rednerliste ist erschöpft.
Die allgemeine Discussion ist geschlossen.
Da beide dazu gestellten Anträge zurückgezogen sind, kommen wir zur Specialdiscussion des Capitels 1 und zunächst zu Titel 1: Ein- und Ausgangs-Abgaben.
Da sich Niemand zum Wort meldet und die Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß Titel 1 in der Gesammtsumme von 19, 004, 410 Thlr.
genehmigt ist: 1 Titel 2.
Rübenzuck er st euer beträgt 7, 665, 680 Thlr.
Da Niemand sich meldet, nehme ich ihn für genehmigt an.
Titel 3.
Salzsteuer 7, 856, 700 Thlr.
ist gleichfalls als genehmigt anzunehmen.
Titel 4.
BranntweinsteuerundUebergangs-Abgabevon Branntwein im Betrage von 9, 492, 010 Thlr.
als genehmigt anzusehen.
Lite!
5. n) Braumalz steuer im Betrage von 2, 867, 790 Thlr.
und b) Uebergangs-Abgabe von Bier 96, 020 Thlr.
zusammen 2, 963, 810 Thlr.
sind ebenfalls genehmigt.
Titel 6. n) Täbakssteuer im Betrage von 97, 490 Thlr.
und b) Uebergangsabgabe von Tabaksblättern und Fabrikaten von 112, 010 Thlrn.
zusammen 209, 500 Thlrn.
ebenfalls als genehmigt anzusehen.
Wir kommen nun zur Ziffer b des Capitels 1 von Bundesgebieten und Bundesstaaten, welche nicht dem Zollvereine angehören.
Titel 7.
Aversen für Zölle und Verbrauchssteuern von и) 1 Preußen 37, 100 Thlr.
Genehmigt.
b) Lauenburg 86, 500 Thlr.
Genehmigt.
o) Mecklenburg-Schwerin 956, OM Thlr.
Genehmigt.
Z) Mecklenburg.
Strelitz 168, 080 Thlr.
Genehmigt.
e) Oldenburg 4180 Thlr.
Genehmigt.
к) 1 Lübeck 85, 950 Thlr.
Genehmigt.
8) Bremen 248, M Thlr.
Genehmigt.
d) Hamburg 710, 160 Thlr.
Genehmigt.
Die Gesammtsumme des Capitels 1 mit 49, 488, 680 Thlr.
ist hiermit vom Hause genehmigt.
ländlichen Grundbesitz; die Antragsteller sind die AbgeordLehndorf, von Hüllessem, von Seydewitz (Brtterfeld) und Andere.
Der Entwurf wird wohl in diesem Augenblicke bereits fertig gedruckt sein und im Laufe des Nachmittags zur Vertheilung kommen.
Ich gedachte das Haus aufzufordern, über die geschäftliche Behandlung des Antrages heute sich zu verständigen, und wollte vorschlagen: Schlußberathung im Hause in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Lasker.
(Der Abgeordneter Lasker bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: 1 Ich würde dem Hause vorschlagen, über die geschäftliche Behandlung sich erst zu äußern, wenn der Gesetzesantrag gedruckt vorliegt.
Ich möchte aber auch zugleich erwähnen, daß es mir vielleicht nicht praktisch erscheinen wurde, ern so neues Thema mit jenem Gesetzentwürfe zu verbinden, der im Allgemeinen ein altes und viel behandeltes Thema zum Gegenstande hat.
Dann möchte ich ferner noch sagen, für den Fall, daß heute über die Behandlung des Antrags beschlossen würde, daß es mir nach den Erfahrungen der jüngsten Tage allerdings nicht angemessen oder nicht rathsam erscheint, Gesetze, wenn sie nicht ganz einfacher Natur sind, überhaupt in der Schlußberathung zu behandeln.
Ich würde im Allgemeinen und speciell bei diesem Gesetze die Vorberathung vorziehen, denn damit wird, wenn nicht eine Commission beliebt wird, Gelegenheit geboten, zunächst den Grundsatz zu behandeln, vielleicht Beschlüsse zu fassen und in Erwägung zu ziehen, ob nicht das Eine oder das Andere abzuändern sei.
Ein Gesetzentwurf über Errichtung von Hypothekenbanken muß nothwendigerweise eine sehr weit gehende Materie und sehr weitläufige Erwägung zum Gegenstande haben.
Wenn das aber richtig W, so würde die Schlußberathung keinesfalls anzurathen sein.
Jedenfalls wollte ich bitten, die Beschlußfassung über die Behandlung des Gesetzentwurfes so lange auszusetzen, bis der Entwurf selbst gedruckt vorliegt.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Lehndors hat das Wort.
Abgeordneter Graf Lehndors: Die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfes, die die Antragsteller vorschlagen wollten, ist die Schlußberathung im Hause, und das Ersuchen an den Herrn Präsidenten, ihn denselben beiden Herren Referenten zuzuweisen, die für den Lasker'fchen Antrag ernannt worden sind.
Die Motive unseres Antrags weisen es nach, daß er in inniger Verbindung zu diesem Lasker'schen Antrage steht.
Der sich mit Aushebung der Beschränkung betreffs der vertragsmäßigen Zinsen für Immobilien beschäftigt.
Ich halte das Thema nicht für so unbekannt, wie der Herr Abgeordnete Lasker glaubt.
Es ist Vielen von uns bekannt, daß seit Jahr und Tag in der Preußischen Landesvertretung der Austrag dieser Frage daran hängen geblieben ist, daß solche Correlate zur Aufhebung der Beschränkung der Zinssreiheit nicht gesunden werden konnten.
'Die Frage ist vielleicht ebenso vielfach durchdacht und durchsprechen worden, als die andere Frage von der Aufhebung der Wuchergesetze.
Die Ausnahme aber, die unser Gesetzentwurf im Hause finden wird und namentlich die Stellung, die der Bundesrath zu demselben einnehmen wird, wird für einen großen Theil des Hauses bestimmend einwirken aus die Abstimmung über diesen Antrag in Nr.
12 der Drucksachen.
Wenn es mir erlaubt ist, noch einen andern Umstand anzuführen, der gerade auf diese Behandlung hinweist, so ist es der daß, wie bei dem Lasker'schen Antrage der Herr Correserent in der Unterstützung des Antrages obenan steht, so der Herr Referent bei unserem Antrage.
Es weist dies wohl darauf hin, daß die Verbindung dieser beiden Anträge auch in geschäftlicher Beziehung eher eine Erleichterung als eine Erschwerung im Gefolge haben würde.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Damit, meine Herren, ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich will zuvörderst anzeigen, daß im Verlaufe der Sitzung em Gesetzentwurf eingekommen ist, betreffend die Errichjung von Hypothekenbanken für den städtischen und Präsident: Der Abgeordnete v. Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich kann dem Abgeordneten Lasker nur beitreten und den Reichstag nur warnen, Gesetzentwürfe in Schlußberathung zu nehmen und in einer einzigen Sitzung darüber zu entscheiden.
212 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wenn ich eine Geschäfts-Ordnung zu machen hätte, so würde ich das ein sür alle Mal verbieten; es ist nichts mißlicher, als wenn der Reichstag in einer einem Theile der Mitglieder fremden Materie Beschlüsse saßt, sür die es kein Correctiv mehr giebt.
Ich bin kein Freund der Commissionen, aber der Schlußberathung würde ich doch die Berathung in einer Commission vorziehen, weil dadurch die Sache wenigstens vorbereitet wird: am meiste »würde ich immer die Vorberathnng im Hause empfehlen, weil dadurch mit der Sache genau bekannt werden.
Die Schlußberathung halte ich bei allen Gesetzentwürfen geradezu für gefährlich.
Ich bitte Sie daher, dem Antrage des Abgeordneten Lasker entweder nachzugeben und den Beschluß auszusetzen oder die Vorberathung im Hause zu beschließen, aus die Schlußberathung aber nicht einzugehen.
1'Präsident: Um meinestheils meinen Vorschlag, ich möchte sagen zu rechtfertigen, bemerke ich, daß nach Alinea 3 des tz 16 der Geschäftsordnung, der ausdrücklich auch sür die Schlußberathung gilt (§ 17), das Haus in jedem Augenblick die Sache in eine Commission verweisen kann; das ist also jedenfalls ein Correctiv für die Schlußberathung.
Der Abgeordnete Gras Schwerin (Putzar) hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin (Putzar): Meine Herren!
Ich sollte meinen, da die Herren Antragsteller selbst den SchlußBerathung sür indicirt halten, daß das Haus ihren Wünschen wohl entgegen kommen könnte.
Ich hatte mir vorgenommen, dasselbe anzuführen, was der Herr Präsident schon bemerkt hat.
Wenn bei der Schlußberathung es sich zeigt, daß beide Materien nicht so connex sind, daß das Haus sie nicht für so connex erachtet, wie die Antragsteller sie halten, so bleibt noch immer das Mittel übrig, den Antrag, der jetzt vorliegt, an eine Commission zurückzuweisen; während wir den anderen unsererseits erledigen könnten.
Ich -sollte meinen, wir müßten den Herren Antragtellern in der Beziehung entgegen kommen, und vielleicht läßt Ich die Sache noch vereinfachen, wenn der Herr Präsident die Güte hat, den Gesetz-Entwurf vorzulesen, dann wird sich das Haus vielleicht schon heute in der Lage befinden, über die geschäftliche Behandlung des Antrages zu entscheiden.
Präsident: Irre ich mich nicht, so besteht der GesetzEntwurf aus sechs Paragraphen.
(Zustimmung seitens der Antragsteller.)
Ich hcche ihn jedoch augenblicklich nicht in Händen. '
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich erlaube mir ganz bestimmt den Antrag aus Verweisung des Entwurfes in eine Commission zu stellen.
Diese Frage ist äußerst wichtig, sie ist allerdings, wie der Herr Antragsteller richtig bemerkt, schon vielfach imLande in den verschiedensten Kreiseu erörtert, von den ländlichen Gutsbesitzern und von den städtischen Gutsbesitzern.
Man hat Entwürfe der verschiedensten Art vorbebreitet, aber die Sache schlägt ja ich will den sachlichen Connex gar nicht läugnen, der mit dem Lasker'schen Antrage stattfinden mag, wiewohl er nur ein materieller, kein formeller ist die Sache schlägt doch noch nach einer andern Seite hin.
Das ganze Hypothekenwesen ist mit in Betracht zu ziehen.
Wie Sie, wenn irgend eine Arbeit aus unseren Berathungen hervorgehen soll, die nur im Mindesten den Anforderungen entspricht, die nur im Mindesten den Anspruch auf ein lebensfähiges Gesetz machen kann, das in einer Schlußberathung machen wollen, das ist mir (ich habe mich sehr eingehend mit diesen Dingen beschäftigt) vollkommen unerklärlich.
Ich bitte Sie dringend, sich sür eine Commission zu entscheiden.
Auch die Vorberathung im Hause genügt mir hierzu nicht.
Hier müssen die eingehendsten Untersuchungen der weitgreifendsten Art angestellt werden, namentlich auch Vergleichungen der bestehenden Institute sür Grundwerthe, die gerade Preußen aufzuweisen hat, die eine Geschichte haben, die Bedeutendes geleistet haben.
Ich bitte Sie dringend, wenn aus der Sache etwas werden soll, scheuen Sie den Umweg einer Commission nicht.
Das ist in dieser Sache mehr nöthig als je.
Verweisen Sie den Antrag an eine Commission!
(Bravo!)
-12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
Präsident: Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter von Sänger: Meine Herren!
Es ist allerdings sehr mißlich, über den vorliegenden Gegenstand sich schlüssig zu machen, bevor man das Gesetz, welches eben beantragt wird, genau kennt (Sehr richtig!)
ich habe aber Ursache anzunehmen, daß der Gesetzentwurf, wie er von den Herrn Antragstellern beabsichtigt wird, nicht die Absicht hat, die ganze Materie in dem Umfang zu erschöpfen, wie es eben von dem Herrn Vorredner ausgeführt worden ist, sondern mehr nur die Anregung zu geben, daß zugleich mit dem Beschluß, der in Bezug auf den Laskerschen Antrag in Aussicht steht, von Seiten des Reichstages bestimmt ausgesprochen werde, daß mit der Aufhebung der bisher bestehenden Zinsbeschränkungen zugleich auf Sorge getragen werde, um das jetzt noch sehr wenig entwickelte und den Bedürfnissen des Grundbesitzes nach der heutigen Lage der Sache nicht entsprechende Hypothekenwesen auch auf einen andere »Standpunkt zu bringen.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht der Herren Antragsteller ist, mit diesem Gesetzentwurf in die Materie selbst nach allen ihren Details und Einzelheiten einzugehen.
Wenn das der Fall sein sollte, dann wür de ich allerdings den Motiven des Herrn Schulze vollständig beistimmen müssen; aber wenn die Absicht nur dahin geht, wie ich vorhin anzudeuten mir erlaubt habe, so sehe ich meinestheils doch in der That kein Hinderniß darin, diesen Gesetzentwurf, der offenbar in einem innigen Connex mit dem Antrag des Abgeordneten Lasker steht, zugleich mit diesem zu berathen und so zu verfahren, wie die Herren Antragsteller gewünscht und beantragt haben.
Ich wiederhole das, was von dem Herrn Grasen Schwerin schon gesagt worden ist: es steht ja jeden Augenblick dem Reichstag frei, das Correctiv zu ergreifen, daß wir dann entweder Verweisung in eine Commission oder Schlußberathung beschließen.
Präsident: Meine Herren!
Als ich meinen Vorschlag machte, nachdem ich im Lause der Sitzung den Entwurf gedruckt in Händen gehabt, der jetzt zur letzten Correctur gegangen ist, glaubte ich, wenn die Verlesung verlangt würde, sie gleich vornehmen zu können, und da es nur 6 Paragraphen waren, dachte ich, das Haus würde sich möglicherweise an solcher Kenntnißnahme vorläufig genügen lassen.
Jetzt erfahre ich, daß kein Exemplar des Antrags im Hause ist und daß DreiViertelstunden vergehen können, bis wir ein Exemplar aus der.
Druckerei bekommen.
Nun rathe ich selbst, den Beschluß auszusetzen, bis Sie den Druck in Händen haben.
(Zustimmung.)
Wenn das der Wille des Hauses ist, so nehme ich auch das aus die nächste Tages-Ordnung und schneide die gegenwärtige Discussion an dieser Stelle ab.
Dann will ich mittheilen, daß von den 276 eingegangenen Wahlacten 254 erledigt sind und bis zur Vervollständigung zurückgelegt ist eine, so daß also noch 21 Wahlen zu erledigen sind.
Die erste und zweite Abtheilung sind dabei nicht mehr bethetligt; ich möchte also anheimstellen, die III.
IV.
V., VI.
und VII.
Abtheilung eine Stunde vor dem nächsten Plenum zusammentreten zu lassen zur Erledigung dieser Wahlprüfnngen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor, am Donnerstag zuhalten ich habe meine Gründe dafür gestern bereits angedeutet.
Ich frage, ob sich dagegen Widerspruch erhebt
(Niemand widerspricht.)
Ich beraume dann die nächste Plenar-Sitzung auf Donner »stag 11 Uhr an, damit um 10 Uhr die Abtheilungen zu den Wahlprüfungen zusammentreten können, und schlage vor, auf die Tages-Ordnung zu nehmen das Capitel 2, 3, 4 und 5 der Einnahmen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin (Putzar) hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Ich habe nur dem Herrn Präsidenten anheimstellen wollen, ob es nicht vielleicht zweckReichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 1.
Oktober 1867.
213 mäßig wäre, gleich aus die Tages-Ordnung für Donnerstag den Militär-Etat mitzusetzen für den Fall, daß uns die Capitel der Einnahmen, die der Herr Präsident nur auf die Tages-Ordnung gebracht hat, nicht so lange beschäftigen sollten, daß wir eine Sitzung damit ausfüllen könnten.
Präsident: Die Herren haben den Antrag des Grasen Schwerin gehört (Widerspruch), daß außer den Wahlprüfungen, die, wie auf die Tages-Ordnung der Abtheilungen, so auch aus die des Plenums kommen werden, und außer dem 2., 3., 4. und 5.
Capitel der Einnahmen auch noch der Etat für die Militär-Verwaltung auf die Tages-Ordnung gestellt werde.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Es scheint dagegen Widerspruch zu sein; dann muß ich darüber abstimmen lassen.
Diejenigen Herren, welche auf die Tages-Ordnung des nächsten Plenums, Donnerstag um 11 Uhr, außer den rückständigen Wahlprüfungen, 2, 3, 4, 5 der Einnahmen, auch noch den Etat der Militärverwaltung, Capitel 5 der fortdauernden Ausgaben gesetzt wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Ich will die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche es nicht wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind einig, daß dies die Minorität ist- Ich setze also die Militärverwaltung noch mit aus die Tagesordnung und schließe die heutige Sitzung.