Am Tische der Bundes Commifsarien befinden sich: der Staatsrath von Müller, Staatsminister von Harbou, Cabinetsminister von Oheim b. Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tische der Herren Schriftführer ausgelegt; wenn keine Einwendungen dagegen erhoben werden, so werde ich es für genehmigt erklären.
Die Herren Schriftführer zur Rechten werden die Rednerliste und die zur Linken däs Protokoll führen.
Es sind abermals Urlaubsgesuche eingegangen, die ich, soweit meine Berechtigung reicht, bewilligt habe; für die andern werde ich die Genehmigung voraussetzen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich bitte das Verzeichniß der Urlaubs-Sucher zu verlesen.
Schriftführer Gras Pleffen (liest): Es haben nachgesucht: Der Abgeordnete Hausmann, wegen dauernden Unwohlseins und zur Beendigung der ärztlich vorgeschriebenen Kur einen ferneren Urlaub bis zum 5. k. Mts!
Der Abgeordnete von Carlo Witz auf Grund beigebrachten ärztlichen Attestes einen ferneren Urlaub von 8 —14 Tage.
Der Abgeordnete Braun (Herzseld) wegen unaufschieblichen Geschäfts einen Urlaub auf 8 —10 Tage, vom 16. d. Mts.
ab gerechnet.
Der Abgeordnete Gras von Pückler zum Zweck einer geschäftlichen Reise Urlaub vom 18. bis 28.
September.
Der Abgeordnete Gras Dohna-Kotzenau zur Herstellung seiner Gesundheit einen Urlaub auf 3 Wochen, vom 18. ab gerechnet.
Alters Präsident von Frankenberg Lnöwigsdorfr Den Abtheilungen sind wiederum nachträglich Mitglieder zugeloost worden.
'Dieses Verzeichniß bitte ich ebenfalls zu verlesen.
Schriftführer Graf Pleffen (liest): Es sind ferner nachträglich zugeloost: der I. Abtheilung: Gebert, Dr. Schwarze und Gommelshausen;; Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
4.
Sitzung am 17.
September 1867.
139 der II.
Abtheilung: Jüngken, Buddenberg; der III.
Abtheilung: von Blankenburg, Devens; der IV.
Abtheilung: Dr. Simson, Hehl; der V. Abtheilung: Kanngreßer, von Below; der VI.
Abtheilung: Fürst Pleß, von Schwarzkoppen; der VII.
Abtheilung: Roeder, Dr. Michaelis und Schraps.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Wir treten in die Tagesordnung ein, das ist die Wahl der Präsidenten und Schriftführer.
Wenn das Verfahren dabei auch bekannt ist, so muß ich dennoch das Ersuchen aussprechen, daß die Herren den Namen desjenigen, den sie zum Präsidenten ernannt wissen wollen, auf einen Zettel schreiben und beim Namensaufrufe in die Wahl-Urtte legen.
Herr Pauli wolle den Aufruf übernehmen und Herr Stumm wolle die Wahl-Urne in seine Obhut nehmen.
Wir beginnen mit dem Buchstaben L. (Der Namensaufruf erfolgt.)
Ich bitte mit der Recapitulation in der Art vorzugehen, daß die Namen derjenigen, die nicht geantwortet haben, aufgerufen werden.
(Die Recapitulation erfolgt.)
Ich schließe das Scrutinium.
Die Herren Schriftführer wollen jetzt die abgegebenen Stimmzettel zählen.
(Die Zählung erfolgt.)
Es sind 187 Stimmzettel abgegeben worden.
Wenn keine ungiltigen Zettel sich darunter befinden, würde die absolute Majorität'94 bettagen.
Ich bitte nun, die Stimmzettel laut zu verlesen.
(Geschieht.)
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich wiederhole: die absolute Majorität ist 94.
Es haben erhalten: Gras Schwerin 1 Stimme, von Forckenbe ck 1 Stimme, Gras Eberhard zuStolberg-Wernigerode 53 Stimmen, Dr. Simson 132 Stimmen.
Hiernach ist Herr Dr. Simson zum Präsidenten erwählt.
Ich frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndtvigsbors: Dann ersuche ich ihn, den Präsidentenstuhl sofort einzunehmen.
(Der Alters-Präsident verläßt den Präsidentenstuhl und der Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Dr. Simson: Meine Herren!
Ich nehme die Wahl, mittelst deren diese Hohe Versammlung mir für die nächsten vier Wochen den Vorsitz in ihren Verhandlungen überträgt, an und spreche meinen innigen Dank für die hohe mir dadurch erwiesene Ehre aus, die ich nach ihrem ganzen Werth wahrhaft zu würdigen weiß.
Es ist die Anstrengung meiner ganzen im Augenblick allerdings wesentlich beeinträchtigten Kraft, die ich für mein Amt verspreche.
Sie aber, meine Herren, von 8 40 N s NN V '-1 11 (-1
-d Reichstag des Norddeutschen Bundes.
4.
Sitzung am 17.
September 1867. allen Seiten des Hauses, werden mir bei meiner Dienstführung, das weiß ich, mit der Nachsicht und mit der Güte zu Hülse kommen, die ich in gleicher Lage alle Mal in so reichem Maße erfahren habe.
Meine Herren, wir bezeugen dem Herrn Alters-Präsidenten für die gütige Leitung unserer Verhandlungen bis zu der gegenwärtigen Stunde unsern Dank durch Erhebung von unsern Plätzen (Die Versammlung erhebt sich) und gehen zur Wahl des ersten Vicepräsidenten über.
Ich bitte die Herren, aus einem Zettel den-Namen des Mitgliedes zu vermerken, welchem sie für die nächsten vier Wochen die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen anvertrauen wollen.
Die Herren werden dann bei dem Aufruf ihrer Namen die Zettel in die Urne geben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 6.
(Der Namensaufruf erfolgt.
Nach der Recapitulation): Die Wahl ist geschlossen.
Ich verlese die Namen, die auf den eingegangenen Zetteln geschrieben stehen.
(Geschieht.)
Das Ergebniß der stattgehabten Wahl ist folgendes: Es sind 189 Wahlzettel abgegeben; die absolute Majorität beträgt also 95.
Es sind Stimmen gefallen aus: den Abgeordneten Herzog von Ujest.

158. den Abgeordneten Or.
Löwe (Calbe).

27. und auf die Abgeordneten Fries, Wagener (Neu-Stettin), von Arnim-Heinrichsdors und Kantar je eine Stimme.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest ist hiernach zum ersten Stellvertreter des Präsidenten für die vier ersten Wochen der Berathungen des Reichstages gewählt.
Der Herr Abgeordnete befindet sich im Augenblicke nicht im Hause, und kann sich also persönlich über die Annahme der Wahl nicht aussprechen.
Ich bin aber ermächtigt, diese Annahme in seinem Namen zu erklären, was ich hiermit thue.
Wir gehen zur Wahl des zweiten Vice-Präsidenten über.
Der Namensaufruf wird diesmal mit dem Buchstaben v. beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Scrutinium ist geschlossen.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: Es sind abgegeben 180 Zettel, von denen121 „als ungültig ausscheiden, der eine, weil er gar keinen Namen enthielt, der andere weil er acht Namen enthielt, bleiben gütige Zettel 178.
Die absolute Majorität beträgt demnach 90.
Es haben erhalten: der Abgeordnete von Bennigsen 99 Stimmen, der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdors 44 Stimmen, der Abgeordnete vr.
Löwe 29 Stimmen, die Abgeordneten von Münchhausen und von Forckenbeck je 2 Stimmen, der Abgeordnete vr.
Braun (Wiesbaden), und der Abgeordnete Freiherr von Rothschild je 1 Stimme.
Hiernach ist der Abgeordnete von Bennigsen zum zweiten Vice-Präsidenten des Reichstages für die nächsten vier Wochen erwählt.
Ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern, Abgeordneter vo« Bennigsen: 1 Herr Präsident, ich nehme die Wahl an und danke dem Reichstage aufrichtig für die mir zu Theil gewordene Auszeichnung.
Präsident: Wir gehen zur Wahl der Schriftführer über.
Der § 8 der Geschäftsordnung bestimmt: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Ich will mir einen Vorschlag an das Haus erlauben.
Ich werde die Wahl der Schriftführer alsbald durch Namensaufruf vornehmen lassen und möchte dann, daß das Haus mich ermächtigte, in Verbindung mit den vier jetzt fungirenden Herren Schriftführern das Resultat der Schriftführerwahl im Lause des heutigen Nachmittags privatim zu ermitteln, um in der nächsten Sitzung dem Hause davon Kenntniß zu geben.
(Zustimmung.)
Wenn dem nicht widersprochen wird, so will ich, um Niemand nach Abgabe seines Stimmzettels noch in der heutigen Sitzung aufzuhalten, anzeigen, daß ich die Herren Aßmann und von Auerswald ersucht habe, das Quästorenamt für die vier Wochen meiner Amtsführung übernehmen zu wollen und daß beide Herren die Güte gehabt haben, meinem Wunsche zu entsprechen.
Ich nehme dann an, meine Herren, daß Sie in der nächsten von uns zu verabredenden Sitzung eine Wahl von Commissionen nicht vornehmen wollen, weil der tz 19 der von Ihnen auch für diese Session adoptirten Geschäfts-Ordnung sagt: Für die Bearbeitung derjenigen Geschäfte, welche (folgen 9 Nummern) betreffen, werden besondere Commissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden.
(Zustimmung.)
Ich gedachte Ihnen sodann vorzuschlagen, morgen um 12 Uhr die 5.
Plenarsitzung zu halten und aus die Tages-Ordnung zu stellen: 1.
1 Mittheilung des Ergebnisses der Schristführerwahl, 2.
1 Entgegennahme von Mittheilungen des Bundespräsidiums, 3.
1 Wahlprüsungen.
In Ansehung der letzteren erlaube ich mir die Bemerkung, daß von den 207 im Ganzen eingegangenen Wahlacten 195 bereits ihre Erledigung gefunden haben, also daß noch 12 zu erledigen sind; davon je eine in der I., VI.
und VII.
zwei in der III.
drei in der IV.
vier in der II.
Abtheilung, in der V. Abtheilung keine.
Ich würde also, wenn das Haus die von mir vorgeschlagene Tages-Ordnung für das morgende Menum genehmigt, die I., VI.
und VII.
Abtheilung bitten, um iz12 zusammenzutreten, die II.
III.
und IV.
um 11, und würde das Plenum dann um 12 Uhr abhalten.
Darf ich annehmen, daß das Haus mir darin zustimmt
(Pause.)
Dann gehen wir jetzt für die heutige Sitzung schließlich zur Schriftführerwahl über.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben L. beginnen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Scrutinium ist geschlossen.
Die heutige Tagesordnung ist erschöpft; ich schließe die Sitzung.