Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll die Abgeordneten Graf Baudissin und Dr. Falk zu meiner Linken, die Rednerliste die Abgeordneten von Schöning und von Kleinsorgen zu meiner Rechten.
Ihr Ausbleiben aus der heutigen Sitzung entschuldigen durch dringende Geschäfte der Abgeordnete Stavenhagen und der Abgeordnete Dr. Gneist, letzterer für den ersten Theil der Sitzung; der Abgeordnete Dr, Köster zeigt wiederholentlich an, daß sein Gesundheitszustand ihm noch immer nicht gestattet, an den Arbeiten des Hauses wieder Theil zu nehmen-; eben dasselbe gilt von dem Abgeordneten Scheint von Schweinsberg.
Der Herr Präsident der Bundes Commissarien hat unter dem gestrigen Tage folgendes Schreiben an mich gerichtet: „In Verfolg meiner früheren Mittheilungen beehre ich mich, Ew.
rc.
zu benachrichtigen, daß der Königliche Wirkliche Geheime Regierungsrath und Ministerial-Director Delbrück den Auftrag erhalten hat, den Sitzungen des Reichstages als Commissarius der Preußischen Regierung beizuwohnen und sich an der Vertretung des Verfassungs-Entwurfs zu betheiligen.
Der Vorstand des Vereins für den Anschluß Hamburg 's an den Zollverein übersendet eine Anzahl von Exemplaren einer eben in Hamburg erschienenen Schrift unter dem Titel „Neue Gutachten, die künftige Handelsstellung Hamburgs betreffend.
Ich lasse die Exemplare an die Abtheilungen des Reichstages vertheilen.
Die Verlags-Buchhandlung der Herren Qu an dt und Haeudel in Leipzig übersendet 10 Exemplare des ersten, zweiten und dritten Heftes des in ihrem Verlage erscheinenden parVerhaMimgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23, Sitzung am 30.
März 1867.
1465 lamentarischen Taschenbuchs.
Auch diese lasse ich den Abtheilungen in je einem Exemplare zugehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer: die Wahl der Präsidenten für die noch übrige Dauer der Session ist.
Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Blankenburg: Meine Herren, ich wiederhole meinen Antrag, den ich gestern Abend am Schluß der Sitzung gestellt habe, nämlich den, von der Vorschrift des Artikel 9 unserer Geschäftsordnung für diesmal keinen Gebrauch zu machen.
Ich habe meinen Antrag bereits motivirt und ich glaube, dem nichts beizufügen zu dürfen, außer dem Einen, daß, wenn diejenigen Herren, welche das Präsidium beim Beginne unserer Session gewählt haben, durch die konservative Partei verstärkt werden, was ich in Aussicht gestellt habe und wiederholt stelle, die Wahl mir eine so unzweifelhafte zu sein scheint, daß ich meine Hoffnung und Erwartung nochmals ausspreche, daß ein Widerspruch nicht erhoben wird!
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Rohden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
1.
Abgeordneter Rohden: Meine Herren!
Ich muß darauf dringen, daß die Vorschrift der Geschäftsordnung beobachtet wird, (Lauter Widerspruch rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Rohden: daß somit die Wahl in der gewohnten Weise vorgenommen wird.
Meine Absicht dabei ist, die Bestimmung derjenigen Herren, welche die Geschäfte dieses Hauses leiten, aus der Wahl selbst so rein und so erkennbar hervorgehen zu lasten, wie es ohne irgend einen andern Anschein auf dem von der anderen Seite bezeichneten Wege nicht möglich ist.
Präsident: Wir werden also die Wahl auf die in § 7 der Geschäftsordnung vorgeschriebene'Weise vornehmen.
Ich ersuche die Herren also, die Namen des Mitgliedes auf einem Zettel zu vermerken, dem Sie für die noch übnge Dauer der Session die Stellung des Präsidenten anweisen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es sind 239 Zettel abgegeben worden; ich ersuche die Herren Schriftführer, sie zu verlesen.
(Geschieht.
Das Resultat wird ermittelt.)
Von den 239 abgegebenen Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete Dr. Simson 214 -1-1-von Forckenbeck18 von Carlowitz 4 -1-1-Herzog von Ujest -13 -1-1-Graf Schwerin11 -1-1-Fürst zu SolmsHohen-Solms-Lich 1 Rohden11 Unbeschrieben waren17 Damit ist der Herr Abgeordnete Dr. Simson zum Präsidenten für die Dauer der Session erwählt; ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich bin dazu bereit.
(Den Präsidentenstuhl einnehmend.)
Das Hohe Haus weist mich durch die eben vollzogene Wahl an, auch für die noch übrige, voraussichtlich nicht lange Dauer der Session an der Stelle zu beharren, auf welche Ihre Güte mich heute vor vier Wochen berufen hat.
Ich folge dieser Entscheidung in 68 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
466 der Hoffnung, daß meine Kraft bis an das um so beträchtlich näher gerückte Ziel ausreichen wird gern und willig.
Ich empfange sie mit tiefem und bewegtem Danke für das neue Zeugniß von Vertrauen, das Sie mir damit gewähren.
Ich darf es vielleicht dahin deuten, daß das Haus in seiner großen Majorität die Ueberzeugung gewonnen hat, daß mich der Wille beseelt, seine Geschäftsordnung nach meinem besten Wissen und Gewissen zu handhaben, Niemand zu Liebe und Niemand zu Lnde.
Ich werde mich bemühen, dieses Vertrauens in täglicher Anstrengung mich werther zu machen, und ich bitte Sie, mir dasselbe zu bewahren.
Denn das darf ich, meine Herren, aus vielfacher Erfahrung aussprechen: von dem Vertrauen einer Hohen Versammlung, wie die gegenwärtige, getragen, kann ich die mir übergebene Arbeit nicht als Last ich mutz sie vielmehr als eine Lust bezeichnen: von diesem Vertrauen verlassen aber würde auch ein Besserer der Ausgabe zu genügen nicht im Stande sein.
Ich wiederhole Ihnen '', meine Herren, meinen innigen und tiefbewegten Dank!
(Lebhaftes Bravo!)
Wir gehen zur Wähl des ersten Vice-Präsidenten über; ich bitte, auf einem Zettel den Namen des Mitgliedes zu bemerken, den Sie für die noch übrige Dauer der Session die Vertretung des Präsidenten in Behinderungsfällen zunächst anvertrauen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Scrutinium ist geschloffen.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Ich theile das Ergebniß der Wahl mit.
Von 233 abgegebenen Stimmen hat der Abgeordnete Fürst Hohenlohe, Herzog von Üjest. 223 der Abgeordnete von Carlowitz. 6 „1 „1 von Forckenbeck.
I „1 „1 Gras Renard. 1 erhalten, aus zwei Zetteln hat kein Namen gestanden.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest ist hiernach zum ersten Vice-Präsidenten für die noch übrige Dauer der Session erwählt, und ich ersuche den Herrn Abgeordneten, sich über die Wahl zu erklären.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Ich nehme die Wahl mit dem lebhaftesten Danke an und bitte den hohen Reichstag, sich versichert zu halten, das ich das Vertrauen und die Auszeichnung, welche mir durch die Wiederwahl erwiesen sind, sehr hoch zu schätzen weiß.
Präsident: Damit ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Die durch die Geschäfts-Ordnung vorgeschriebene Anzeige an das Bundes-Prästdium werde ich unverweilt erstatten, und ich ersuche die Abgeordneten Aß mann und von Auerswald, auch für den Rest der Session das Quästor-Amt für das Kaffen- und Rechnungswesen behalten zu wollen.
Wir gehen zur zweiten Nummer der Tages-Ordnung über, der Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes; zunächst Fortsetzung derSpecial-Debatte über Titel V. und speciell über Artikel 25.
Zu dem Artikel 25 selbst ist kein Abänderungs-Vorschlag gestellt.
Dagegen ist der Vorschlag gemacht worden, zwischen Artikel 25 und 26 einen neuen Artikel einzuschieben des Inhalts: „Auf durchschnittlich 100, 000 Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung ist Ein Abgeordneter zu wählen, jedoch hat jeder einzelne der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten mindestens Einen Abgeordneten zu wählen.
Ein Ueberschuß von wenigstens 50, 000 Seelen der Gesammt Bevölkerung eines Staates wird vollen 100, 000 Seelen gleich geachtet.
Ich werde zuvörderst den Artikel 25, zudem das Wort nicht verlangt wird, zur Abstimmung bringen.
Er lautet: „Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber.
Er regelt seinen Geschäftsgang und seine Disciplin durch eine Geschäfts-Ordnung und'erwählt seinen Präsidenten, seine Vice-Präsidenten und Schriftführer.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Ich gehe nun zu dem Artikel zwischen Artikel 25 und Artikel 26 über und gebe dem Abgeordneten von Carlowitz das Wort.
Abgeordneter von Carlowitz: Meine Herren!
Indem ich mich auf einen Vorgang berufe.



Abgeordneter Herzog von Uzest: Ich nehme die Wähl an und danke dem Hohen Hause für den neuen Beweis seines Vertrauens.
(Große Unruhe im Hause.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Präsident: Wir gehen zur Wahl des zweiten Vice-Präsidenten über.
Die Herren werden ersucht, aus einem Zettel den Namen des Mitglieds zu vermerken, den Sie für die noch übrige Dauer der Session zum zweiten Vice-Präsidenten bestimmen wollen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben 8.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Das Ergebniß der Wahl ist folgendes: Es sind abgegeben 217 Stimmzettel, darunter zwei leere.
Von den übrigbleibenden 215 Stimmen sind auf den Abgeordneten von Bennigsen.



168 „1 „1 „1 von Carlowitz.



139 „1 „1 „1 von Forckenbeck.


15 „1 „1 „1 Freiherrn Vincke (Hagen) 11 „1 »1 „Groote. 1 „1 „1 „1 Freiherrn von Rothschild11 gefallen.
Der Abgeonmete von Bennigsen ist hiernch zum zweiten Vice-Präsidenten für die noch übrige Dauer der Session erwählt, ich bitte ihn, sich über die Annahme der Wahl zu äußern.
Abgeordneter von Carlowitz: Indem ich mich auf einen Vorgang berufe, den wir neulich hier im Hause gehabt haben, halte auch ich mich für berechtigt, meinen Antrag wieder einzubringen, der vor einigen Tagen verworfen ist, jedoch, wie ich wohl zu beachten bitte, nur in seinem zweiten Theile.
Es ist eine, wie mich bedünkt, bedauerliche Lücke in dem VerfassungsEntwurf.

Wo ich nur irgend einen Verfassungs-Entwurf kenne, so findet sich darin allemal ausgedrückt, welche Zahl der Volksvertreter vorhanden sein soll und in die Volksvertretung gehört.
Hier ist das nicht der Fall.
Wenn wir nun namentlich hier den Artikel 26 ins Auge fassen und lesen, wie darin von der Mehrheit der Mitglieder die Rede ist, und dazu das Amendement des Herrn Harnier ins Auge fassen, das von der „Mehrheit der gesetzlichen Anzahl ''spricht, da ist es doch mindestens auffällig, sich erst in dem Wahlgesetz darüber Auskunft erbitten zu müssen, welches denn eigentlich die Zahl der Volksvertreter ist.
Ich habe es daher für nothwendig gehalten, die Worte des Wahlgesetzes in diesen Verfassungs-Entwurf herüber zu nehmen.
Daß dabei die Zahl nicht präcis 'ausgedrückt ist, ist nicht meine Schuld, das liegt, wie Ihnen bekannt ist, im Wahlgesetz, ich glaube aber auch, es hat dies keinenfalls etwas auf sich, denn die Zahl steht fest, sobald man die letzte Bevölkerungszahl weiß, und so wenig wir setzt darüber im Zweifel sind, welches die gesetzliche Zahl der Volksvertreter ist, ebenso wenig wird auch ein künftiger Reichstag darüber in Zweifel sein.
Man verweise mich nicht auf den provisorischen Charakter des Wahlgesetzes.
Es ist wahr, es wird vielleicht künftig zu einem andern definitiven Wahlgesetz kommen, allein wann
das ist denn doch die Frage.
Es »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
11467 gehört nicht blos dazu, daß über das Wahlgesetz die Regierungen sich vereinigen, und daß sie es an den Reichstag bringen, sondern daß auch ein Einverständniß mit dem Reichstag erzielt wird, und dies Einverständniß kann möglicherweise noch in weiter Ferne liegen.
Wenn nun also das Herübernehmen der Bestimmung, daß von 100, 000 Einwohnern ein Abgeordneter zu wählen ist, aus dem Wahlgesetz in den Verfassungs-Entwurf sich empfiehlt, so ist doch auch eine andere Rücksicht hierbei maaßgebend, die mir noch weit durchschlagender scheint.
Es handelt sich nämlich von der Ausnahme, die man aber nicht in dem Wahlgesetz zu Gunsten derjenigen kleineren Staaten gemacht hat, die nicht einmal 100, 000 Seelen zählen.
Ich bin mit dieser Ausnahme in ihrem Inhalte vollkommen einverstanden.
Ich erkenne an, daß man auch den kleineren Staaten, wenn dieselben auch IM, 000 Seelen nicht haben, einen Abgeordneten zugestehen muß.
Allein, meine Herren, wo findet sich denn die Bestimmung
sie findet sich nicht in der Verfassung, sie findet sich nicht im Wahlgesetz, sie ist also jetzt in der Lust schwebend.
Nun, wenn dem so ist, wenn das so bleibt, so kann unter Umständen, das werden Sie nicht leugnen, einmal ein künftiger Reichstag die Legitimation eines solchen Vertreters nicht für ausreichend Haltern Der Reichstag kann fragen, wo ist das Gesetz, das bestimmt, daß gegen die ausdrückliche Vorschrift des Wahlgesetzes ein Abgeordneter hier erscheinen könne, aus einem Lande, das nicht einmal 100, 000 Seelen zählt.
Daß dieß jetzt nicht geschehen ist, das liegt vielleicht in den Verhältnissen.
Einmal ist diese Versammlung neu zusammengetreten, sodann ist sie zunächst eine bloß berathende und ist es daher begreiflich, daß sie den Legitimationspunkt etwas leichter nimmt, als vielleicht ein künftiger Reichstag das thun wird; also namentlich um dieser Ausnahme willen scheint mir es dringend nothwendig, daß wir sie durch ein Gesetz fixiren und da das im Wahlgesetz nicht geschehen ist, muß das hier geschehen: das sind die Gründe, die für meinen Antrag sprechen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zu diesem Vorschlag zum Wort gemeldet: ich schließe die Discusston darüber und bringe ihn zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrag des Abgeordneten von Carlo'witz zwischen Artikel 25 und 26'einfügen wollen, was folgt: „Auf durchschnittlich 100, OM Seelen der nach der letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung ist Ein Abgeordneter zu wählen, jedoch hat jeder einzelne der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten mindestens Einen Abgeordneten zu wählen.
Ein Ueberschuß von wenigstens 50, 000 Seelen der GesammtBevölkerung eines Staates wird vollen IM, OM Seelen gleich geachtet, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit des Hauses; der Antrag ist nicht angenommen.
Wir gehen zu Artikel 26 über, in Ansehung dessen nur ein Amendement vorliegt, das des Abgeordneten vr.
Harnier.
Ich eröffne die Discusston über Artikel 26 und gebe dem Abgeordneten Dr. Harnier das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich bitte um.
die Erlaubniß, das zu Artikel 26 von meinen politischen Freunden und mir eingebrachte Amendement kurz zu begründen; ich werde mich streng au die Sache halten und alle Abschweifungen zu vermeiden suchen und ich glaube deshalb die Zeit des hohen Reichstages nur ganz kurz in Anspruch nehmenzu müssen.
Die Bestimmung des Artikels 26, wonach zur Giltigkeit der Beschlußfassung die Anwesenheit der Mehrheit der Mitglieder erforderlich sein soll, hat insofern zu verschiedenen Auffassungen geführt, als der Artikel 26 keine deutliche Bestimmung darüber enthält, welche Gesammtzahl der Mitglieder der Berechnung der Mehrzahl zu Grunde liegen soll: nach der einen Auffassung hat man es für selbstverständlich gehalten, daß diese Gesammtzahl die gesetzliche Zahl der Mitglieder sein müsse und sein solle, wie sie sich aus Artikel 21 in Verbindung mit dem Wahlgesetz ergiebt; von anderer Seite hat man geglaubt, in Ermangelung eines Hinweises aus die gesetzliche Anzahl der Mitglieder als den Maßstab vielmehr annehmen zu müssen, es solle die Anwesenheit der Mehrheit der wirklich vorhandenen Mitglieder zu Grunde gelegt werden, es solle also untersucht werden, wieviel Mitglieder rechtsgiltig gewählt seien, die Wahl angenommen haben und auch wohl wie viele wirklich in den Reichstag eingetreten seien, indem sich auf diese Weise erst die Mehrheit der Mitglieder ergeben könne.
Es lassen sich gewiß für und gegen die eine oder die andere Ansicht Gründe geltend machen, und mit großem Scharfsinn vertheidigen, es läßt sich ein weitschichtiges Material für die Interpretation des Artikels herbeibringen, aber, meine Herren, wir befinden uns zum Glück dermalen noch in der Lage, daß jede derartige Erörterung, jeder derartige Aüslegungszweisel vermieden werden kann, und zwar vermieden werden kann nicht blos für jetzt, sondern auch und das ist ja der Hauptzweck des Abänderungsvorschlages für die Zukunst, für künftige Reichstage.
Diese sollen vor der Möglichkeit zweifelhafter Auslegungen und vor Meinungsverschiedenheiten in diesem wichtigen Punkte bewahrt sein.
Sobald nur die Thatsache feststeht, daß eben verschiedene Auffassungen hier bestehen, wird es ohne Weiteres gerechtfertigt und nothwendig erscheinen, daß man solche jetzt zu beseitigen sucht, wo es noch Zeit ist.
Wir haben nun geglaubt, zu diesem Zweck vorschlagen zu sollen, daß man die Bestimmung der Preußischen Verfassung über die Beschlußfähigkeit des Abgeordnetenhauses aus Artikel 80 der Preußischen Verfassung hier wörtlich herübernehme, daß man also zur Gültigkeit der Beschlußfassung die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder für erforderlich erkläre.
Durch diese bereits bewährte Bestimmung wird zunächst erreicht, daß die beschlußfähige Zahl ein für alle Mal feststeht.
Wollten Sie umgekehrt etwa sagen, es solle die Mehrheit der wirklich eingetretenen Reichstagsmitglieder zur Beschlußfähigkeit genügen, so wäre damit ausgesprochen, daß in jedem Falle, wo es aus Feststellung der Beschlußfähigkeit ankommt, zuvor festgestellt werden müßte, wieviel die Gesammtheit der eingetretenen Mitglieder sei, wie viel also an dem Tage die Mehrheit sei, denn die Zahl der eingetretenen Mitglieder ist ja dem Wechfel unterworfen durch Verminderung, nämlich durch Tod, Niederlegüng des Mandats, oderdurch Vermehrung, durch Nachwahlen.
Schon diese Rücksicht empfiehlt wohl den Vorschlag.
Außerdem enthält aber dieser Vorschlag auch eine, wie ich glaube, nothwendige und richtige Garantie dagegen, daß etwa unter außerordentlichen Verhältnissen, wo die Zahl der wirklich vorhandenen Mitglieder allzusehr gesunken wäre, ein Bruchtheil des Reichstags zuständig wäre zur Fassung von Beschlüssen, denen dann doch das nöthige Gewicht, für welches die Theilnahme einer größeren Anzahl Mitglieder einer größeren Versammlung erforderlich ist, fehlen würde.
Dies, meine Herren, sind im Wesentlichen die Gesichtspunkte, welche uns dazu geführt haben, diesen Abänderungsvorschlag zu stellen.
Meine Herren!
Es ist dies ein Abänderungsvorschlag nicht eigentlich so sehr von politischer, als von geschäftlicher Art.
Gs ist ein Abänderungsvorschlag, der, wenn ich anknüpfen darf an das gestern von dem Herrn Präsidenten der Bundescommissarien gebrauchte Beispiel, gewiß von Niemandem für einen Stein gehalten werden kann, der unbesehen in ein Fenster hineingeworfen wird.
Ich glaube, meine Herren, es ist ein Abänderungsvorschlag, der wohl aus die Billigung des hohen Reichstages hoffen darf, und ich empfehle Ihnen die Annahme desselben.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort zu Artikel 26 verlangt.
Ich schließe die Discusston und bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 26 nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Harnier in der zweiten Zeile hinter dem Worte „Mehrheit ''vor den Worten „der Mitglieder ''einschalten wollen: „der gesetzlichen Anzahl, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 26 mit dieser Insertion zur Abstimmung.
Er lautet: „Der Reichstag beschließt nach absoluter Stimmenmehrheit.
Zur Gültigkeit der Beschlußfassung ist die Anwesenheit der Mehrheit der gesetzlichen Anzahl der Mitglieder erforderlich.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden gebeten aufzustehen.
(Geschieht.)
68'4681Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Artikel ist angenommen.
Zu Artikel 27 liegt kein Abänderungs-Vorschlag, auch keine Meldung zum Wort vor.
Ich werde daher den Artikel zur Abstimmung bringen.
Er lautet: „Die Mitglieder des Reichstags sind Vertreter des gesammten Volkes und an Aufträge und Instructionen nicht gebunden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Soviel ich sehen kann, einstimmig angenommen.
Auch zu Artikel 28 an sich ist kein Abänderungs-Vorschlag gemacht, sondern nur zwei Zusatzanträge von den Abgeordneten Dr. Lette und resp.
Ausfeld liegen dazu vor.
Wir können wohl den Artikel 28 erst für sich zur Abstimmung bringen und dann über die Zusatzanträge discutiren.
Der Artikel 28 lautet: „Kein Mitglied des Reichstags darf zu irgend einer Zeit wegen seiner Abstimmung oder wegen der in Ausübung seines Berufs gethanen Aeußerungen erichtlich oder disciplinarisch verfolgt oder sonst außeralb der Versammlung zur Verantwortung gezogen werden.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Ist mit sehr überwiegender Majorität angenommen.
Ich komme nun auf die beiden Zusatzvorschläge zu Artikel 26, 28 und 29 und resp.
nach dem Artikel 29 denn so soll es doch ohne Zweifel statt „59 ''in No.
26 der Drucksachen heißen.
Ich eröffne darüber die Discusston.
-Der Abgeordnete Dr. Lette das Wort.
Abgeordneter Dr. Letter Meine Herren, ich glaube, es würde nur wenige Worte zur Empfehlung meines Amendements bedürfen, wenn das Amendement No.
26 vielleicht zurückgezogen würde.
(Ruf: Lauter, lauter!
Tribüne!)
(Redner begiebt sich aus die Tribüne).
Ich habe gehofft, mit wenigen Worten fort zu kommen.
Es liegen hier zwei Amendements vor, die im Wesentlichen auf ein und dasselbe Ziel hinausgehen.
Das eine ist wein Amendement, das andere, das Amendement Nr.
26 des Herrn Abgeordneten Ausseld und Genoffen.
Sie unterscheiden sich dadurch, daß mein Amendement sich ganz genau anschließt an den Artikel 84 der preußischen Verfassung von 1850.
Das Amendement Ausfeld weicht davon ab, und da dieses Amendement, so viel ich weiß, nicht zurückgezogen ist, so muß ich mir erlauben, mit einigen Worten auf die Unterschiede einzugehen, die zwischen dem Amendement Ausfeld und den unter meinem Namen eingebrachten Amendement obwalten.
Es sind vorzugsweise drei Unterschiede.
Mein Amendement, was sich doch wie gesagt lediglich an die Preußische Verfassung genau anschließt und nur den Artikel 84 der Preußischen Verfassung reassumirt, (Ruf: lauter!)
will auch dann die Befugniß eintreten lassen, ein Mitglied von der Verhaftung zu befreien, wenn es sich lediglich um eine Civilhast, wenn es sich um Privatschulden handelt, während das Amendement Ausfeld das Privilegium wenn ich mich so ausdrücken darf nur auf Verbrechen, also aus die Verhaftung in Criminalsällen bezieht.
Die zweite Differenz ist die: mein Amendement in Uebereinstimmung mit der preußischen Verfassung beschränkt ich will mich des Ausdrucks fürerst bedienen das Privilegium des Reichstags auf die Zeit der Sitzungsperiode.
Das Amendement Ausseld will das Privilegium der Befreiung von der Hast aus die Zeit beziehen zwischen der Wahl und der Eröffnung des Reichstags, also auch auf die Untersuchungshaft und Criminalhast, die in dieser Zeit zwischen der Wahl und der Eröffnung des Reichstages verhängt worden ist.
Und endlich der dritte Unterschied ist der, daß ich Nach der Preußischen Verfassung, wenn ein Verbrechen begangen ist, nicht bloß die Verhaftung in llgZranti, also unmittelbar nach der That, sondern auch aus den nächsten Tag gestatten und hierzu 23.
Sitzung am 30.
März 1867. den Gerichten die Befugniß zur Verhaftung nicht entziehen will, während das Amendement Ausfeld nur dann, wenn die Verhaftung in üaU-auti geschieht, die Befugniß der Gerichte nicht beschränken will.
Ich empfehle nun einmal aus einigen allgemeinen Gründen, demnächst aber auch aus einigen besonderen Motiven Ihnen mein Amendement vorzugsweise zur Annahme.
Es hat in formaler Beziehung voraus, daß es eben nur eine Reassumtion eines sehr gründlich berathenen Artikels der Preußischen Verfassung ist, also in Bezug aus seine Specialien in keiner Weise eine Discusston veranlassen kann, sondern man darf sich einfach nur die Alternative vorlegen, ob es nothwendig sei, daß gleichzeitig in die Norddeutsche Bundesverfassung eine solche Bestimmung aufgenommen werde.
Ich glaube nun meinerseits, daß dies unbedenklich sein wird, weil ich davon ausgehe, daß es eben nur eine Lücke, ein Uebersehen in unserem VersaffungsentWurfe ist, wenn man diese Garantie der Reichstagsabgeordneten in die Verfassung nicht aufgenommen hat, daß es sich also bloß um eine Ergänzung oder Declaration des Entwurfs der Verfassung zum Reichstage handelt.
Es kommt eben hinzu, daß dergleichen Garantien für die Sicherheit der Person der Abgeordneten sich in allen Verfassungen befinden.
Ich werde natürlich hier auf die historischen Gründe, die, soviel ich weiß, schon im Anfange des 16ten Jahrhunderts in England vorlagen, nicht weiter eingehen, nnd zwar schon deshalb nicht, damit nicht wieder historische Controversen hier zur Sprache kommen.
Man könnte wohl sagen, daß eine solche Bestimmung, eine gerechte Regierung vorausgesetzt, eigentlich nicht erforderlich wäre, weil man das Verfolgen chikanöser politischer Tendenzen bei ihr nicht voraussetzen könne: man kann außerdem meinen, daß auch wohl ein Civilgläubiger, der etwa Wechselschulden gegen ein Mitglied zu verfolgen hat, wohl so human sein würde, ein solches Mitglied, was vielleicht in der Versammlung des Reichstages sehr nützlich sein könnte, während dieser Zeit außer Verfolgung zu setzen.
Indessen, meine Herren, die Verfassungen sind eben deswegen geschriebene und verbriefte Verfassungen, weil sie auch gegen Ausnahmefälle eine gewisse Sicherheit gewähren müssen.
Diese Sicherheit ist überall nothwendig, sie ist aber namentlich und ich hebe das besonders hervor nicht bloß gegen politische Tendenzverfolgungen, sondern auch in Bezug auf die Ausschließung der Civilhast nothwendig, weil es ja sehr leicht vorkommen kann, daß ein sehr tüchtiges Mitglied, was vielleicht in Eisenbahnsachen, in Banksachen und dergleichen, besondere Erfahrungen besitzt, von einem Gläubiger, der ein besonderes Privatinteresse dabei hat, grade zur Zeit des Reichstages verfolgt wird.
Es soll nun aber diese Bestimmung nichts weniger sein, als ein Eingriff in die Justiz, sie soll nichts weniger sein, als etwa ein Freibrief gegen die Gerechtigkeit, sondern sie soll nur die Interessen des Landes wahren, daß nicht etwa ein tüchtiger Reichstags-Abgeordneter, auf dessen Anwesenheit ein besonderer Werth gelegt werden muß, durch diese Zufälle ausgeschlossen werden kann von Erfüllung seiner Pflichten.
Es hat der Reichstag lediglich also zu erwägen, nicht etwa ob hier ein Grund zur Verfolgung vorliegt, denn das würde eben eingreifen in die richterliche Competenz, sondern er hat nur zu erwägen, ob das Interesse des Landes, einen Reichstags-Abgeordneten in der Versammlung zu sehen, größer ist, wie das Jaterefse der Justiz, ihn zu verfolgen.
Ich empfehle Ihnen mein Amendement, weil die Bestimmung in der That keiner Verfassung fremd ist und weil es daher eigentlich nur eine Lücke ergänzt, die wir in der Verfassung vorfinden.
Präsident: Es hat sich Niemand über diese Zusätze weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Discusston darüber und bringe sie zur Abstimmung.
Meines Ermessens ist der weiter gehende Antrag der des Abgeordneten Ausseld (Nr.
26. der Drucksachen).
Ich werde also mit diesem die Abstimmung beginnen, wenn mir nicht widersprochen wird.
Der Antrag lautet so: „Ein Mitglied des Reichstags darf während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Zustimmung des Reichstags wegen strastechtlicher Anschuldigung weder verhaftet, noch in Untersuchung gezogen werden, mit alleiniger Ausnahme der Ergreifung aus frischer That.
In diesem letzten Falle ist dem Reichstage von der angeordneten Maßregel sofort Kenntniß zu geben.
Es steht dem Reichstage zu, die Aushebung der Haft oder Untersuchung bis zum Schluffe der Sitzungsperiode zu verfügen.

Dieselbe Befugniß steht dem Reichstage in Betreff Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
469 einer Verhaftung oder Untersuchung zu, welche über ein Mitglied desselben zur Zeit seiner Wahl verhängt gewesen, oder nach dieser bis zur Eröffnung der Sitzung verhängt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich gehe zu dem Antrag des Abgeordneten Dr. Lette über.
Er lautet: zwischen Artikel 28. und 29. oder an sonst geeigneter Stelle einzuschalten: Artikel —.
Ohne Genehmigung des Reichstages kann kein Mitglied desselben während der SitzungsPeriode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Lause des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Gleiche Genehmigung ist bei einer Verhaftung wegen Schulden erforderlich.
Aus Verlangen des Reichstages wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Civilhast für die Dauer der SitzungsPeriode aufgehoben.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag nicht beitreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das erste war die Majorität.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Lette ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Artikel 29.
Ich bemerke in Ansehung dieses Artikels, daß der Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genoffen in Nummer 26 der Drucksachen zurückgenommen ist, also, daß nur zwei Amendements Vorligen, nämlich das der Abgeordneten Weber und von Thünen und das des Abgeordneten Meyer.
Ich eröffne über Artikel 29 und diese Vorschläge die Diskussion, bitte, sich zum Wort zu melden und werde die Rednerliste durch das Loos feststellen.
(Die Anmeldung und Verloosung erfolgt.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet: Für: von Brünneck, Wagener (Neustettin), Hering, Graf von der Schulenburg, von Wedemeyer, Meier (Bremen), von Sänger, von Blankenburg, Jungermann.
Gegen: von Thünen, 1 -r. Ree, Dr. Jaeger, von Puttkamer (Fraustadt), Riedel (Sachsen), Moritz Wiggers, Dr. Waldeck, Schulze, Dr. Wizard, Heubner, Bouneß, Runge, Graf SolmsLaubach, Gmmbrecht, Wagner (Altenburg), Fries, Forckel, Weber, Ausseld, Twesten.
Das Wort hat der Abgeordnete von Brünneck.
Abgeordneter von Brünneck: Meine Herren!
Es handelt sich bei dem Artikel 29 selbstverständlich nicht um die abstrakte Frage, ob es überhaupt angemessen und bester sei, daß Abgeordnete zu einem Parlament Diäten erhalten oder nicht.
Es handelt sich hier einfach nur um die Frage, ob Abgeordnete, die aus dem radikalsten und demokratischsten Wahlprincip, was überhaupt gedacht werden kann, hervorgehen, Diäten erhalten sollen oder nicht.
Ein solches Wahlrecht haben Sie vorgestern in seinem Princip Ihrerseits für alle Zeiten anerkannt und die Wirkungen dieses allgemeinen Wahlrechts stehen meines Erachtens in so engem Zusammenhange mit der Diätenfrage überhaupt, daß Sie mir es gütigst gestatten werden, hier mit einigen Worten aus die ersteren, wie ich sie voraussetze, einzugehen.
Man hat dem allgemeinen Wahlrecht hier so viel Gutes und Schönes nachgesagt, daß es sich in der That eigentlich schämen müßte, wenn es so hohen Erwartungen im vollsten Maße-zu entsprechen etwa nicht im Stande sein sollte.
Ja, ein verehrter Redner hat es als das eigentliche Universalmittel gegen ein ganzes Sortiment von Bonirtheiten gepriesen.
Wenn ich nun diese kostbare Eigenschaft dem allgemeinen Wahlrecht zutrauen könnte, dann würde ich es in der That für die nützlichste, nothwendigste und werthvollste aller Bestimmungen halten, die keine Verfassung entbehren dürfte; ich würde rasch aus einem entschiedenen Gegner gegen das allgemeine Wahlrecht zu einem aufrichtigen Schwärmer dafür bekehrt werden.
Indessen, diese ausgezeichnete Eigenschaft vermag ich nicht dem allgemeinen Wahlrechte beizumeffen.
Ich fürchte, daß auch nach Einführung des allgemeinen Wahlrechts die Bornirtheit nicht viel klüger werden wird, als sie es zu sein Pflegt.
Ein anderer verehrter Redner, der von sich selbst sagte, daß er in letzter Zeit viel vergessen und sehr viel gelernt habe, wozu ich ihm in vieler Beziehung nur aufrichtig Glück wünschen kann, wie jedem mit seiner Zeit fortschreitenden politischen Manne, wenn ich auch die Geschwindigkeit, mit der er das vollbracht hat, bewundern muß, eine Geschwindigkeit, die beinahe an Zauberei grenzt; dieser verehrte Herr Abgeordnete hat als einen Vorzug am allgemeinen Wahlrechte gepriesen, daß es die Menschen an ihren empfindlichsten Stellen berühre, und sie dadurch zwingen würde, ihre socialen Stellungen soll wohl heißen, ihren Besitz zu vertheidigen.
Daraus folgt, daß jener verehrte Abgeordnete voraussetzt, dieser Besitz wird angegriffen werden, wahrscheinlich doch von den Besitzlosen, und in dieser Voraussetzung dürste sich derselbe nicht täuschen.
Denn da auch die Besitzlosen an sehr empfindlichen Stellen von dem allgemeinen Stimmrecht berührt werden, die nur an der entgegengesetzten Seite liegen, wie bei den Besitzenden, so steht allerdings zu erwarten, daß diese entgegengesetzten Empfindlichkeiten sich hart berühren werden.
Uebrigens ist diese Entdeckung nicht neu.
Schon Plato hat sie in Bezug auf die Wirkungen der Demokratie überhaupt gemacht, und sie haben sich von jeher als wahr erwiesen.
Nur hat man diese-Wirkungen noch niemals besonders gepriesen, man hat sie wohl bellum omninru contra ownos genannt, und die Folgen davon sind ja hinlänglich bekannt.
Man hat nun wohl gesagt, das allgemeine Wahlrecht sei kein Feind der Monarchie, aber was man Ihnen auch schon Alles von dieser Stätte aus der Geschichte bewiesen hat, aus der Geschichte, von der Kant sagt, sie lehre, daß die Menschen nichts aus ihr lernen, und von diesem Satze nicht einmal die Historiker ausnimmt, nun, diese Behauptung, glaube ich, wird Niemand unternehmen, aus der Geschichte beweisen zu wollen, am allerwenigsten aber durch den Satz, daß freilich zuletzt ein Cäsar von dem allgemeinen Wahlrecht und von der Demokratie auf den Thron gehoben zu werden pflegt.
Denn wie hier schon ausgeführt worden ist, hat die Deutsche Monarchie mit dem Cäsarismus nichts zu thun; sie ist dem Cäsarismus gerade entgegengesetzt, am meisten aber ist es unsere Preußische Monarchie voll jeher gewesen.
Ihr Princip hat immer auf der Gerechtigkeit und aus der Mäßigung beruht.
Das Princip der Demokratie, dessen natürliche Wurzel, nach meiner Ansicht, das allgemeine Stimmrecht ist, und aus dem ja als natürliche Folge der Cäsarismus hervorzugehen Pflegt, ist immer dirs der Ungerechtigkeit und der Machtlosigkeit gewesen.
Jedenfalls aber, meine Herren, haben wir nun das allgemeine Wahlrecht mit geheimer Abstimmung.
Wir werden uns darin finden müssen.
Aber, meine Herren, unsere Pflicht, denke ich, wird nun die sein, die verderblichen Wirkungen, die es so oft gehabt hat, nach Kräften zu mäßigen und, wenn wir vielleicht einmal zu einer Gemeinde-Ordnung gelangen werden, die, weil sie auf gerechten und den factischen Verhältnissen entsprechenden Grundlagen beruht, sich als eine sichere und feste Stütze, sowohl für die Ordnung als für die bürgerliche Freiheit erweisen wird, uns aldann den Weg offen zu erhalten zu einem besseren, gesunderen und wie ich mir hinzuzusetzen erlaube, zu einem vernünftigeren Wahlgesetze zu gelangen.
Nun, meine Herren, das einzige Mittel, welches Sie meines Erachtens zu der Mäßigung jener üble »Wirkungen des allgemeinen Wahlrechtes noch in Händen haben, nachdem Sie gestern auch die längere Wayl-Periode abgelehnt haben, dies einzige Mittel ist, wie lch denke, noch die Diätenlostgkeit der aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehenden Abgeordneten.
Denn sollten Sie auch noch, was ich nicht hoffe, Diäten für diese Abgeordneten beschließen, dann, fürchte ich, würden Sie sich diese Räume bald füllen sehen mit solchen Volkssreunden, von denen Plato spricht und über ihre Volksfreundschast sagt, daß sie nur darin bestände, daß sie versicherten, es wohl zu meinen mit dem Volke, und diesen Versicherungen nachzukommen suchten nicht aus ihre Kosten.
Dann würden Sie es vielleicht erleben, daß z.
B. die verehrten Abgeordneten für Berlin aus wenig zahlreichen Bänken der äußersten Rechten 470 Reichstag- des Norddeutschen Bundes.
säßen und daß dieselben von ihren im Liberalismus sehr viel weiter vorgeschrittenen Collegen vielleicht Reactionaire, vielleicht sogar Feudale genannt würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Wenn Sie Diäten für die Abgeordneten, wie sie eben aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehen wcr den, beschließen sollten, dann halte ich mich überzeugt, Sie werden genau dasselbe thun, was die Athener thaten, 'als sie die Theilnehmer ihrer Volks-Versammlungen für ihre Mühwaltung, für ihre Versäumniß in den Werkstätten auch noch bezahlten.
So, wie das Wahlgesetz beschaffen ist, so wird im Lause der Zeiten auch das Parlament werden, das aus ihm hervorgeht, und wie die Parlamente beschaffen sein werden, so wird im Laufe der Zeiten auch die ganze Gesetzgebung werden, die aus diesen Parlamenten hervorgeht.
Nun, 'meine Herren, ich denke, Sie werden auch nicht aus die fortgeschrittene Bildung des 19.
Jahrhunderts provoziren wollen und der Meinung sein, daß diese es sein wird, die uns vor all solchen Gefahren hinlänglich bewahren wird.
Sie werden sich der Worte Washingtons erinnern, die derselbe jener jakobinischen Sendlingen, die ihn des Mangels an Freistnnigkeit bezichtigten und gegenüber seinen Bedenken gegen das, was sie Liberalismus nannten, die Bildung damals des 18.
Jahrhunders so sehr Priesen, erwiderte: „Dieselben Wirkungen bringen überall dieselben Folgen hervor, die Menschen bleiben im Wesentlichen unter ähnlichen Bedingungen sich immer ähnlich ''; die große Menge in London, in Paris und in Amerika ist heute noch keine andere, als es die große Menge in Athen und in Rom war.
Meine Herren!
Niemand von Ihnen, davon halte ich mich ganz überzeugt, aus welchen Bänken er auch in diesem Hause sitzen möge, wünscht für sein Deutsches Vaterland Französische oder Amerikanische Zustände herbei; nun dann, so Helsen Sie auch dazu, daß wir vor auch nur ähnlichen Zuständen in der Zukunft bewahrt bleiben, und beschließen Sie, daß die künftigen Abgeordneten der Reichstage, so lange wir das allgemeine Wahlrecht haben, keine Diäten bekommen sollen.
(Bravo rechts.)
Das wird das einzige Mittel noch sein, dieser Versammlung die Würde, den Patriotismus zu bewahren, (Links: Oh!
Oh!)
dessen sie sehr bedürfen wird.
Das wird nach meiner festen Uebzeugung das einzige jetzt noch übrig bleibende Mittel sein, um die innere Staatsordnung unseres Norddeutschen Bundesstaates, zu dessen Gründung wir hierher gekommen sind, zu erhalten, um die Grundlage dieses Staates auf einen unerschütterlichen Felsen zu stellen.
(Bravo rechts.)
Und, meine Herren, nur dann, wenn es Ihnen gelingen wird diesen Staat in seinem Innern auf gesunde feste Grundlagen zu stellen, dann werden wir auch frohen Muthes allen Gefahren entgegensehen und allen Stürmen trotzen können, die uns von Außen bedrohen werden.
Dann werden auch wir die stolzen Worte des Britischen Dichters aus unseren Deutschen Bundesstaat anwenden können: Es komme eine ganze Welt in Waffen, nichts bringt uns Noth und Reu ', bleibt Preußen, Deutschland nur sich selber treu!
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, nehmen Sie den Artikel 29 an, wie er in dem Gesetzentwürfe steht!
(Bravo rechts.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Thünen hat das Wort.
Abgeordneter von Thünen; Die Besorgnisse, die der Herr Vorredner hier in Betreff der Folgen des allgemeinen Wahlrechts ausgesprochen hat, glaube ich, sind doch zu groß dargestellt, und ich werde versuchen, zur Widerlegung die Konsequenzen zu ziehen, die grade daraus entstehen werden, wenn die Diäten versagt werden.
Bleibt der Artikel 29 von Bestand, wonach keinerlei Besoldung oder Vergütung den Mitgliedern des Reichstages zugestanden wird, so werden dadurch den 23.
Sitzung am 30.
März 1867.
Abgeordneten sehr ungleiche Steuern ausgelegt.
Die in Berlm selbst wobnendcn haben weniger Opfer zu bringen, die aber außerhalb wohnenden haben um so größere zu bringen, als die entfernter wohnen.
Davon wird 'die Folge sein, daß viele von denjenigen, welche die Wähler vorzugsweise mit ihrem Vertrauen beehren, durch die sie ihre Interessen und ihre Ansichten im Reichstage vertreten zu sehen wünschen, diese Opfer aus die Dauer nicht bringen können und auf ein Mandat verzichten müssen; dann werden säst nur die großen Grundbesitzer und diejenigen, welche sonst mit Reichthum gesegnet sind, als designirte Vertreter übrig bleiben.
Hätten wir eine erste Kammer, so würde ich gerade im großen Grundbesitz, dessen Bedeutung für den Staat ich nicht verkenne, dessen berechtigter Einfluß im Staate Geltung haben muß und auch behalten wird, so würde ich gerade darin die geeigneten Elemente für die erste Kammer finden; wo aber die gesummte Volksvertretung, wie hier, in einem Reichstage concentrirt sein soll, da scheint es folgerecht, daß auch alle übrigen Staatsinteressen, daß auch der vollberechtigte liberalere Theil der Bevölkerung seine Vertretung darin finde.
Meine Herren!
Wir haben zwar ausgezeichnete Beispiele, wo Intelligenz und parlamentarische Begabung mit dem Reichthum verbunden sind, aber als Regel kann es nicht gelten.
Streichen Sie die Diäten, so streichen Sie zugleich zum größeren Theil die Beamten, welche Sie vorgestern in den Reichstag eingeführt haben, wieder heraus, Sie streichen einen großen Theil der Intelligenz, einen großen Theil der wissenschaftliche »Bildung aus dem Reichstage weg, Sie schaffen so, wie jetzt unsere Verhältnisse stehen, im gewissen Sinne ein Herrenhaus ohne Volksvertretung, Sie schaffen, wenn auch nicht der Form nach, weil durch Wahl zusammengesetzt, doch in gewisser Beziehung ein Analogon der Mecklenburgischen Ritterschaft.
(Heiterkeit rechts.)
Mecklenburg, auf welches lächelnd herabzusehen fast zur Mode geworden ist, Mecklenburg, wenn es auch nur entfernt ein Vorbild bieten würde für die Zusammensetzung des hohen Reichstages, würde dadurch mit einer nicht geahnten Glorie umkleidet.
(Heiterkeit.)
Als Mitglied der Mecklenburgischen Ritterschaft würde ich, wenn ich, mit 'dem vorherrschenden Geist derselben übereinstimmte, darauf stolz sein können, als Vertreter des Volkes kann ich es nicht.
Die Verhandlungen in einem so einseitig zusammengesetzten Reichstage würden sehr leicht mit der öffentlichen Stimmung in Gegensatz treten, sie würden für das Inland keine Befriedigung gewähren, sie würden auch dem Auslande gegenüber nicht die erwünschte Bedeutsamkeit gewinnen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des Amendements.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Herr Wagener (NeuStettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Bevor ich aus den Artikel 29 speciell eingehe, habe ich das Bedürfniß einer kleinen häuslichen Auseinandersetzung mit meinem verehrten Parteigenossen, der vor mir an dieser Stelle stand und mich, ich weiß nicht zu welchem Zweck und aus welchem Grund, noch speciell wegen meiner neulichen Ausführung über das allgemeine Wahlrecht angegriffen hat.
Ich stehe allerdings meinerseits nicht auf dem Standpunkt, meine Herren, die Diäten lediglich um deswillen zu bekämpfen, weil ich darin eine unerläßliche Garantie gegen das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht sehe, sondern ich werde mir erlauben, meine Auffassung und den Gesichtspunkt, aus dem ich die Versagung der Diäten vertrete, demnächst näher zu begründen.
Mein specieller Parteigenosse hat mir vorgeworfen, wenn ich ihn recht verstanden habe, ich hätte mein Programm mit einer gewissen zauberartigen Schnelligkeit verändert.
Meine Herren, er muß mein Programm noch nie verstanden haben, wenn er geglaubt hat; ich habe es verändert, ich habe mein Programm allerdings nicht crystallisirt, auch nicht versteinern lassen, meine Herren, sondern ich bemühe mich immer meine Parteigedanken und Grundsätze in der möglichen Weise auf die Gegenwart zur Anwendung zu bringen, und wenn das nicht Allen gleich zugänglich und aus der Stelle verständlich ist, so habe ich doch schon mehrmals die Befriedigung gehabt, daß nach einer gewissen Reihefolge von Jahren auch diejenigen, 471 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welche es von Hause aus nicht verstanden haben, später doch dahinter gekommen sind, es wäre vielleicht von Hause aus nicht so ganz thöricht gewesen.
Meine Herren, er hat mir dann den Vorwurf gemacht: ich hätte zu einem Sturmlauf auf den Besitz aufgefordert, und ich hätte mich über diesen Sturmlauf gefreut; ich habe meines Wissens etwas dem Aehnliches nicht g sagt, sondern ich habe gesagt: ich halte es für einen Vorzug des allgemeinen directen Wahlrechts, daß es die Leute da berührt, wo sie am gefühlvollsten sind, und ich habe dies gesagt im Zusammenhang mit dem Gedanken, daß ich meinerseits die Heilung der Schäden, die man von dem allgemeinen Stimmrecht besorgt, nur in der Entwickelung und dem Jnactionsetzen der dieser Gefahr entgegengesetzten lebendigen und lebenskräftigen Elemente erblicke.
Meme Herren, dies ist meine Auffassung, welcher ich auch noch heute treu bin, und ich kann es noch etwas drastischer und concreter ausdrücken, was ich eigentlich gemeint habe; ich meine nämlich, es müsse als ein wesentlicher Fortschritt in der Entwickelung unserer Zustände, unserer verschiedenen Programme und Prinzipien angesehen werden, wenn nicht immer blos Krone und Fürsten, Funker und Grund-Feudalismus angegriffen werden, sondern wenn die Herren von der „industriellen Feudalität ''auch dahinter kommen, daß die Grundsätze, die sie gegen uns vertreten und angewendet haben, gegen sie selbst angewendet einige sehr unbequeme Spitzen und Stacheln haben, und daß man nicht immerfort Opposition machen kann, ohne die Säulen zu erschüttern, die das Dach tragen, unter dem man sich selbst befindet.
Meine Herren, es wird durch das allgemeine directe Stimmrecht eine gewisse Solidarität hingestellt zwischen allen conservativen besitzenden Elementen und die gegenseitigen Vorwürfe von Feudalität, Junkerthum, industriellem Schwindel und dergleichen werden wahrscheinlich gegenseitig verstummen und wir werden uns überzeugen, daß es gewisse conservative Grundsätze und Prinzipien giebt, die man nicht angreifen und nicht verleugnen darf, weil sie der gemeinschaftliche Boden sind, auf dem man auch mit steht.
Plato, meine Herren, ist mir auch nicht ganz unbekannt, ich habe aber aus dem Gebiet, auf dem wir uns jetzt bewegen, mehr von Patow als von Plato gelernt.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, nach diesem Excurs zu dem eigentlichen Thema unserer heutigen Berathung: Meine Stellung zur Diätensrage ist die, daß ich sie meinerseits betrachte nicht blos als eine Parlamentsfrage, sondern als eine Staats frage im allereminentesten Sinn, nicht bloß als eine Geldfrage, sondern als eine Systemsrage, die sich nicht bloß aus die Zusammensetzung des Norddeutschen Reichstags bezieht, sondern die durch ihre Rückwirkung und Wechselwirkung zugleich dominirend und entscheidend sein wird für die Gesammtentwickelung sowohl unseres engeren Vaterlandes, als des gesammten Deutschlands überhaupt.
Meine Herren, die Deductionen, die wir soeben von dem verehrten Herrn Redner, welcher vor mir auf dieser Tribüne stand, gehört haben, bedürfen, wie ich glaube, keiner sehr tiefgehenden Wiederlegung.
Alles, was er gesagt hat, wird eigentlich durch die Herren selbst widerlegt, die ich die Ehre habe, hier vor mir zu sehen.
Meine Herren, dieses Haus ist gewählt ohne Diäten, (Mehrfacher Ruf: Nein!
nein!)
also auf derselben Basis der Verfassungs-Urkunde (Wiederholter Ruf: Nein!
nein!)
es ist gewählt worden auf derselben Basis, wenigstens wir aus Preußen wenn Sie denn dieses wirklich näher beschränken wollen wir Alle aus Preußen sind ohne Diäten gewählt, wir haben auch keine bekommen, und ich glaube nicht, daß gerade die Preußischen Abgeordneten so außerordentlich nach Mecklenburg schmecken, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, ich glaube eher, er schmeckte selbst mehr darnach.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Ich meine auch nicht, meine Herren, daß die Diätenversagung die Beamten oder gar die Intelligenz aus diesem Hause heraushalten würde.
Es giebt bekanntlich auf dem Gebiete der Intelligenz ein gewisses Proletariat, dieses wird wahrscheinlich herausgehalten, aber ich glaube nicht, meine Herren, daß es 23.
Sitzung am 30.
März 1867. irgend ein Verlust ist, wenn das Proletariat der Intelligenz aus den Parlamentarischen Verhandlungen des deutschen Volkes durch die Versagung der, Diäten herausgehalten wird.
(Ruf: Sehr richtig!)
Und, meine Herren, ich will die Gründe dafür nicht näher ausführen, sie könnten vielleicht zu stark klingen für die Ohren einer deutschen Versammlung; ich bitte nur die Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigen, das neueste Buch des englischen Hauptdemocraten Stuart Mill über diese Frage zu lesen, da werden Sie alle die Gründe zusammengestellt finden, die für die Versagung der Diäten sprechen.
Dieser Mann, meine Herren, ist der entschiedenste Verfechter des allgemeinen directen und gleichen Wahlrechts bis auf die Frauen herunter, und dessenungeachtet täuscht er sich nicht einen Augenblick darüber, daß man die ganze Vertretung auf den Ruf stellen würde, wenn man nicht damit zugleich die Versagung der Diäten Hand in Hand gehen ließe!
(Hört!
Hört!)
Es ist auch gesagt, meine Herren, die Versagung der Diäten würde, wenn ich recht verstanden habe, einen ungleichen Zustand schaffen zwischen denjenigen, dre von weit her zu reisen hätten, und denen, die etwa hier in Berlin wohnen.
Ich glaube nun aber, der Herr, welcher dieses Argument geltend gemacht hat, hat wohl diesen Gedanken nicht ganz zu Ende gedacht, sonst würde er sich haben sagen müssen, daß die Ungleichheiten, die aus dem Erscheinen der Herren in diesem Hause hervorgehen, überhaupt durch Diäten gar nicht ausgeglichen werden können.
Es giebt ja manche Personen, die überhaupt nichts zu versäumen haben, hingegen aber auch solche, die sehr viel versäumen, wenn sie hier erscheinen, wie wollen Sie denn das ausgleichen
Ich bitte sich doch die Frage vorzulegen, wie viel Diäten wir zum Beispiel unserem verehrten Herrn College »Meyer aus Bremen oder dessen jetzt nicht anwesendem Nachbar, dem Herrn Baron von Rothschild, bewilligen müßten, wenn wir ihm alles das ersetzen wollten, was ihm vielleicht dadurch entgeht, daß er sich nicht in Bremen oder Frankfurt in seinen Geschäften befindet!
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren!
Diese Ungleichheiten werden nicht ausgeglichen, die kann man eben nicht ausgleichen.
Ebenso wenig greift das Argument durch, wenn man sagt, es liege in der Versagung der Diäten ern gewisser Census.
Ja, meine Herren, selbst wenn Sie Diäten bewilligten, würden Sie über einen gewissen Census doch nicht hinaus kommen.
Sie würden wahrscheinlich einen der Mode nicht ganz fremden, anständigen Anzug verlangen und würden auch verlangen, daß der, welcher hierher reisen will, wenigstens über so viel baare Mittel disponirt, daß er die Reisekosten und die Kosten eines einmonatlichen Aufenthalts hier tragen kann.
Das ist auch Census.
Auf dieser Welt ist alles Census.
Frühstück und Mittagbrod und Abendbrod, das richtet sich Alles danach, meine Herren, was man für einen Geldbeutel hat, und danach muß man auch seine Functionen im öffentlichen Leben einzurichten und respective zu beschränken wissen.
(Oh, oh!
links.)
Aber, meine Herren, der eigentlichste und wesentlichste Grund für mich ist der.
Wie denken sich eigentlich die Herren, die stets von Selbstregierung und von Ehrenämtern sprechen, wie denken sie es sich eigentlich, zu solchen Institutionen zu gelangen, solche Institutionen zu begründen, wenn sie sich nicht scheuen, die Krone und den Abschluß alles öffentlichen Lebens aus eine ganz andere Basis zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Zwei verschiedene Systeme können in einem Staate und in einem Lande nicht herrschen.
Entweder man muß das System der Selbstregicrung und das System der Ehrenämter ernsthaft, d. h. durch alle Instanzen wollen, oder man muß es gar nicht wollen.
Man muß dann auch nicht damit debütiren, meine Herren; denn ein System kann, wie gesagt, nur herrschen, und von zwei, verschiedenen Systemen wird stets das stärkere das kleinere verzehren.
Wir sehen das, meine Herren, in unseren Verwaltungszuständen.
Lassen Sie mich, von meinem Standpunkte aus, ganz offen darüber sprechen.
472 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich halte es für An vergebliches Bestreben, in den unteren Instanzen eine Selbstregierung herzustellen, so lange wir nicht dazu vorschreiten, diese Selbstregierung auf die höheren Instanzen zu übertragen.
Bureaukratische Regierungen und angebliche Selbstregierung in den Kreisen sind zwei vollkommene Gegensätze, meine Herren, von denen immer die obere Instanz die untere auszehren und vernichten wird, und ebenso, wie wir niemals zu einer lebenskräftigen auf Ehrenämtern und Selbstregierung beruhenden Kreisverfassung gelangen werden, so lange wir uns nicht entschließen, denselben Gedanken, den wir dort realistren wollen, aus die oberen Instanzen zu übertragen, ebenso, meine Herren, werden wir nie zu einer aus Ehrenämtern beruhenden Vertretung in den unteren Instanzen gelangen können, wenn wir den Ansang damit machen, die höchste Vertretung des Landes nicht als ein Ehrenamt, sondern als ern kümmerlich bezahltes, besoldetes Amt erscheinen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Denn, meine Herren, kümmerlich und dürftig sind drei Thaler Diäten, damit kann Jemand den Glanz einer Volksvertretung an seiner eigenen Person ohne sonstige Zuschüsse nicht aufrecht erhallen.
(Heiterkeit rechts.)
Darum, meine Herren, legen Sie diesen höheren und weiter greifenden Maßstab an, wenn Sie diese Frage beantworten und entscheiden wollen.
Es liegt mir nichts ferner, als damit gegen das Preußische Beamtenthum auftreten zu wollen.
Ich weiß sehr wohl, daß ma r Alles an seiner Stelle ehren und gebrauchen muß, aber wenn wir nicht endlich dazu fortschreiten mit den ehrenamtlichen Verpflichtungen und Verrichtungen Ernst zu machen, so glauben Sie nicht, daß wir in der Entwickelung unserer Zustände aus die Dauer dem französischen PräsecturSystem entgehen können und entgehen werden.
Es giebt in dieser Beziehung nur zwei Entwickelungen, entweder die nach der wirklich ehrenamtlichen und Selbstregierungs-Verwaltung oder die nach dem immer strafferen Centralisiren und Anziehen der bureaukratischen Maschinerie, was man eben unter dem Namen Präsectur-System zu verstehen pflegt.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lehnen Sie diesen Artikel der Vorlage nicht ab, sondern nehmen Sie ihn an mit dem Bewußtsein, daß Sie damit zugleich die Entwickelung unserer Preußischen und Deutschen Zustände im aütonomischen und fteiheitlichen Sinne entscheiden.
Denn, meine Herren, Sie werden wohl kaum darüber in Zweifel sein, daß die Machtvollkommenheit des englischen Parlamentes wesentlich darauf beruht.
Ich sage nicht, meine Herren, daß die Vertreter im englischen Parlament keine Diäten bekommen, sondern daß sie ihre Wurzeln und ihr Fundament haben auf den sich selbst regierenden Grafschaften und -Communen, daß sie ihre Kraft ziehen aus den freiheitlichen Institutionen ihrer speciellen Kreise und daß sie im Parlamente Wetter nichts zu thun haben, als dieselben Institutionen, auf denen sie zu Hause stehen und in denen sie leben, auf die großen Staatsfragen in England zur Anwendung und zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur auf diesem Wege, meine Herren, und aus aus keinem andern, nicht durch Bewilligung von Diäten, nicht dadurch, daß man aus eine vorübergehende Constellation, auf die vorübergehende Zusammensetzung eines solchen Parlamentes Rücksicht nimmt, werden wir einen lebenskräftigen und aus die Geschicke unseres Vaterlandes einwirkenden Reichstag schaffen können, sondern nur dadurch, daß wir diese Stelle benutzen, um wirkliche Elemente der Selbstregierung und der Freiheit zu Hause zu schaffen.
Denn wie ein französischer Staatsmann sagt: Es ist und bleibt unmöglich, den Kops der Freiheit auf den Rumpf der Knechtschaft oder das Haupt der Selbstregierung auf den Leib der Bureaukratie zu setzen.
(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo rechts.)
Diee-Präsident von Bemrigsenr Der Abgeordnete Dr. Rse hat das Wort.
'.
Auch, die entschiedensten Feinde des Ärmel 29 werden zugeben müssen, meine Herren, daß in diesem -Saale wenigstens Einzelne, um nicht zu sagen Viele sind, 23.
Sitzung am 30.
März 1867. die aus sehr edlen Motiven für den Artikel 29 sind.
Ich rechne dahin vor allem den Abgeordneten von Below, der vor einigen Tagen zu uns darüber sprach und mehrmals seine Sätze mü Emphase dahin lautend schloß: „KeineDiäten!
Er ging nämlich von der entschieden uns ansprechenden Ansicht aus, daß der Bemf des Volksvertreters An so hoher und heiliger sei, daß die Hand nicht von dem befleckt sein dürste, was den Charakter in der Regel am meisten herabwürdigt, vom Gelde.
(Heiterkeit.)
Er ging von der Ansicht aus, daß, wer in der ersten Versammlung seines Vaterlandes mit thätig sein will zum Wohle des Landes, daß der gan§ entschieden keine Rücksicht zu nehmen habe auf Alles, was Geld heißt.
Aber, meine Herren, das ist zwar eine in ihren Absichten, in ihren Motiven sehr gut gedachte Sache, aber durch und durch irrig und sie führt zu dem Entgegengesetzten von dem, was der geehrte Abgeordnete damit beabsichtigte.
Denn, meine Herren, sehen wir einmal, was dabei herauskommt, ob in der That das, was der Herr Abgeordnete von Below beabsichtigte.
Will man diesen Grundsatz wirklich auf das Staatsleben zur Anwendung bringen, wie wir das eben vom Abgeordneten für Neu-Stetttn gehört haben, gut, so soll man auch consequent sein.
Aber ich ziehe eine ganz andere Consequenz, wie der Herr Abgeordnete für NeuStettin.
Der sagt: Ihr wollt in den Communen die Selbstverwaltung und verlangt da doch keine Diäten; also sollt ihr es auch im Parlamente nicht.
Ich argumentire so: Wenn man für die Thätigkeit im öffentlichen Leben das Geld als etwas Herabwürdigendes betrachten muß, warum wollen wir das bloß anwenden auf die Legislative, warum, meine Herren, nicht auch anwenden auf die Executive.
(Heiterkeit.)
Das wäre consequent.
Dann müßten sie consequent sagen: Auch ein Minister darf ebensowenig Gehaü haben.
(Große Heiterkeit.)
Die Hand des Ministers wird ebenso gut befleckt vom Gelde, wie die des Gesetzgebers, und zu dieser Consequenz wM ja Niemand in diesem Saale kommen!
(Rufe: Ja wohl!
Heiterkeit!)
Wenn Sie, meine Herren, das will ich Ihnen von meinem Standpunkte aus zugeben, dahin kommen, unser Deutschland soll keinen Minister haben, der Gehalt bezieht, dann ist die Consequenz die, daß die Mitglieder der gesetzgebenden Gewalt keine Diäten haben, aber früher nicht!
(Große, anhakende Heiterkeit.)
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß für die Wirksamkeit im öffentlichen Leben Diäten gegeben werden.
Darum ist mein Stindpunkt auch consequent, daß der Minister Gehalt haben muß; also beides angenommen oder beides verworfen!
Es würde überhaupt eine große Verkehrtheit und eine Verkennung sein, namentlich vom Standpunkte des Realpolitikers aus und von dem will die Mehrzahl der Versammlung ja Alles betrachtet haben, wenn Sie nicht zugeben wollen, daß selbst für den Idealsten ein gewisses Maß des Geldes unbedingt nothwendig sei.
Wir nennen einen Menschen der mehr aus das Geld giebt in einem hohen, wichtigen Berufe, als er sollte, interessirt; aber wenn er gar keinen Werth daraus legt, wenn er die Nothwendigkeit eines bestimmten Maßes nicht anerkennt, so pflegen wir ihn nicht besonders zu achten, sondern leichtfertig zu nennen.
Meine Herren, Sie werden also durch die Ablehnung der Diäten nicht das, was Sie wünschen, erreichen, Sie werden nicht erreichen, daß nur vollständig uninteressirte Menschen, nur solche, die das Geld gründlich verachten, hierher kommen, Sie werden kein anderes Resultat haben, als daß eine solche Versammlung ausschließlich aus so wohlhabenden Leuten besteht, denen gar nichts daran liegt, ob sie drei oder sechs Jahre hintereinander in der Residenz leben und viel Geld ausgeben.
Sie werden ausschließlich nur eine Versammlung von Reichen haben, und Herr von Below erreicht durch seinen Satz, „keine Diäten zu geben '', nicht was er will, sondern das Gegentheil.
Es wird 478 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dadurch nickt eine Unterschätzung, sondern eine Überschätzung des Geldes bewirkt.
(Sehr wahr!
links.)
Ueberlegen Sie sich die einfachen Folgen, die es haben wird, wenn Sie die Diäten streichen.
Meine Herren, Sie werden eine Versammlung bekommen, die ausschließlich aus Reichen besteht.
Sie werden mir sagen: Sollen denn die Reichen ausgeschlossen sein
Ja, das ist eben gerade das, worüber ich mit Ahnen zu sprechen habe.
Sehen Sie nach der Schweiz, da ist das allgemeine Wahlrecht, vor dem viele von Ihnen so besorgt sind; sehen Sie nach Nord-Amerika, da ist das allgemeine Wahlrecht.
Findet dort das statt, was Sie befürchten
Finden Sie dort solche Resultate, daß Sie sich hier nach einem „Correctiv ''umsehen müssen
Finden Sie dort, daß die Besitzlosen durchaus Besitzlose in die gesetzgebende Versammlung wählen
Finden Sie nicht vielmehr, daß 'die Gesetzgebung der Schweiz wesentlich den socialen Zuständen derselben entspricht und finden Sie nicht, daß es in Nord-Amerika ganz ebenso ist
Ja, wenn wir blos Besitzlose hineingewählt bekämen, so würde ich mit Ihnen ganz derselben Meinung sein, denn dann würde die gesetzgebende Versammlung dem wirklichen Zustande nicht entsprechen.
Sie erreichen aber, wenn Sie nach Ihrer Ansicht verfahren, nichts Anderes als was etwa die Lassallianer wünschen.
Diese haben, wie Sie dies von mehreren Seiten aus den Nachrichten über die Wahlen wissen, erklärt, daß sie ein Parlament wünschen, welches ausschließlich aus Arbeitern bestehe.
Man hat darüber gelacht, denn man hat gewußt, daß es unmöglich sei, dies zu erreichen, und daß also dieser Gegner nicht zu fürckten sei.
Warum würden Sie ein Parlament von Arbeitern sürckten
doch nur deshalb, weil Sie nicht ausschließlich eine einzige Klasse in der gesetzgebenden Versammlung haben wollen.
Wollen Sie es dem Volke in seiner Mehrheit verargen, wenn es in gleicher Weise darum besorgt ist, daß diese Versammlung bloß aus reichen Männern besteht, welche in ihrer Mehrzahl kein Verständniß haben werden für die bedeutendsten Fragen des Volkslebens
Es ist aber noch eine andere sehr nachtheilige Folge zu bedenken.
Sie werden, meine Herren, durch Streichung der Diäten in der That die Intelligenz ausschließen.
Ich kann aus das, was eben der geehrte Vorredner, der Herr Abgeordnete für Neustettin gesagt hat, „daß diese Befürchtung unbegründet sei und daß nur das Proletariat der Intelligenz ausgeschlossen werden würde, nur dies erwiedern: der sehr philosophische, in dieser Beziehung manchmal recht undeutliche Vorredner hätte noch andeuten muffen, was unter diesem Proletariate der Intelligenz zu verstehen sei.
Das räume ich ihm ein, daß es ihm nicht eingefallen ist, diejenigen damit zu bezeichnen, welche recht arm sind und keine Anstellung haben; aber er hat ssagen wollen: Leute, die eine wirkliche entschiedene Leistung für das Vaterland entweder noch nicht ''geliefert haben, oder eine solche nicht liefern rverden.
Da will ich denn doch aber den Herrn Abgeordneten für Neustettin darauf aufmerksam machen, daß es überhaupt recht schwer sein mag, die Zeitgenossen in richtiger Weise zu beurtheilen.
Wir haben die Erfahrung der vergangenen Jahrhunderte und Jahrtausende vor uns.
Die Zeit weiß oft nicht, wer das Solide und wer das Unsolide ausspricht.
Sehen Sie auf unsre größten Dichter, unsre größten Denker, unsre größten Stastsökonomenl wenn Sie sich fragen, ob die meisten unter ihnen so gestellt waren, daß sie im Stande wären, mehrere Jahre hintereinander Monate Lang hier in der Residenz getrennt von ihrew Familie und von ihrem Beruf zu leben, so werden Sie sich sagen müssen, daß man durch Ablehnung der Diäten die Intelligenz entschieden ausschließe.
Ich gehe davon aus, daß man mit dem Ausdruck Prolitartat nur etwas hat sagen wollen; denn bewahrheiten und durch die Erfahrung begründen kann man das nicht.
Im Gegentheil kann man annehmen, daß die meisten eminenten Männer Deuschlands nnt Glücksgütern nicht übermäßig ausgestattet waren.
Die Folge- der beabsichtigten Ausschließung würde sein, was viele, von Ihnen als Ruhm betrachten, das Parlament würde, wie wir sehr oft gehört, „recht practisch ''werden.
Wir wissen sehr wohl, was mit diesem „practisch ''gemeint ist.
Es soll heißen: nur Rücksicht nehmend auf eine kleine und enge Erfahrung, während unter dem richtig Theoretischen das zu verstehen ist, was geschöpft ist aus einer weiten und großen Erfahrung, und für eine derartige practische Behandlung des öffentVechandlunLM des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867. lichen Lebens möchten wir uns im Ernste doch allesammt bedanken.
Wenn Sie aus diese Weise, meine Herren, durch die Ablehnung der Diäten unser öffentliches Leben verderben, so werden Sie andererseits auch noch tiefer eingreifend verderblich wirken.
Denn vergessen Sie das nicht: sobald Sie den Besitz eines Vermögens für etwas Nothwendiges erklären zur Wirksamkeit im öffentlichen Leben, so zerstören Sie auch das Leben von unzähligen edlen Gelehrten unseres Vaterlandes.
Denn heutigen Tages sind eben unsre tüchtigsten und besten gelehrten Männer solche, die auf das Geld nichts geben und nichts geben wollen, die nur das Nothwendigste haben wollen; für Andres haben sie keine Zeit und wollen sie keine Zeit haben.
Aber sobald Sie die Wirksamkeit im öffentlichen Leben vom Geld abhängig machen, so zwingen Sie auch unsere besten Männer dazu, mehr zu erwerben, als sie sonst erwerben, als sie sonst erworben haben würden, um für das öffentliche Leben wirksam werden zu können; und so vergiften Sie unser Deutsches Leben dadurch.
Ich behaupte also, meine Herren, daß Sie durch Streichung der Diäten die schmählichste aller Aristokratieen fördern werden, nämlich die Aristokratie des Geldes.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich bin demnach für das uns vorliegende Amendement.
Ich will nur noch mit ein Paar Worten um Eins bitten.
Wenn Sie das Amendement nicht annehmen wollten, dann streichen Sie doch wenigstens den Artikel 29; streichen Sie ihn ganz, lassen Sie die Frage unentschieden!
Sprechen Sie mit dem Artikel 29 nicht etwas aus, was in seinen Folgen sich als höchst unheilbringend zeigen wird.
Denn, meine Herren, wozu ein Gesetz geben, das so leicht zu umgehen ist
Sie werden sagen, jedes Gesetz könne leicht umgangen werden das ist eine Thatsache; aber die Sache ist hier die, daß es nicht die schlechtesten Leute wären, die Sie hier dazu reizen, das Gesetz zu umgehen, und das ist die Klippe, vor der ich Sie, meine geehrten Herren, warnen möchte.
Der Artikel 29 darüber werden wir ja nicht im Zweifel sein können ist nicht in Uebereinstimmung mit unsern Sitten und mit der öffentlichen Meinung; aber unter den Gesetzen, welche eben in dieser Uebereinstimmung nicht sind, haben wir zwei sehr verschiedene Klassen zu unterscheiden, nimlich diejenigen Gesetze, welche der Sitte und der öffentlichen Meinung voraus sind und gewissermaßen anziehend wirken sollen, und diejenigen Gesetze, die hinter der Sitte und der öffentlichen Meinung zuruck sind, die reactionair sind, die verderblich wirken, und für beide lassen Sie mich ein Beispiel bringen.
Zu den ersteren, zu denjenigen, welche anziehend wirken, rechne ich zum Beispiel zwei Gesetzgebungen aus dem Anfange dieses Jahrhunderts für Preußen: das Gesetz über die allgemeine Wehrpflicht und das Gesetz über den Schulzwang.
Ganz bestimmt waren beide Gesetze nicht in Uebereinstimmung mit der damaligen Sitte und nicht in Uebereinstimmung mit der damaligen öffentlichen Meinung, sondern diejenigen Männer, die diese Gesetze, diese Institutionen für Preußen und für ganz Deutschland geschaffen haben, die haben sich ein unsterbliches Verdienst dadurch erworben, daß sie vorahnend wußten, daß Sitte und öffentliche Meinung dahin streben würden, sie waren gewissermaßen die ersten Symptome dieser kommenden öffentlichen Meinung, und wir haben gesehen, was diese Institutionen gewirkt haben, und es sind nur schlechte Leute, welche derartige Gesetze zu übertreten wagen.
Ganz anders steht es aber mit der zweiten Klasse von Gesetzen, mit denjenigen, welche Heller der Sitte und der öffentlichen Meinung zurück sind; ich will Ihnen auch solche nennen: der Zunftzwang und der Kirchenzwang.
Meine Herren, da haben Sie zwei solche Dinge.
Geben Sie heute einmal ein Gesetz, das den Arbeiter wieder in eine Zunft hineintreibt; geben Sie ein Gesetz, das Jemanden zwingt, seine religiöse Meinung nicht ohne weitere Rücksicht aussprechen zu dürfen, was werden Sie dadurch erreichen
Und sind es die Schlechten etwa, die sich widersetzen würden
Nein, es sind gerade die Besten, die Edelsten, diejenigen, die die spätere Zeit noch als Märtyrer verehrt.
In welcher Lage werden Sie sein, wenn Sie den Artikel 29 annehmen
Sie werden ein Gesetz geben, das mit der Sitte und der öffentlichen Meinung im Widerspruch steht.
Sie werden ein Gesetz geben, das auch die besten Männer zu umgehen wissen werden.
Mittel dazu sind ja natürlich vorhanden; es kann ja begreiflicher Weise eine Wählerschaft zusammentreten 69 T'474 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867. und sagen: „wir wollen es nicht als eine Entschädigung geben, aber hinterher kann man dem Manne ein Geschenk machen.
Das läßt sich machen, meine Herren, dagegen kann man gesetzlich nichts sagen.
Nun zum Schluß!
Sie haben ein großes Prinzip angenommen mit dem Prinzip des allgemeinen und geheimen Stimmrechts.
Run, ich will der Versammlung wünschen, daß sie es auch großartig durchzuführen wisse, daß sie nicht im Kleinen stolpern.
Wenn man Kleines an das Großartige hängt, ist man kleinlich, und das würde herabwürdigend für unsere Versammlung sein.
Wie der Adel der Geburt gewisse Verpflichtungen auferlegt, so legt auch der Adel des Geistes gewisse Verpflichtungen aus; und wenn Sie ein Werk des Geistes geschaffen haben, aus das Sie stolz sein können, die Erklärung abzugeben, daß Sie als Vertreter der Deutschen Nation das allgemeine Stimmrecht adoptiren, ja dann, meine Herren, haben Sie auch die Eonsequenz dieses großartigen Prinzips und weisen Sie jede Verehrung des Mammons und jede kleinliche Kautel zurück.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes.
-Commissarien Minister-Präsident Gras von Bismarck: Ich habe im Namen und im Aufträge der Hohen verbündeten Regierungen zu erklären, daß dieselben glauben, sich auf eine Bewilligung oder Zulassung von Diäten unterk einen Umständen einlassen zu können.
Die Regierungen bitten vielmehr die Hohe Versammlung, die Entscheidung dieser Frage dem Wege der Gesetzgebung demnächst zu überlassen, nachdem man im Stande gewesen sein wird, beruhigende Erfahrungen über die Wirkungen eines bisher noch wenig erprobten Wahlgesetzes zu sammeln.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Hering hat das Wort.
Abgeordneter Hering: Meine Herren!
Ich ersuche Sie, in dem Betreten der Redner-Tribüne von meiner Seite nicht den Anlauf zu einer langen Rede, sondern nur den thatsächlichen Beweis dafür zu finden, daß ich einmal den Mahnungen des Herrn Abgeordneten für Hagen Gehör geschenkt habe.
Ich habe mich für den Artikel 29 des Entwurfs einschreiben lassen, und es wird das die Herren überraschen, weil ich gleichzeitig den Antrag, der von meinen politischen Freunden ausgegangen, und der daraus gerichtet ist, daß den Abgeordneten des Reichstages für die Zukunft Diäten gegeben werden sollen, mit unterzeichnet habe.
Der Wortlaut des Artikel 29 hätte mir eigentlich Veranlassung gegeben, dafür zu sprechen.
Freilich habe'ich jetzt aus dem Munde des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien erfahren, daß ihm die Deutung begeben wird, die meine politischen Freunde von Anfang an dann gesucht haben.
Trotzdem erlauben Sie mir insofern eine formelle Rechtfertigung meines Auftretens.
Es ist im Artikel 29 gesagt, daß die Mitglieder des Reichstags als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen sollen.
Nun, meine Herren, nach dem Sprachgebrauch von Mittel-Deutlchland, dein ich angehöre, hat man unter Besoldung und Entschädigung nie und nimmermehr Tagegelder verstanden.
Von einer Besoldung der Ehren-Aemter ist am wenigsten in dem Lande die Rede, dem ich anzugehören die Ehre habe.
Ich habe den mir zusagenden Berus, seit 17 Jahren in der Vertretung der Gemeinde meines Wohnortes zu sein, und nie und nimmermehr ist mir dafür ein Pfennig gezahlt worden, und nie und nimmermehr ist m r der Gedanke gekommen, eine Bezahlung dafür irgendwie haben zu wollen.
Von einer Entschädigung, meine Herren, sprechen wir zu Lande, in Mittel-Deutschland, auch nur dann, wenn man Schaden gehabt hat.
Die Gewährung von Tagegeldern kann ich unter diesen Begriff nicht bringen.
Ganz andere Dmge könnte man darunter bringen, die auch vorhin schon theilweise angedeutet find; man könnte z.
B. auch das darunter bringen, was in einem zurückgenommenen Amendement der Herren Ausfeld und Genoffen angedeutet war, nämlich die Entschädigung der in den Reichstag gewählten Beamten für die Kosten, 'dre ''sie für ihre Stellvertretung aufzubringen hätten.
Meine Herren, ich wäre einer der entschiedensten Gegner dieses Antrages gewesen ', weil ch vollkommen überzeugt bin, daß Beamte, obgleich ich ihnen ias unbegrenzte passive'Wahlrecht für den Reichstag zugestanden daben will, doch in ihrer Stellung zum Staate und in Folge des Vertrages, den sie mit dem Staate eingegangen sind, nicht s berechtigt sind, auch noch ihre Stellvertretungs Gelder gewährt f zu erhalten, und weil ich darin ein Privilegium der Beamten l sehen würde allen Anderen gegenüber, die durch ihre Theilnahme!
an diesem Hause große Aufwände zu decken haben.
Meine Herren!
Ich habe aber nunmehr aus dem Munde des Herrn Präsidenten der Bundescommissar den Aufschluß erhalten, daß allerdings hier die Ausdrücke Besoldung und Entschädigung gewählt worden sind sür Tagegelder und Reisekosten, und in dieser Richtung, meine Herren, muß ich mich ganz entschieden gegen Artikel 29 erklären.
Es ist schon von diesem Platze aus vorhin Verschiedenes dagegen gesprochen worden, und ich glaube, daß ich mich sehr kürz fassen kann.
Ich will bloß noch von einigen Einwendungen sprechen, die in der Regel dieser Frage entgegengesetzt werden und die meines Wissens bisher noch nicht erwähnt sind.
Ich bin wohl der Auffassung im Lause dieser Tage hier und da begegnet, daß diese Frage eine Frage wie soll ich sagen
der Delicatesse, des Anstandes wäre.
Ja, meine Herren, das war sie vielleicht vor 15, 20 und 30 Jahren; heutzutage nicht mehr.
Sie war es so lange, als die Landtage von dem Volke noch nicht begriffen wurden, so lange als die Land- j tage sür bloß nutzlose und kostspielige Institutionen des Staates galten; sobald aber das Volk erkannte, daß und welche Bedeutung die Landtage hatten, von dem Augenblicke ab ist bis in die kleinste Hütte die Ueberzeugung gedrungen, daß die Gewährung von Diäten an die Abgeordneten durchaus nothwendig lei.
Ich 'halte die Zahlung von Tagegeldern allerdings auch für eine Cardinalsrage, ich halte sie für eine Schutzwehr des passiven I Wahlrechts und ich halte den Bestand, derselben für einen Ge-s genstand, auf den man, wie neulich der Abgeordnete sür Wies-1 baden sagte, aus dem Transport aus den Landtagen der einzelnen Länder in den Reichstag wohl Acht haben muß und den j nicht zu verlieren wir alle unsere Kräfte ansetzen müssen.
Wem darüber irgend noch ein Zweifel hätte bcigehen können, dem, 1!
meine Herren, muß er gelöst worden sein durch die vorhin schon von diesem Platze aus citirten Worte der gestrigen Rede des , Abgeordneten vom Below, welche in dem Ausruf gipfelte: keine I Diäten!
der sich mit der Aussicht aus Annahme des Artikels 291!
darüber tröstete, daß die Schlußbestimmungen des Artikels 211j im Reichstage nicht durchgegangen waren.
Es ist vorhin schon erwähnt worden, meine Herren, daß Sie mit Annahme des Artikels in diesem Sinne die Beamten, die Sie gestern zu dieser Thür hereingebracht haben, heute zu jener Thür wieder hiausbringen werden.
Aber Sie werden außerdem noch eine ganze Masse anderer Leute ausschließen, deren Aufzählung ich mir hier ersparen will.
Ich erblicke in Entziehung von Tagegeldern an die Abgeordneten ein Privilegium und zwar das gehässigste, das Privilegium des Geldsackes.
Meine Herren!
Ich will Ihnen und namentlich sage ich das zu dieser Seite des Hauses (rechts) eine andere Autorität nennen für die Beibehaltung der Tagegelder sür die Abgeordneten.
Die Ernestiner aus dem Hause Sachsen-Weimar haben einen guten Klang in der Culturgeschichte Deutschlands und in dem constitutionellen Leben Deutschlands; sie haben die Freude gehabt im vorigen Jahre das 50jährige Jubiläum einer nie verletzten und stets nur verbesserten Verfassung zu feiern.
Meine Herren, auch im Weimarischen Landtage kam zu zwei verschiedenen Zeiten aus der Majorität aus Mißverständnissen, wie sie auch heut hier noch theilweis zu bestehen scheinen, der Antrag an die Regierung, die Diätensätze wenigstens herabzubringen.
Mit Widerwillen haben die Ernestiner aus dem Hause SachsenWeimar sich diesen Anträgen nur theilweise gefügt, (Lachen rechts) und bei dem letztenmal haben sie dem Landtage von Weimarziemlich deutlich zu erkennen gegeben, daß sie alle weitern Anträge in dieser Beziehung jedenfalls zurückweisen würden.
(Heiterkeit rechts).
Meine Herren, einen ganz besondern Grund habe ich aber auch noch für die Beibehaltung der Tage-Gelder, das ist die Rücksicht aus die zu dem bevorstehenden Norddeutschen Bunde gehörigen Kleinstaaten.
Ich bin er entschiedenste Gegner alles Particularismus, allein da wir einmal hier einen Bundesstaat bilden ünd bilden sollen, so wünsche ich auch, daß diejenige js Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Rücksicht auf die andern Staaten genommen werde, die irgend die Verhältnisse erlauben.
Und meine Herren, wenn Sie die Tage-Gelder für die Abgeordneten streichen, dann können Sie versichert sein, daß sie aus den kleinen Ländern, die zum Norddeutschen Bunde jetzt gehören, wenige oder wenigstens Abgeordnete bekommen, zu denen das Volk sicherlich nicht ein Vertrauen besitzen wird.
(Gelächter.)
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, und ich will nicht befürworten, daß die Interessen der Kleinstaaten hier vertreten werden, aber meine Herren, wenigstens den Anschauungen, die in solchen Staaten herrschen, wünsche ich auch hier eine Stimme.
Nun, meine Herren, komme ich auch noch auf die Einwendungen die der Herr Abgeordnete Wagener und auch noch wohl andere der Gewährung von Tage-Geldern entgegengesetzt haben.
Man hat sich auch hier wieder einmal auf das Ausland berufen und zunächst auf England.
Es ist neulich schon von diesem Platze aus erwähnt worden, daß es eine mißliche Sache sei mit solchen Citaten des Auslandes; man bringt immer solche Citate, die Einem gefallen, die andern läßt man weg.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich halte mich zunächst an unser Vaterland; die Cultur-Geschicbte Deutschlands braucht sich vor keinem Lande der Erde zu verstecken.
In Deutschland ist es nun einmal so, daß Jntellienz und Character nicht immer in der Gesellschaft des überfüllten Geldbeutels gewesen sind.
In England, meine Herren, hat auch die politische Bildung einen ganz andern Weg genommen, in England rst sie vorzugsweise von Oben herabgekommen.
Ganz anders ist es bei uns in Deutschland.
Meine Herren, ich wage es auszusprechen: der verstockteste Tory Englands würde in vielen Fragen hier auf dieser (der linken) Seite des Hauses sitzen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, man hat uns eingewendet, es liefere der jetzige Reichstag den besten Beweis dafür, daß auch ohne TageGelder die Abgeordneten sich zahlreich einfänden.
Es ist dies allerdings freudig zu bejahen, denn unsere Genossen aus dem Königreich Preußen beziehen allerdings zu diesem Reichstage keine Tage-Gelder, das kann aber, glaube ich, uns doch für die Zukunft keine Beruhigung sein; dieses Opfer für diesen Reichstag davon bin ich überzeugt hätte jeder in diesem Hause gebracht auch ohne Tage-Gelder.
Ganz anders verhält sich aber die Sache, wenn man sich fortgesetzte Legislatur-Perioden denkt.
Dann, meine Herren, werden sich allerdings bei Manchem größere Schwierigkeiten entgegenstellen, und es dürfte dann wohl dem Herrn Präsidenten der Bundes Commissare passiren, daß er nicht nur liebe Gesichter und kampfbereite Gegner nicht wiedersieht, und auch das letztere würde jedenfalls diesem kühnen Staatsmann und ritterlichen Herrn sehr schmerzlich sein (Heiterkeit) nein, er würde, glaube ich um mit einem Gyinnastal-Professor zu reden wahrscheinlich sehr viele sehen, die gar nicht da sind.
(Goße Heiterkeit.)
Meine Herren, zu dieser Vermuthung giebt mir wenigstens die Erfahrung des Preußischen Herrenhauses alle Veranlassung.
(Sehr gut!)
Es ist uns nun eingewendet worden und der Herr Präsident der Bundes Commissare hat es auf das Kategorischste ausgesprochen daß das Hereinbringen von Tagegeldern für die Abgeordneten bei den Regierungen auf große Schwierigkeiten stoßet!
'wird.
Ja, eS ist in diesen Tagen schon viel davon gesprochen worden, und ich will das nicht wiederholen ob unsere Stellung das verträgt, auf solche Aeußerungen ein besonderes Gewicht zu legen.
Aber, meine Herren, ich erinnere Sie an einen Vorgang von gestern.
Es hat uns im Anfange der Herr Präsident der Bundes-Commissarien wiederholt erklärt, daß es der ernste Wille der Königlich Preußischen Regierung und der übrigen verbündeten Regierungen sei, an dem vorgelegs 23.
Sitzung am 30.
März 1867.
1 ten Verfassungs-Entwurf so wenig wie möglich ändern zu MMN, und namentlich da nichts ändern zu lassen, wo es auf ein Princip hinausgeht.
Nunmeine Herren, gestern wurde eine Frage von großem Principe angeregt, welche eine schneidende Abänderung des vorgelegten Entwurfes in sich faßte, und für diese Abänderung hat der Herr Präsident der Bundes-Commissare, », es hat der Königlich Preußische Herr Kriegsminister und es hat auch der Großherzoglich Sachsen Weimar Eisenach'sche Herr Bundes-Commissar dafür gestimmt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, aus diesem Vorgänge kann ich wenigstens entnehmen, daß die Versicherung, die der Herr Präsident der Bundes-Commissare uns heute gäb, noch nicht von dieser Wucht ist, als sie vielleicht Vielen von Ihnen erscheinen mag.
Meine Herren, ich kann mir überhaupt nicht denken, daß die verbündeten Regierungen an dieser Frage den ganzen Verfassungsentwurf scheitern lassen wollten.
Es ist ja keine Frage, die auf die abgeschlossenen Verträge ganz besonderen Einfluß übt, cs ist keine Frage über die Vertheilung etwa der Macht an das BundesPräsidium, den Bundesrath und an den Reichstag, sie bildet eine so zu sagen innere Frage des Reichstages, und wenn an dieser Frage von Seiten der Regierung der ganze Entwurf scheitert, dann, ineine Herren, überlasse ich nun auch mit den Worten des Herren Präsidenten der Bundes-Commissare, die er vor einigen Tagen sagte, zu reden dann überlaffe ich das Urtheil darüber der Geschichte ruhig.
(Redner hat das letzte Wort stark betont.)
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Die Herren werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich vorhin vielleicht ein Wort ausgelassen habe.
(Erneute Heiterkeit.)
Zum Schluß noch Eins.
Wenn ich nicht irre, hat auch im Laufe des gestrigen Tages der Herr Präsident der Bundes-Commissare uns andeutungsweise darauf hingewiesen, daß vielleicht schon schwere Verwickelungen in der äußeren Politik vor sich gingen, und daß dem Vaterlande Gefahr drohen könnte.
Er hat auf den Ernst dieser Sache hingewiesen, um uns zu sagen, wir sollten zusammen gehen, wenn das Vaterland in Gefahr ist.
Meine Herren, daran es ist auch gestern von diesem Punkt gesprochen worden ist nicht zu zweifeln, diesen Willen hat sicherlich jedes Mitglied des Reichstages, und, meine Herren, ich behaupte, der Reichstag, dessen Mitglieder mit Tagegeldern ausgestattet sind, steht an Vaterlandsliebe sicher nicht nach, und wie die Herren Generäle, die vor mir sitzen, sich rühmen können, daß ihre Truppen ihnen gefolgt sind im vorigen Jahre aus ihrem Siegesläufe, so wird der Herr Präsident der Bundes-Commissare in seiner auswärtigen Politik, wenn es gilt, ein Deutsches Land zu erhalten und das Ausland nicht in Deutsche Angelegeuheiten übergreifen zu lassen, auch die Abgeordneten die mit Tagegeldern ausgerüstet sind, (Sehr große Heiterkeit.)
als geschlossene Phalanx hinter sich haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Vice-Prästdent von Bennigsen: Der Herr Bundes-Commiffar Staats-Minister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Bundes-Commissar Staats-Minister Freiherr von Friesen (Sachsen): Meine Herren!
Die Rede, die wir so eben gehört haben, veranlaßt mich, das Wort zu ergreifen und im Namen der zum Norddeutschen Bunde vereinigten Deutschen Regierungen hier auszusprechen, daß wir auch über diese wichtige Frage uns im vollkommenen Einverständniß mit der Königlich Preußischen Regierung befinden.
Ich kann das im Namen der Königlich Sächsischen Regierung ganz bestimmt und direct versichern,.
und ich habe nicht den geringsten Grund anzunehmen, daß die anderen vereinigten Regierungen von den Grundsätzen und Ansichten bis heute abgewichen sind, die sie geleitet haben, als sie diesem Entwurf ihre Zustimmung gaben.
Der geehrte letzte 69'47611Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
Redner schien das nicht vorauszusetzen, indem er annahm, daß es sich hier um keine particularen Interessen, um keine Frage über die Macht der Centralgewalt und die Verkeilung der einzelnen Lasten und Rechte handelt.
Meine Herren, wir, die wir abgeordnet waren, um im Namen der einzelnen Deutschen Regierungen an dem großen Verfafsungswerke Antheil zu nehmen, haben uns aus keinen so kleinlichen Standpunkt gestellt, um lediglich unsere particularen Interessen zu vertreten
(Lebhaftes Bravo!)
Wir haben es für unsere Pflicht gehalten, die Länder, die uns hierher geschickt haben, und die Regierungen, die wir zu vertreten haben, so weit es irgend ging, zugleich aber auch die großen Interessen Deutschlands, 'die äußeren und inneren, die großen conservativen Interessen zu vertreten.
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo!)
Ich muß Ihnen offen bekennen, ich halte gerade die Frage, die vorliegt, für außerordentlich wichtig, deshalb für außerordentlich wichtig, weil sie nach meiner Ansicht und meiner Auffassung im innigsten Zusammenhange mit dem Artikel 21 des VerfassungsEntwurfes steht.
Ich scheue mich nicht, es hier offen zu bekennen, daß der Artikel 21 des Verfassungs-Entwurfes einer von denen ist, wo mir die Zustimmung am schwersten geworden ist; man wird das einem Manne, der sein ganzes Leben der Vertheidigung conservativer Interessen gewidmet hat, nicht verdenken, daß er bedenklich war, einer Bestimmung, wie der im Artikel 21, seine Zustimmung zu geben; ich brauche das nicht speciell zu rechtfertigen.
Wir haben vorgestern von sehr beredten Munde auf Grund langer Erfahrungen und historischer Studien em Urtheil über das allgemeine Wahlrecht von der Tribüne gehört, das wohl einen jeden von uns bedenklich machen konnte; ich habe aber dennoch diesem Paragraphen zugestimmt, weil ich, wie die Sache nun einmal liegt, nach der ganzen neuesten Entwickelung der Geschichte nichts Anderes an die Stelle zu setzen wüßte, und, ich sage das ganz offen, weil der Artikel 29 auch in der Verfassungs-Urkunde stand.
Diese beiden sind für mich unzertrennlich züfammenhängende Bestimmungen.
Ich will gar nicht verkennen, daß auch dieses Correctiv, wenn ich es so nennen soll, gegen die möglicherweise nachtheiligen Folgen des allgemeinen Wahlrechts auch seinerseits wieder manche Bedenken hat, aber ich bin fest überzeugt, daß die geehrten Herren, welche so nachtheilige Folgen davon befürchten, diese Folgen doch sehr überschätzen.
Ich bin fest überzeugt, daß, auch wenn wir künftig keine Diäten bezahlen, es in Deutschland unter allen Parteien und rch nehme davon keine aus noch Männer genug geben wird, welche solche Opfer bringen können und werden, (Bravo!
Sehr wahr!)
aus kurzen Reichstagen denn hoffentlich haben wir dann künftig kerne so langen Verhandlungen mehr als bisher, (Lebhaftes Bravo!)
die bereit sind einige Opfer durch einen Aufenthalt in Berlin zu bringen; wie gesagt, ich habe dieses Zutrauen zu allen Parteien, ich glaube, es giebt in allen Parteien Männer, die ein solches Opfer bringen.
Für diejenigen aber unter Ihnen, meine Herren, die nicht aus einer in Voraus festgestellten politischen Meinung, sondern Werl sie die möglicherweise nachtheiligen Folgen sehr hoch anschlagen, welche die Diätenlosigkeit haben könnte, möchte ich doch noch darauf aufmerksam machen, daß wenn wir heute, oder überhaupt auf diesem Reichstage, das allgemeine Wahlrecht ohne Diäten beschließen, und es sollten sich da wirklich in unerwarteter Weise so große Nachtheile herausstellen, wie sie von manchen Seiten befürchtet werden, nun, meine Herren, so ist in dem Verfaffungs-Entwurfe ein künftiges Wahlgesetz vorgesehen und es ist darin ferner die Möglichkeit Veränderungen in die Verfassung einzubringen, auf dem Wege der Bundesgesetzgebung auch vorgesehen.
Zeigen sich erst später wirklich solche große Nachtheile, dann läßt sich auch diesem Uebelstande im Wege der künftigen Bundesgesetzgebung abhelfen; beschließen wir aber heute das allgemeine Wahlrecht und Diäten, dann, meine Herren, kommen wir davon nie wieder zurück, wenigstens nicht in der Zustimmung eines Hauses, das auf Grund solcher Diäten gewählt worden ist.
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo.)
Präsident: Ein doppelter Antrag auf Schluß ist eingegangen; ich habe aber vielleicht übersehen, daß dr Herr Präsident der Bundescommisfare das Wort nehmen wollte
Ministerpräsident Graf von Bismarck: Ich bin bereit, das Wort zu nehmen.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommisfare hat das Wort.
Präsident der Bundes Kommissare Minister Präsident Graf von Bismarck: Da bereits ein Schlußantrag vorliegt, so erlaube ich mir für den Fall, daß derselbe angenommen werden sollte, ein Mißverständniß zu berichtigen, was, wie mir privatim gesagt worden ist, durch meine Worte vorher im Schoße der Versammlung sich erzeugt hat.
Ich habe nicht sagen wollen, man kön -e jetzt den Artikel der Verfassung streichen und die ganze Frage, ob ja, oder nein, durch die Gesetzgebung später reguliren, sondern ich habe nur dasselbe sagen wollen, was der Herr Vertreter der Königlich Sächsischen Regrerung so eben gesagt hat: daß, wenn sich Mißstände aus der Diätenlosigkeit ergeben haben würden, oder wenn sich aus dem Verlaufe der Handhabung des Wahlgesetzes ergeben würde, daß es ohne Gefahr geschehen kann, so ist es späterhin immer unbenommen, im Wege der Gesetzgebung Diäten einzuführen.
Aber die Erklärung, die ich Namens der verbündeten Regierungen gegeben habe, hat ihren Schwerpunkt in dem ersten Theile meiner Aeußerungen, wonach ich sagte, daß die hohen Regierungen dahin einig seien, daß sie unter keinen Umständen die Zulassung oder Bewilligung von Diäten glaubten acceptiren zu können.
Präsident: Ich bringe die Schlußanträge zur Unterstützung und bitte diejenigen Herrn, sich zu erheben, die sie unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht so: Auf der Seite für sind eingeschrieben und ich würde, wenn der Schluß abgelehnt wird, jetzt dem Redner für das Wort gegeben haben.
Da der v -rige Redner zwar auf der Seite für gestanden, aber gegen den Antrag gesprochen hat (Heiterkeit und Zustimmung.)
also auf der Seite für stehen die Abgeordneten Graf von der Schulenburg, von Wedemeyer, Meier (Bremen), von Sänger, von Blankenburg, Jungermann und Freiherr von Vincke (Olberndorf); auf der anderen Seite die Abgeordneten Twesten, von Puttkamer (Fraustadt), Wiggers (Berlin), Dr. Waldeck, Schulze, Dr. Wigard, Heubner, Bouneß, Runge, Graf SolmsLaubach, Grumbrecht, Wagner (ALtenburg), 'Fries, Forckel, Weber und Dr. Jaeger.
Ich bringe den'Scklußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß angenommen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt, das Wort hat der Graf von der Schulenburg.
Abgeordneter Graf von der Schulenburg: Meine Herren, rch hätte erwartet, daß nach den Erklärungen, die wir von diesem Tische gehört haben, (nach dem Tische der Bundes-Commiffare zeigend) der Schluß in diesem Hause angenommen worden wäre, das ist indessen nicht geschehen, und da nun einmal so große Lust des Hörens noch vorhanden scheint, so kann auch ich mich der Pflicht, hier ein Zeugniß abzulegen, nicht entziehen.
Ein großer Englischer Staatsmann soll einmal gesagt haben: wenn rch keine Opposition mehr fände, so würde ich mir eine kaufen.
Nun denke ich, hier bei uns in Preußen hat der Geist des Widerspruchs, und in Deutschland überhaupt die Ideologie genugsam dafür gesorgt, daß immer Opposition noch vorhanden gewesen ist, (Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
11477 ich meine, die Herrn Staatsminister haben immer mehr Angebot wie Nachfrage gehabt. '
(Lebhafte Zustimmung.)
Sie haben zu diesem Paragraphen wieder mehrere Amendements gestellt, die eine gewisse Generosität in Diätenzahlung, theils aus öffentlichem Säckel, theils aus Privatsäckel, üben wollen.
Meine Herren!
Wenn Sie durchaus die aus dem Dreiklassensystem hervorgegangenen Dreithalermänner perennirend machen wollen, (Oh!
Oh!
Links.)
so muß ich Sie doch daraus aufmerksam machen, daß auch in diesen wiederum drei Klassen vorhanden sind, nämlich die eine Klasse, die auskommen, und die andere Klasse, die nicht auskommen, und die dritte, allerdings geringste, Species, die doch aber auch vorhanden gewesen sein soll, 'die noch etwas zurückgelegt hat, (Heiterkeit.)
und um noch einer Spielart zu gedenken, ein nicht geringer Theil der Gewählten pflegt hier in'Berlin seinem Berufe und seinem Amte nach zu leben, diese empfangen die Diäten als ein angenehmes Taschengeld.
(Sehr wahr!
Rechts.)
Ich kann übrigens nicht unterlassen, meine Verwunderung darüber auszusprechen, daß diese Anträge gerade von derjenigen Sette, die ja doch die Opferbereitschaft immer für sich allein in Anspruch nimmt, ausgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch nicht zutreffend, daß aller öffentliche Dienst derart bezahlt werde.
Ich erinnere nur an den sehr lästigen (Dienst bei den Schwurgerichten, der keineswegs bezahlt wird,.
sondern ich möchte sagen, eine Art von Steuer ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
In der Arena, in der wir hier kämpfen müssen, ist Lust und Wind und Sonne keineswegs in gleichem Maße vertheilt.
Sie können sich nicht dessen rühmen, daß wir mit gleichen Kräften und mit gleichen Chancen gegen Sie zu kämpfen hätten.
Wir sind uns dessen wohl bewußt, daß die Defensive immer viel schwerer ist wie die Offensive, indessen wir sind es gewohnt, in die Bresche zu treten.
(Große Heiterkeit links.)
Es würde eine immerhin erlaubte Tgktik sein, Sie an jedem neuen Morgen mit eben so viel Amendements zu überschütten, wie Sie uns zu Theil werden lassen.
Ich glaube, wenn wir eben so verfahren wären, dann ständen wir wohl noch bei § 2.
(Beifall rechts.)
Ich habe immer geglaubt, daß dieser Reichstag berufen wäre im Vertrauen auf die Mäßigung, auf die bescheidentliche Zurückhaltung des Einzelnen, im Vertrauen darauf, daß der einzelne Deutsche nun einmal gesonnen wäre, seine eigene kleine Meinung zu unterstellen, und, um ein Wort Dahlmanns anzuwenden, ich meine, es ist wohl eine Zeit, wo Jedermann mit harter Hand in die Wünsche des eigenen Herzens hineingreifen und das, was er nun gerade für richtig hält, einmal den großen Zielen und Zwecken opfern sollte.
Denn, meine Herren, wer heute noch nicht zu dieser Ueberzeugung gekommen ist, dessen Politik verzeihen Sie mir ist nrcht viel besser als das nutzlose Klappern eines Rades mit zerbrochenem Stabe.
Meine Herren!
Sie versichern uns zwar hin und wieder, daß Sie bereit wären, wenn es wirklich noth thäte, ihre Ueberzeugungen dem Zustandekommen des Werkes unterzuordnen, daß, wenn wirklich Gefahren drohten, Sw sogleich sehr opferbereit sein würden.
Meine Herren!
Ich weiß sehr wohl, daß wir uns nicht vor jedem aufsteigenden Wölkchen am Horizont zu fürchten brauchen, gestützt auf unsere allgemeine Wehrpflicht, die wahrscheinlich kaum irgend wo anders nachzuahmen ist.
Aber vorläufig, meine Herren, kann doch Niemand bestreiten, daß das Haus, das wir bauen wollen, noch nicht unter Dach ist, und je mehr Sie die Sache verzögern durch beständige Amendements, je mehr Sie von dem Entwürfe, wie er uns gegeben ist, abweichen.
desto mehr werden Sie-dazu beitragen, daß ein plötzlich hereinbrechender Sturm und Platzregen uns unter offenem Himmel finde.
Wir, was uns hier (rechts) betrifft, wir und unsere Väter haben zu lange gelebt im Lande der Schulen und der Kasernen, im Lande des Lichtes und der Kraft, wir haben zu lange Handlangerdienste gethan bei dem wahrhaft liberalen Aufbau des Staates Preußen, als daß wir jetzt bei der Fuudamentlegung Norddeutschlands Strike macken sollten.
Wir sind keineswegs kopfüber in den Strom hineingegangen, aber wir haben ohne sybaritische Scheu von Schwielen'in der Hand das Ruder ergriffen und sind dem glänzenden Kielwasser unseres großen Steuermannes in dem Strom des nationalen Lebens gefolgt.
(Bravo rechts.)
Nur eine übelwollende und schlecht unterrichtete Presse kann behaupten, daß wir auf dem Standpunkt des verknöcherten Junkerthums stehen geblieben wären.
(Doch!
doch!
links.)
Es ist nicht nur der Reiz, das Wort eines großen Mannes zu wiederholen, sondern es ist die Wahrheit des Durch, ebten, mit der ich es sage, daß wir uns ehrlich und redlich bemüht haben, uns an den großen Zielen, die jetzt unser Volk beschäftigen, aufzurichten und die Mittel in die Hand zu nehmen, um dieses Ziel zu erreichen.
Aber, meine Herren, der Entwurf, wie er ausgearbeitet ist von dem großen Baumeister,.
der giebt uns auch die Konturen, der giebt uns auch die Linie, bis zu welcher wir geneigt sind, zu gehen und bis zu welcher wir glauben gehen zu können.
Wir haben das Vertrauen zu der Regierung und die feste Hoffnung, daß die kunstgerechte und starke Hand des Baumeisters es nicht leiden wird, daß wir dereinst verantwortlich gemacht werden, an der Aufrichtung eines Gebäudes wider Willen mit gebaut zu haben, was bis zur Unkenntlichkeit von seinem Plane abweicht.
Meine Herren!
Wir haben mit Ihnen gestimmt für das allgemeine Wahlrecht, aber in der berechtigten Voraussetzung, daß dieses allgemeine Wahlrecht ohne Diäten in das Leben treten soll.
Wir erwarten daher auch von Ihnen zuversichtlrch, daß Sie Ihre Amendements für die Diäten werden fallen lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es ist ein neuer Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Windthorst; er lautet: Der Reichstag wolle beschließen unter Beseitigung des § 29 in seiner jetzigen Fassung, etwa so zu setzen: „Der Bundesgesetzgebung bleibt es vorbehalten zu bestimmen, oh und welche Diäten und Reisekosten den Mitgliedern des Reichstags zu gewähren sind.
Das Wort hat der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren.
Den Zweck des letzt gestellten, eben verlesenen Antrags würden wir meines Erachtens auch dadurch erreichen, wenn wir den Artikel 29 des Verfassungsentwurfs einfach streichen; (Sehr richtig!)
dann würde von selbst die Entscheidung der Frage der künftigen Gesetzgebung überlassen bleiben.
Ich muß gestehen, meine Herren, als der Herr Graf Bismarck vorhin erklärte, daß die Sache der künftigen Gesetzgebung überlassen werden könne, da glauhte ich auch, der Herr Präsident der Bundescommissarien fei der Ansicht, der Artikel 29 solle gestrichen werden, und ich muß gestehen, ich wäre nicht abgeneigt gewesen auf einen solchen ergleichsvorschlag einzugehen.
(Heiterkeit) Da der Herr Graf Bismarck diese Ansicht aber zu meinem Bedauern rectificirt hat, ist es nothwendig, heute einen Beschluß darüber zu fassen, ob Diäten oder ob keine.
Und in der einen 478 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beziehung muß ich auch sagen, scheint es mir unbedingt zweckmäßiger, daß wir jetzt eine Entscheidung treffen; denn wir stehen öffenbar der Frage vollkommen unbefangen gegenüber.
Für unsere Person kann Niemand sagen, d. aß wir uns selbst Diäten votirt hätten, und ich bin überzeugt, so gut, wie heute von den „Drei Thaler-Männern ''gesprochen wurde, würde in einem nächsten Reichstage geltend gemacht werden: die Herren, die- dafür stimmten, votirten sich selber Diäten.
Aus diesem Grunde scheint es mir allerdings auch zweckmäßiger, daß wir heute schon zu einer Entscheidung kommen.
Ueber diese Entscheidung nun bin ich für meine Person in keiner Weise zweifelhaft.
Ich halte es für unumgänglich nothwendig, daß den Mitgliedern des künftigen Reichstages Diäten ausgesetzt werden.
Ich bemerke ausdrücklich: als das Wahlgesetz für diesen Reichstag in das Preußische Abgeordnetenhaus eingebracht wurde, da bat die Preußische Staatsregierung gar keine materiellen Gründe, über die Frage ob Diäten oder nicht, angegeben.
Als das Wahlgesetz eingebracht wurde, erklärte der Herr Minister-Präsident sich nicht grundsätzlich gegen die Diäten, sondern sagte, er wünsche nur nicht, daß die Frage des Parlaments an dem Diäte.
aartikel scheitern möge.
Das war auch der Grund, warum ich damals als Referent sowohl in der Commission als im Plenum mich dagegen erklärte, etwas über die Diäten in das Wahlgesetz aufzunehmen.
Der Herr Minister-Präsident setzte wörtlich hinzu: „Die Entscheidung der Frage gehört meines Erachtens mehr in das Deutsche Parlament.
Er verwies also selbst auf die Entscheidung des Reichstages, und ich denke daher, wie diese Entscheidung fallen werde, so wird, sie in keiner Weise ein Hinderniß bilden können, ob die Verfassung zustandckommt oder nicht.
Ich denke, an dieser Frage wird weder nach der einen, noch nach der anderen Richtung die Verfassung des Norddeutschen Bundes scheitern.
Der Herr Minister-Präsident hat heute allerdings gesagt, die Regierungen glaubten sich auf keine Bewilligung von Diäten einlassen zu können.
Die zustimmende Erklärung, die der Herr Vertreter der Königlich Sächsischen Regierung abgegeben, hat mich allerdings weit mehr überrascht.
Denn aus sämmtlichen übrigen Staaten vom Königreich Sachsen an bis zu dem kleinsten herunter, beziehen die Vertreter Diäten mit alleiniger Ausnahme, soviel ich weiß, von Reuß ältere Linie und Mecklenburg, den beiden Ländern, welche in der Regel eine Ausnahmestellung behaupten.
(Heiterkeit.
Ruf: Auch Anhalt!)
Also drei Regierungen meinetwegen machen eine Ausnahme.
Deshalb überrascht es mich zu hören, daß sich jetzt sämmtliche Regierungen gegen die Diäten erklären, zumal ich privatim von einer großen Zahl gerade der Vertreter von kleineren Staaten gehört habe, daß in den kleineren Staaten gerade am wenigsten Verständniß dafür vorhanden sei, wie man Jemandem znmuthen könne, langwierige öffentliche Arbeiten zu übernehmen und dabei nicht einmal für seine baaren Auslagen entschädigt zu werden.
Denn darum allein handele es sich hier, meine Herren; es handelt sich nicht um eine Entschädigung für Verluste, nicht um Schadloshaltung, sondern um Ersatz bäarer Auslagen.
Am wenigsten nun, glaube ich, ist in diese Frage irgend wie die auswärtige Politik hineinzumischen; ich halte es für überflüssig, in dieser Frage an den Patriotismus von der einen oder andern Seite zu appelliren, es scheint mir eine sehr concrete Frage der Zweckmäßigkeit, die ich von meinem Standpunkte aus keineswegs als eine politische Principiensrage, d. h. als eine politische Parteistage betrachte, nicht eine Frage der politischen Abstraction, sondern als eine, die nur nach den concreten, thatsächlichen Verhältnissen, auf welche sie Anwendung findet, zu beurtheilen ist.
Meine Herren, als das Wahlgesetz dem Preußischen Landtage vorgelegt wurde, erklärte die Königliche Staatsregierung ausdrücklich, es handle sich nur um ein Wahlgesetz s. 6 Iioe, um ein Wahlgesetz für dieses erste stonstituirende Parlament; es solle nicht präjudicirt werden der künftigen Gestaltung des Wahlgesetzes.
Es wurde aus diesem Grunde auch gemahnt, man möge es mit der Discussion der Principien nicht zu genau und gründlich nehmendes solle nur für dies eine Mal gelten.
Jetzt allerdings sind diese Wahlgesetze auch für die Zukunft für maßgebend erklärt worden.
Es ist gewiß keine Frage von tiefeingreifenderer Bedeutung auf das öffentliche Leben und die Gestaltung der politischen Verhältnisse als das 'Wahlgesetz, aus welchem die gesetzgebenden Versammlungen hervorgehen 23.
Sitzung am 30.
März 1867.
1 t sollen.
Es ist ein Akt der Entsagung, der einer Ver- s sammlung zugemuthet wird, wenn gewünscht wird, man solle nicht die allgemeine Principiensrage discutiren, sondern das!
Bestehende annehmen.
Aber in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Ministerpräsidenten bei, wenn er gestern fragte, welches Wahlgesetz sonst hätte angenommen werden sollen
Die Frage eines guten Wahlgesetzes ist eine außerordentlich schwierige.
Wir sehen dies auch in England, wo Jahre lang diese Frage ventilirt worden ist und noch keineswegs die Aussicht gewonnen ist, diese Frage definitiv durch ein principielles Wahlgesetz abzuschließen.
Aus diesem Grunde glaube ich, daß wir uns auch zu bescheiden haben, daß wir mit Recht die allgemeinen Principien des directen gleichen Wahlrechts acceptirt haben, trotz der schweren Bedenken, die auf allen Seiten des Hauses) nicht blos auf der reckten allein, gegen diese Wahlmodus obwalten.
Mit der Frage des Wahlrechts überhaupt steht nun auch die'Diätenfrage in der engsten Verbindung und sie ist auch ich meinen Augen eine sehr wichtige.
Bei der Discussion im Abgeordnetcnhause erklärte Herr Wägener am 17.
Januar, er sei mit seiner Meinung über die tief eingreifende und sehr wichtige Prinzipienfrage der Diäten noch nicht zum Abschluß gelangt.
Jetzt- sehe ich, 'daß Herr Wagener vollständig zum Abschluß gelangt ist und sich gegen die Diäten erklärt.
Der Hauptgrund, den Herr Wagener angeführt hat, scheint mir Nach seiner Deduction: es müsse eine unerläßliche Garantie gegen das allgemeine Wahlrecht gegeben werden, ebenso wie vorhin Herr von Brünneck, wenn ich nicht irre, meinte: „Keine Diäten ''das sei jetzt das einzige Mittel,, welches noch für die Würde und den Patriotismus des Parlamentes übrig bleibe.
Meine Herren, ich sehe nicht ein.
wenn die Regierungspartei jetzt Sicherungsmittel gegen das allgemeine Wahlrecht 'braucht, warum sie nicht von vorn herein gegen das allgemeine Wahlrecht gestimmt hat.
Will man aus Umwegen wieder das beseitigen, was man direct ausgesprochen hat, so würde ich es für zweckmäßiger halten, die Sache selbst gründlicher erwogen und ernster discutirt zu haben, statt jetzt kleine Auskunftsmittel gegen ein großes Princip zu suchen.
Der Regierungsentwurs empfiehlt allerdings dieser Gewichte, welche das Räderwerk des allgemeinen Stimmrechts paralysiern sollen, noch einige mehr Wir begegneten zuerst dem Ausschluffe der Beamten.
Der Herr Ministerpräsident meinte neulich: Was für ein Wahlgesetz auch angenommen werden würde, es würde sich die Physiognomie dieses Hauses nicht sehr verändern und immer wieder dieselben Gesichter hier erschemen.
Das gebe ich zu, so weit es sick um das directe oder indirecte, gleiche oder Klassenwahlsystem handelt; aber außerordentlich würde sich die Physiognomie des Hauses verändern, wenn man die Beamten ausgeschlossen hätte.
Im Preußischen Abgeordnetenhause gab es in der letzten Session 137 Beamte im Staatsdienst und außerdem 39 Communalbeamte und Beamte außer Dienst, im Ganzen 176 oder 50 Procent der ganzen Versammlung.
In unserem Reichstage sind verhältnißmäßig noch mehr Beamte vorhanden, vielleicht mit in Folge des directen Wahlrechts, obgleich ich demselben, wie gesagt, keinen großen Einfluß daranf zuschreibe.
Aus den alten Preußischen Provinzen befinden sich hier im Hause 87 unmittelbare Staatsbeamte, außerdem noch 21 außer Dienst und 6 Communalbeamte, im Ganzen, 60 Pro-'cent unserer ganzen Versammlung.
Ja, meine Herren, wenn man diese 60 Procent oder auch nur die 46 Procent der unmittelbaren Staatsbeamten ausschließt, würde allerdings die Physiognomie des Hauses sich sehr verändern und viele Gesichter würden in der Zukunft fehlen.
Das Uebrige halte ich von weit geringerer Bedeutung in Bezug auf die Zusammensetzung des Reichstags selbst.
Das Eine möchte ich noch hinzufügen: die Zahl der Gutsbesitzer ist ungefähr dieselbe geblieben: im Abgeordnetenhause 37 »o, hier im Reichstage aus den alten Preußischen Provinzen 40og.
Das Einzigste, was sich sehr erheblich verändert hat, ist die Zahl der Industriellen, Handel- und Gewerbetreibenden; deren gab es im Preußischen Abgeordnetenhause 140, hier nur 4 bis My.
Ich wage nicht zu entscheiden, in wie weit hieraus das directe Wahlrecht Einfluß geübt hat.
Man könnte aber wohl versucht sein, Herrn Wägener darin beizustimmen, wenn er neulich erklärte, daß das directe Wahlrecht dahin wirken könnte, die liberale Bourgeoisie zu entfernen.
Herr Wagener hat bei früheren Gelegenheiten im Abgeordneten-Hause ähnliche Wendungen gebraucht, welche daraus hindeuteten, daß die ärmeren Kläffen mit der Regierung gegen die Mittelklassen ins Feld zu führen wären; er sprach ausdrücklich von den Bataillonen der Arbeiter, die gegen die Bourgeoisie marschiren könnten und das ist allerdings '1 1 1n1-1!
11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
i eins von denjenigen Dingen, welches mir gegen das allgemeine directe Wahlrecht, wie es die jetzige Regierung propon'irt hat, und mit den Klauseln, welche sie hinzugefügt hat, ein sehr lebhaftes Bedenken erregt hat.
Aus der einen Seite die militairische Kraft, fester und ausgedehnter als je, in kriegsherrlicher Hand zusammengefaßt, und daneben das allgemeine, gleiche, directe Wahlrecht; das sind die Mittel, meine Herren, mit denen in Frankreich die cäsarische Dictatur aufgebaut ist.
Meine Herren, die Drätensrage läßt sich von diesen allgemeinen Erwägungen nicht trennen; sie ist einer von den Punkten, die bei dem Ganzen sehr erheblich ins Gewicht fallen, und diese Frage meine ich lediglich nach unsern Deutschen Verhältnissen entscheiden zu müssen.
Der Herr Vertreter der Königlich Sächsischen Regierung meinte, es würden auch ohne die Diäten die Männer nicht fehlen, und zwar keiner Partei fehlen, welche bereit wären, in parlamentarische Versammlungen einzutreten.
Nach den bisherigen Erfahrungen Preußens ist das nicht ganz richtig.
In der früheren, gewählten Ersten Kammer war es ziemlich schwierig, Candidaten für dieselbe zu finden; es hatte das die Folge, daß eine, ausnahmsweis große Zahl von Berlinern hineingewählt wurden; wenn ich nicht irre, gab es eine Zeit, wo in jener Kammer mehr als achtzig Berliner saßen.

1 (Einige Stimmen: Nein!
Nicht richtig!)
i Ich habe die Zahl allerdings nicht genau im Kopfe; sie schwebte mir nur so ungefähr vor, ich möchte aber glauben, daß hie Zahl nicht gerade sehr unrichtig sein wird, und ich glaube,.
ieselbe Folge für die Wahl von Berlinern würde das Fehlen.
Ser Diäten auch jetzt wieder haben; die Berliner würden im!
Preise steigen.
Meine Herren, das wünsche ich aber keineswegs, haß diese Rücksicht irgendwie ins Gewicht fiele, um die Blicke der Wähler auf Candidaten zu richten, aus die sie sonst nicht gefallen sein würden.
Im Ganzen glaube ich aber, das Resultat würde nach beiden Seiten hin so ziemlich j dasselbe sein.
Es sind gewiß eine ziemlich große Anzahl von Beamten vorhanden, denen es schwer werden würde, sich meh re Monate in Berlin aufzuhalten, wenn keine Diäten gezahlt lürden.
Ja, meine Herren, aber unter unsern Gutsbesitzern sind auch sehr viele, die nicht in der Lage st d, daß sie neben, den andern Unkosten und Verlusten, welche die Abwesenheit des Gutsherrn mit sich bringt, auch noch den Mangel der Diäten ohne Weiteres zu ertragen geneigt und im Stande wären.
Diese Rücksicht fällt nach der Seite hin auch ins Gewicht; es ist mir aus mehreren Kreisen ausdrücklich gesagt worden, daß neben andern Motiven auch diese Motive von'dem einen oder andern Gutsbesitzer dafür angeführt worden wären, daß er an dem diesmaligen Parlamente nicht theilnehmen wolle.
Meine Herren, mit den weiteren Conclusionen, welche Herr Wagener zog, aus Selbstregierung und Bureaukratie scheint mir diese Frage nicht in Verbindung zu stehen.
Allerdings ist es der tiefgreifendste Unterschied, ob ein bezahltes Beamtenthum die Geschäfte des Landes führt, oder ob diese von den bürgerlichen Kreisen selbst gehandhabt werden.
Abn entscheidend ist mir für die Krönung.
des Gebäudes in dieser Beziehung nur der, 1 Umstand, daß es überhaupt über die Selbstverwaltung in 1 Gemeinden und Kreisen ein angesehenes, mächtiges Parlament!
1 giebt.
Denn ohne ein solches Parlament werden Sie eben so wenig eine wirkliche Verwaltung in Kreisen und Gemeinden zu l Stande bringen, wie andererseits ein Parlament niemals ein §1!
1 wirklich organisches Gebilde des Staates sein wird, so lange im '1!
1 Lande die unmittelbare Regierung ausschließlich durch ein bezahltes Beamtenthum geführt wird.
Aber die Frage, ob die Mitglieder des Parlaments Diäten erhalten oder nicht, steht in meinen Augen damit in gar keiner Verbindung.
Die Entschädigung für Auslagen ist auch in vielen andern Kreisen üblich, wo Niemand daran zweifelt, daß trotzdem eine Selbstverwaltung vorhanden ist.
In manchen Kreisen Deutschlands werden auch in den localen Verwaltungen Entschädigungen für baare Auslagen gezahlt, ebenso wie es in England in früheren Zeiten üblich war, wo einst auch die Mitglieder des Parlaments Diäten erhielten, welche freilich den jetzigen Verhältnißen durchaus unangemessen fein würden.
Wenn aber diese Frage ganz besonders nicht als eine abstracte betrachtet werden muß, so können wir nicht nach den thatsächlichen Verhältnissen anderer Länder fragen, worin ich dem Abgeordneten Wagener vollständig beistimme, sondern wir müssen uns lediglich an unsere Deutschen Verhältnisse halten und hier, meine Herren, muß ich bestreiten, was ein andere der geehrten Vorredner sagte, wir sollten in Preußen und 28.
Sitzung am 30.
März 1867.
1479 Deutschland uns selbst treu bleiben.
Ja, wir werden uns gerade dadurch treu bleiben, daß wir Diäten zahlen und keine Neuerung einführen.
Bis jetzt ist in allen gewählten Landesversammlnngen, nicht bloß Preußens, sondern in ganz Deutschland die Diätenzahlung üblich gewesen.
Bei uns in Preußen dnrch alle Instanzen.
Die Mitglieder der Provinciallandtage erhalten ihre Diäten, man nennt darum dieselben ebensowenig Vierthaler-Männer, wie man die Mitglieder des Abgeordneten-Hauses Dreithaler-Männer nennt, außer, wenn e
gilt, ihnen gelegentlich einen Seitenhieb beizubringen.
In der Theorie muß ich behaupten, daß nichts dagegen spricht.
Kein Punkt des Rechts und der Sittlichkeit kann dagegen angeführt werden, daß Diejenigen, welche die öffentlichen Geschäfte des Volkes betreiben, für ihre Auslagen Ersatz erhalten.
So gut die Beamten bezahlt werden, können auch die Volksvertreter für ihre unmittelbare Geschäftsführung eine Entschädigung erhalten.
Wenn kein principieller Grund dafür spricht, sie auszuschließen, so kommt es lediglich aus die Zweckmäßigkertssrage an.
Ich möchte zugeben, daß es ein wünschenswerther Zustand wäre, wenn wir die Diäten entbehren könnten, ohne daß wir zu befürchten brauchten, daß wünschenswerthe Kräfte, daß intelligente und gut qualisicirte Personen ausgeschlossen würden.
Ich behaupte aber, das ist nach unsern Erfahrungen nicht der Fall, und ich glaube deshalb, wir sind nicht in der Lage, noch weitere künftige Erfahrungen in dem Norddeutschen Reichstage zu sammeln, sondern haben alle Veranlassung jetzt nach den bisherigen Erfahrungen unsere Entscheidung zu treffen.
Mir scheint, die Frage liegt einfach so: Giebt es, nicht einzelne Personen, sondern ausgedehnte Classen in hinlänglichem Maße, welche gewöhnt sind, die öffentlichen Geschäfte des Landes zu führen und welche zugleich im Stande und geneigt sind, in das Parlament einzutreten, um hier die Angelegenheiten des Landes in höchster Instanz zu betreibend Ich glaube'das verneinen zu müssen, ich glaube, die Gewöhnung Deutschlands und namentlich Preußens, daß die öffentlichen Geschäfte Generationen hindurch fast ausschließlich durch ein bezahltes Beamtenthum besorgt sind, hat die übrigen Classen in so großem Maße entwöhnt, selbstthätig an den Geschäften des Landes Theil zu nehmen, daß es jetzt leider nicht möglich ist, ausgedehnte Classen in hinlänglichem Maße zu finden, welchen das Volk geneigt wäre das Vertrauen zuzuwenden, um die Geschäfte des ''Staates zu besorgen.
Das ist der tiefgrersende Unterschied mit England, wo zahlreiche Classen seit Jahrhunderten gewöhnt sind, selbstthätig und zwar in den oberen Instanzen die Angelegenheiten des Landes zu betreiben, von dem Friedensrichter und von dem Kirchspiel-Vorsteher an bis zum Parlamente hinauf.
Bei uns fehlt das und bas läßt sich nicht mit Einem Schlage Herstellen.
Wir würden daher hier in Deutschland die Zahl der zu wählenden Candidaten zu sehr beschränken, wenn wir jetzt die Diäten verweigern wollten.
Meine Herren, ich betrachte dies in der That nicht als eine Parteifrage, ebenso wenig wie die Frage der Beamten.
Unter den Beamten hier im Hause sind viel mehr auf der konservativen Seite als auf der liberalen; trotzdem würde ich den Ausschluß der Beamten für etwas gehalten haben, was die Physiognomie des Parlamentes zu seinem Nachtheil auf das Aeußerste verändern würde.
Dagegen glaube ich das bei der Diätenfrage viel weniger.
Aber, meine Herren, gerade bei dem allgemeinen direkten Wahlrecht würde es als ein Widerspruch und als eine Ungerechtigkeit in den weitesten Kreisen des Volkes empfunden werden, wenn Sie neben dem unbeschränkten activen Wahlrecht für das passive Wahlrecht einen hohen Census einführen wollten, den Census, daß jeder zu Wählende im Stande sein muh, mindestens eine Summe von etwa 300 Thalern für die parlamentarischen Angelegenheiten übrig zu haben.
Das würde meines Erachtens für künftige Zeiten ein großes sehr Agitationsunttel gegen eine ruhige Entwicklung unserer staatlichen Zustände werden können.
(Sehr richtig!)
Ich halte es in aufgeregten Zeiten für höchst gefährlich, solche Mittel in die Hände der Agitation zu geben, und ich möchte deshalb namentlich die konservative Partei erinnern, daß sie nicht um augenblicklicher Zweckmäßigkeit willen, nicht wegen der Aussicht, für die nächsten und nachnächsten Wahlen einige Chancen mehr zu haben, die Zukunft gefährde und nicht dazu beitrage, in aufgeregten Zeiten die Gegensätze zu verschärfen, welche naturgemäß überall im Volke vorhanden sind.
Der Besitz ist naturgemäß eine große sociale Macht; ich hafte es für sehr gefährlich, 4801Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die thatsächlichen Unterschiede zwischen Arm und Reich durch rechtliche Institutionen zu verschärfen (Sehr richtig!
links) und dadurch, einen Gegensatz hervorzurufen, der in gewöhnlichen Zeiten ungefährlich sein mag, in bewegten Zeiten aber sehr gefährlich werden kann!
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Schluß an trag ist ernenert von dem Abgeordneten von Arnim (He nrichsdorf).
Ich bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Rednerliste sind einige Veränderungen eingetreten, namentlich in der Folge der Redner, daher ich sie nochmals verlese.
Auf der Seite für stehen die Abgeordneten von Wedemeyer, Meier (Bremen), von Blanckenburg, von Saenger, Jungermann, Freiherr von Vincke (Olbendors) und Windthorst.


Abgeordneter von Wedemeyee: Ich habe meine Stelle an Herrn Jungermann cedirt.
Präsident: Das erfahre ich erst jetzt.
Dann nimmt also der Abgeordnete Jungermann die erste Stelle auf der Seite „für ''ein.
Auf der Seite gegen stehen die Herren Wiggers (Berlin), von Puttkamcr (Fraustadt), Schulze, Dr. Waldeck, Dr. Wlgard, Heubner, Bouneß, Runge, Graf Solms-Laubach, Grumbrecht, Wagner (Altenburg), Fries, Forckel, Weber, Dr. Jaeger. '
Ich bringe den Schlußantrag Zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Discsission gegenwärtig annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
(Widerspruch rechts.)
Ja, wir können nicht dafür; wir müssen unsere Meinung aussprechen!
Es hat also das Wort der Abgeordnete Jung ermann.
Abgeordneter Zrmgernranrr: Meine Herren!
Ich accepLire zunächst das Wort meines Herrn Vorredners, daß die Frage, ob den Reichstags-Abgeordneten Diäten zu Zahlen seien, oder nicht, keine Parteifrage ist; es ist eine Geldfrage, es ist eine politische Frage, aber keine Parteisrage, und dieser Umstand mag es erklären, auch bei meinen politischen Freunden, wenn ich unmittelbar nach einem Mitgliede meiner Partei für die Regierungs-Vorlage das Wort ergreife und nicht wie meine Parteigenossen in ihrer Mehrzahl gegen die Vorlage stimme.
Meine Herren!
Es ist uns bisher regelmäßig der volkswirtschaftliche Gesichtspunkt für die Behauptung vorgerückt, daß für die Dienstleistung, die der Abgeordnete hier im Reichstage erfüllt, er auch belohnt werden müsse.
Meine Herren, ich bestreite es, daß ich hier als Abgeordneter einen Dienst erfülle.
Ich vertrete hier lediglich mich selbst, das eigene Recht, das ich als Mitglied der Nation habe, auf ihre Geschicke mit einzuwirken innerhalb der Vertretung der Nation.
Ich bin nicht hergekommen meinen Wählern zu Liebe, ich bin hierhergekommen, um meine Ansichten, meinen Einfluß aus die Entwickelung und Gestaltung unserer Reichsverfassung zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Gesichtspunkt also, daß für unsere Leistung eine Gegenleistung von, Seiten des Staats oder unserer Wähler uns gegeben werden müsse, erkenne ich nicht an.
Es ist ferner die Befürchtung von dem Herrn Vorredner und allen den Rednern, die für seine Ansicht gesprochen haben, ausgesprochen worden, daß es ohne Diäten schwer halten werdet eine genügende Anzahl von Reichstags-Abgeordneten für die Zu— 23.
Sitzung aw 30.
März 1867, kunft zu beschaffen.
Es ist uns namentlich von Seiten eines der Vertreter aus den Thüringischen Staaten, dem Herrn Abgeordneten Hering, versichert worden, daß aus den Thüringischen Kleinstaaten keine Mitglieder aus den Reihen des Bürgerstandes in den Reichstag geschickt werden würden, wenn die Diäten nicht gezahlt werden sollten.
Meine Herren!
Aus meinem Wahlkreise kann ich diese Behauptung nicht als begründet bestätigen, und ich bezweifle es, daß, wenn das Wort des Herrn Abgeordneten Hering nach Thüringen dringt, von dort aus eine Bestätigung ihm zu Theil werden wird.
Ich habe von der politischen Reise, von dem politischen Eifer des Thüringischen Dockes einen weit besseren und höheren Begriff als der Herr Abgeordnete Hering selbst.
Es ist ferner geltend gemacht worden, daß es eine Jnconsequenz gegenüber dem Principe des allgemeinen Wahlrechts sei, wenn wir nachträglich einen Census auf die Ausübung des passiven Wahlrechts legen.
Ich muß dagegen geltend machen, daß die Frage, ob die Reichstags-Abgeordneten sind überhaupt die Volksvertreter honorirt werden oder werden sollen, ganz unabhängig lst von irgend welchem einzelnen Wahlsystem.
Dieselbe Frage könnte an uns herantreten, auch wenn das Drei-Klassen- Wahlsystem, wie es seither in Prenßen bestand, den Reichstags- i Wahlen in Zukunft zu Grunde gelegt werden sollte.
Die Frage, s ob Diäten an die Abgeordneten gezahlt werden sollen, läuft vielmehr als selbstständige politische Frage ganz unabhängig neben Z der Frage über die Art und Weise der Einrichtung des Wahl- Z systems her.
Was für mich der eigentliche entscheidende Grund ist, daß ich so entschieden gegen die Diätenzahlung an Abgeordnete bin, das ist zunächst die practische Erfahrung, die ich als Landtags- ch Abgeordneter in meiner seitherigen Heimath gemacht habe,!
(Hört!
Hört!)
dort hat sich mir der Widerwille gegen die Diätenreiterei eingeprägt.
(Bravo!)
Ich gebe Ihnen zu, es wird Mancher, der der rechte Mannt wäre, nicht hierher gewählt, weil keine Diäten gezahlt werden, aber daraus kommt es mir nicht an, denn seien iL ie versichert, es beneiden uns Tausende um den Platz, den wir hier einnehmen.
(Bravo!)
Was für mich entscheidend ist, meine Herren, ist vielmehr der Umstand, daß wenn keine Diäten gezahlt werden, sehr Viele, die die unrechten Männer wären, nicht hierher gewählt würden.
(Sehr richtig!)
Ich muß es überhaupt bestreiten, daß man diese Frage zur politischen Parteifrage macht, daß man danach bemessen will, ob die Vertretung des Reichstages künftighin in conservativem oder in liberalem Ariane ausfällt.
Jede Frage, die sich um die Ausübung des Wahlrechts handelt, ist eine Frage mit doppeltem Gesicht, ist eine zweischneidige Frage, und so wenig SD die Garantie haben, daß das allgemeine Wahlrecht, selbst wenn Diäten gezahlt werden sollten, stets für die Regierung oder für die Opposition ein Resultat ergeben wird, so wenig können Sie sagen, daß die Nichtzahlung von Diäten an Abgeordnete irgend welchen nothwendigen Zusammenhang habe mit conservativen oder liberalen Principien.
Ja, ich gehe noch weiter, meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß ein Reichstag, der aus nichtbesoldeten Abgeordneten besteht, in den mei, en Fällen seiner Aufgabe gemäß der Regierung gegenüber eine viel entschiedenere und viel festere Position einnehmen wird, als ein Reichstag, der aus besoldeten Abgeordneten besteht.
(Sehr richtig!)
Die Vertretung des Volkes, gegenüber der Regierung, meine Herren, ich kann das als bürgerlicher Mann aussprechen ist meiner Ansicht nach überhaupt ein aristokratischer Berus oder soll es sein.
(Sehr richtig!)
Es wird dadurch nicht etwa eine Aristokratie des Besitzes geschaffen.
Die Aristokratie hat noch andere Aufgaben und Seiten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
als die, daß sie so und so viel Tausend Thaler jährlich zu verzehren hat.
Die Aristokratie.




(große Unruhe im Hause) Präsident: Meine Herren, ich Litte um Ruhe, der Redner hat Mühe, sich verständlich zu machen, wenn Sie Ihre Gespräche fortsetzen.
Abgeordneter Jungermann: Die Aristokratie ist zugleich eine Aristokratie der Intelligenz oder soll es sein, und aus diese Bahn wird möchte ich behaupten die politische Entwickelung unseres Volkes einlenken, und deshalb das ist für mich der eigentlich entscheidende und durchschlagende Grund bin ich gegen die Zahlung der Diäten.
Was wir vorerst als Abgeordnete im Reichstage zu erstreben haben, meine Herren, das ist nicht das, daß diese oder jene einzelne Frage in konservativem oder liberalem Sinne entschieden wird.
Die Hauptstage ist vielmehr für uns, ob der Reichstag Macht, ob er sociale politische gesellschaftliche Macht hat, (Sehr richtig!)
oder nicht; ich will diese Macht haben und diesen Einfluß, sowohl nach unten wie nach oben.
Ich will als Abgeordneter von meinen Wählern mir nicht sagen lassen, daß mich her Staat honorirt mit drei oder vier Thalern, (Bravo!)
aber aus demselben Grunde will ich auch der Regierung gegenüber den Kopf hoch tragen können und mir nicht vorrechnen lassen vom Finanz-Minister, daß jeden Monat eine ZahlungsAnweisung an die Staatskaffe erfolge für die Herren ReichstagsAbgeordneten, welche die Opposition machen, auf so und so viele Tausend Thaler.
(Bravo)) Das ist ein falscher Standpunkt und deshalb bekämpfe ich ihn.
(Sehr richtig!)
Das gebe ich Ihnen allerdings zu, die Frage läßt sich nicht als Principienstage behandeln und entscheiden; ich weiß, daß in der Schweiz die Mitglieder des Bundesraths und des Ständeraths 20 Francs täglich Diäten bekommen.
In der Schweiz mag das ganz am Platze sein, dort mag man Erfahrungen gemacht haben, welche dazu bestimmten, in dieser Weise zu verfahren.
Allein die Schweiz ist auch eine föderative Republik, wir aber, meine Herren, wir leben in der Monarchie, und nach meiner Anschauung von den politischen Dingen in Deutschland halte ich dafür: es ist die ärgste Schwächung des Reichstages und seines Einflusses, wenn wir Diäten annähmen.

(Sehr richtig!)
Bange machen, meine Herren, wegen des größeren oder geringeren Maßes von Freiheit, was uns die Regierungen einräumen wollen, lasse ich mir überhaupt nicht, auch nicht auf diesem Gebiete; ich halte fest an dem französischen Sprüchwort, was uns vor einigen Monaten ein befreundetes französisches Blatt zurief: laut vnut 1 'dommtz, tunt vuut sn elloss, soviel der Mann gilt, soviel gilt seine Sache.
Treten wir aus als Männer, meine Herren, in diesem Saale, und um den Einfluß und die wirkliche Erfüllung unserer Aufgaben braucht uns dann nicht bange zu sein.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Schlußantrag ist von drei Seiten erneuert: von den Abgeordneten von Bethmann-Hollweg, Lucke und von Franckenberg; in der Rednerliste hat sich nichts verändert; ich will vor dem etwa anzunehmenden Schluß anzeigen, daß vier Anträge aus namentliche Abstimmung über den Artikel 29, zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über das Amendement Weber v. Thünen, und ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Amendement Ausfeld gestellt sind, welches letztere aber nicht mehr existirt.
Die Rednerliste ist nicht verändert, ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
23.
Sitzung am 30.
Marz 1867.
1481 Diejenigen Herren, welche die Discussion über den Artikel 29 und die dazu gestellten Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras Beth« sy-H« e: Ich habe wohl den Herrn Präsidenten vorhin nicht recht verstanden.
Ich hatte außer zu dem Ausfeldschen Amendement auch namentliche Abstimmung zur Regierungsvorlage beantragt, und ich habe nicht gehört, daß der Herr Präsident-Präsident!
Ich habe ja angezeigt, daß vier solcher Anträge vorliegen.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hnc: Es sind wohl nur drei genannt.
Präsident: Ich habe gar keinen Namen genannt, sondern nur die Zahl angegeben.
Ich frage, ob es die Herren interesstrt, die Namen der Herren Antragsteller zu wissen.
(Ruf: Nein!
Nein.)
Die Anträge sind ja von allen Seiten erhoben worden.
Der Abgeordnete Windthor st hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Da der Ausgleich, welchen ich durch meinen Antrag anzubahnen beabsichtigt habe, nicht acceptirt ist, außerdem auch die Geschäftsordnung es unmöglich macht, selbst solche Vermittelungsanträge zu motiviren und sie dadurch vielleicht Angänglich zu machen, so ziehe ich meinen Antrag hiermit zurück.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Brünneck hat Kas Wort zu einer Persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Brünneck: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wagener hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich sein Programm nicht verstanden hätte.
Das kann aber nicht gut sein, denn ich habe sein Programm nie gelesen, mit so vielem Vergnügen ich auch manche seiner Reden gelesen habe.
Ich habe aus seinen eigenen Worten: er habe Vieles gelernt und Vieles vergessen aber schließen zu dürfen geglaubt, daß er viele seiner Ansichten geändert hat; und dazu habe ich nur Glück wünschen können, und ich würde ihm noch mehr Glück wünschen, wenn er auch seine Ansichten über die Arbeiterfrage änderte, und das würde er vielleicht thun, wenn er mehr aus'dem Plato, als von dem Patow lernte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage vor, in der Reihenfolge mit den Abstimmungen so vorzugehen, daß wir beginnen mit dem Amendement Weber und von Thünen, welches sich von der Regierungsvorlage augenscheinlich am Weitesten entfernt, dann übergehen zu dem Amendement Meier, d. h. die Frage eventuell zur Abstimmung zu bringen, ob für den Fall der Annahme des Artikel 29. hinter den Worten „die Mitglieder des Reichstags dürfen als solche ''die Worte „aus öffentlichen Mitteln ''eingeschaltet werden sollen, oder nicht; und je nach dem Ausfalle dieser Abstimmung endlich den Artikel 29. mit dem Zusatze Meier, oder ohne denselben zur Abstimmung zu bringen.
Sie haben gehört, daß die erste und dritte dieser Abstimmungen namentlich erfolgen wird.
Wir beginnen also mit der Abstimmung über das Amendement Weber und von Thünen.
Es geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Artikel 29. zu streichen und durch folgende Bestimmung zu ersetzen: Artikel 29.
Die Mitglieder des Reichtages erhalten aus der Bundeskasse Reisekosten und Diäten nach Maßgabe 70 482 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867. des Gesetzes.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes stellt das Bundespräsidium die Hohe derselben fest.
Em Verzicht auf die Reisekosten und Diäten ist unstatthaft.
1, Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden bei dem Namensaufrufe mit Ja, die es nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. metz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg Wernigerode.
Stumm, v. Sybel.
v. Thadden, von Thielau.
von Treskow.
von Tyszka.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg), von Wedemeyer.
Wulff, von WurmS.
von Zehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Graf Baudisstn.
Baumbach.
Baumstark.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), v.
Bennigsen.
1 Blömer.
Bockelmann.
von Böckum-Do'ffs.
1 Bode.
Born.
Bounetz.
vr.
Braun (Plauen).
Buderus.
v. Earlowitz.
de Chapeaurouge.
v. Czarlinski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu-Dohna Kotzenau.
Dominirski.
Duncker (Berlin), vr.
Eichholz.
vr.
Elliffen.
Erxleben.
Evans, von Forckenbeck.
Forkel- vr.
Francke.
Vr.
Freytag.
Fries.
Gneist.
Gebert.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
Günther.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Hannover), vr.
Harnier.
von Hennig.
Herbig.
Hering.
Heubner.
Hehl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Holzmann.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
vr.
Kayser (Paderborn).
Keyser (Sondershausen).
Kitz, von Kleinsorgen.
Knapp, vr.
König.
Köppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
vr.
Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
vr.
Meyer (Thorn).
Minckwitz.
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
Oehmichen.
vr.
Oetker.
Pannier.
Planck.
Frhr.
von Proff-Irnich, vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
vr.
Ree.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer, vr.
Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Sachsse.
Salzmann.
vr.
Schaffrath.
vr.
Schleiden.
Schmidt Schräder.
Schraps.
Schulze, vr.
Schwarte.
Graf Schwerin-Putzar.
vr.
Simson.
v. Spankeren.
Thissen.

v. Thünen.
Trip.
Twesten.
Uedinck.
v. Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachter, vr.
v. Waechter.
Wagner (Altenburg), vr.
Waldeck.
vr.
von Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand, vr.
Digard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wiffelinck.
Wölsel.
Wolff.
Vr.
Zachariä.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
von Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Basfewitz.
v. Beerselde.
von Below.
von Bethmänn-Hollweg.
Graf von Bethusy -Huc.
Graf v. Bismarck Schönhausen, v. BismarckBriest.
v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelfchwingh.
Boltze.
v. Brauchitsch.
Braun (Hersseld.)
vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Brünneck.
Beffel.
v.
Cottenet.
v.
Denzin.
Devens.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg, Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedlich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
vr.
Falk.
Graf von Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Frhr.
Raitz v. Frentz.
vr.
Friedenthal.
Graf v. Galen, vr.
von Gerber, vr.
Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevenitz.
v. Hagke.
Graf Henckel v. Donnersmarck.
Hergenhahn.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. HolzLrinck.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Jagow (Potsdam), v. Jagow (Perleberg).
Jungermann, von Kalkstein.
von Kehler.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
von dem Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
Vr.
Kraetzig.
Krug v. Nidda, von Lavcrgnc-Peguilhen.
Fürst v. Lichnowsky.
Graf v. Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen.)
Michaelis (Ueckermünde).
Freiherr v. Moltke.
v. Münchhausen.
Graf voy Nesselrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
v. Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Perstus.
Pilgrim.
Fürst ßv.
PIeß.
Graf von Pückler.
Puricelli.
Herzog v. Ratibor.
v. Rauchhaupt.
Gras Renard.
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr vorn Rothschild, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer, vr.
Schmalz, v. Schöning.
Schröder.
Gras v. d. SchulenburgBeetzendorf.
v. Schüz.
Vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Seril.
Severin.
Graf von Sehdewitz, Freiherr von Seydewitz.
von Simpson Georgenhurg.
Sloman.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Barüth.
Gras zu Solms-Lanbach.
v. SternBeurlaubt find: von Bothmer.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Graeve.
Hosius.
vr.
Köster.
Pilaski.
von Rath.
vr.
Riedel (Brieg.)
vr.
v. Schenck.
Simon.
Stavenhagen.
Krank sind: vr.
Reuning.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Brons.
v. Chlapowski.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück), von Jackywsri.
Kryger.
vr.
Mutzer.
Graf von Lehndorff.
Motty.
vr.
von Niegolewski.
Pogge.
Szuldrzynöki.
Wegner.
Der Abstimmung hat sich enthalten: v. Grüner.

Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.

Es haben 266 Mitglieder abgestimmt, von denselben 136!
mit „ja '', 130 mit „nein ''.
Der Antrag Weber und von!
Thünen ist daher angenommen und damit der Antrag Meyer!
und der Artikel 29 der Regierungsvorlage erledigt.
Wir haben nun noch zu dein ganzen Titel V. den Gegenantrag des Abgeordneten Groote zur Abstimmung zu bringen, welcher sich unter Nr.
15 der Drucksachen VI.
befindet und also lautet: 1 „Die Gesetzgebung wird durch den Reichstag ausgeübt, der aus dein Stämme-Hause und dem Volks »Hänse besteht u. s. w. Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Groote daS Wort.
Abgeordneter Groote: Die Abstimmung über meinen Antrag würde nur dann eine Bedeutung haben, wenn ich die -Gelegenheit hätte, ihn näher zu erläutern.
Hierzu bin ich heute nicht im Stande, da ich schon seit 14 Tagen mich unwohl befinde.
Ich trage deshalb daraus an, die Verhandlung über diesen meinen Antrag bis auf eine spätere Sitzung zu vertagen, Präsident: Dem kann ich unmöglich nachgeben.
Das ist die festgestellte Reihenfolge der Abstimmungen, daß die GesammtAnträge des Abgeordneten Groote am Schluffe jedes erledigten Titels mit zum Abschluß kommen, zu dem sie gestellt.
Die Discusfion über den Titel war aber bereits geschloffen.
Abgeordneter Groote: Dann ziehe ich meinen Antrag zurück.
1.
1., Präsident: Damit ist der zweite Gegenstand unserer!
Tagesordnung erledigt.
Ich stelle anheim, auch noch die Wahlprüfungen vorzunehmen.
(Widerspruch) Wie mir gesagt worden ist, sind 13 davon ganz unbedenklich und nur die 14. hat zu Bedenken Anlaß gegeben.
Wenn kein schriftlicher Vertagungsantrag gestellt wird, (Pause) 'und das ist nicht der Fall, so bitte ich den Herrn Referenten der ersten Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Vethusy-Huc: Meine Herren!
Ich habe über zwei vollständig zweifellose Wahlen zu referiern, deren erste den 15.
Hannoverschen Wahl
bezirk, die Stadt Uelzen, Lüchow u. s. w. betrifft.
In der ersten Wahl war Herr von Münchhausen gewählt worden, welcher die Wahl wo anders angenommen und daher hier abgelehnt Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
483 hat.
Bei der Nachwahl, welche hieraus stattgefunden, sind 13, 981 giltige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 6991.
Der Redacteur Dr. Eichholz hat 10, 847 Stimmen erhalten, also 3856 über die absolute Majorität.
In Ermangelung aller Bedenken beantragt die Abtheilung, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bethnsy-Hucr Im 14.
Hannoverschen Wahlbezirk, enthaltend die Aemter Celle, Burgdorff u. s. w., sind 6, 441 giltige Stimmen abgegeben worden.
Beinah die Gesammtheit der Stimmen ist auf den Herrn Obergerichtsrath Planck gefallen; es fehlen ihm nur einige hundert Stimmen; die Abtheilung beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Haus ist diesem Antrag beigetreten.
Der Herr Referent der zweiten Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Panmer: 1 Im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder, betreffend die Kreise Loebau und Rosenberg, ist bei der ersten Wahl am 12.
Februar c. eine absolute Majorität nicht ereicht worden.
Es hat demnächst eine engere Wahl stattgefunden zwischen Herrn von Brünneck und Herrn von Rozitzki.
Bei dieser engeren Wahl sind am 2.
März cr.
an gütigen Stimmen abgegeben worden 14, 831; die absolute Majorität beträgt 7, 416.
Herr von Brünneck hat 8, 567, also 1, 151 Stimmen mehr als die absolute Majorität erhalten.
Es sind Proteste gegen die Wähl nicht eingegangen.
Zu der Majorität von 1, 151 Stimmen treten übrigens noch 61 Stimmen aus einem Wahlbezirke hinzu, aus dem die Wahlverhandlungen nicht rechtzeitig eingegangen waren.
Es ist gar kein Zweifel, daß die Wahl für giltig erachtet werden muß; die Abtheilung trägt daraus an.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
i Berichterstatter Abgeordneter Pannier: 1 Ich 3.
WahlI kreise des Regierungsbezirks Köslin sind 13, 606 giltige Stimmen i abgegeben.
Die absolute Majorität von 6, 804 ist mit 106 »Stimmen überschritten worden aus den Namen des Herrn von Denzin.
Es liegen auch hier keine Bedenken vor, und die Abtheilung stellt denselben Autrag.
Präsident: Das Haus ist dem Antrage beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Pannier: 1 Im ersten Wahlkreise des Regierungs Bezirkes Marienwerder, ent haltend die Kreise Marienwerder und Stuhm, hat sich bei der ersten Wahl am 12.
Februar cr.
nach der endgültigen Zusammenstellung der Wahlergebnisse eine absolute Majorität nicht herausgestellt.
Es wurde daher eine engere Wahl I zwischen dem Rittergutsbesitzer von Donimirski und dem Land!
schaftsdirektor von Rabe nothwendig, welche am 28.
Februar stattgehabt hat.
Bei dieser engern Wahl sind gültige Stimmen abgegeben 14679; davon hat der Rittergutsbesitzer von Donimirski 7421 erhalten, also 81 mehr als die absolute Majorität.
Es sind einige Bedenken gegen diese Wahl in der Abtheilung s zur Sprache gekommen; sie sind aber zum Theil unerheblich, 'theils sind sie nachträglich bereits erledigt.
Insbesondere treten aus dem einen Wahlbezirke, nämlicMaus dem Wahlbezirke.
1 Weißenburg noch 68 Stimmen für Donimirski hinzu, die gar k nicht mitgezählt worden sind.
Das Resultat für den Gewählten i ist dadurch jedenfalls noch ein günstigeres geworden, und aus f diesem Grunde hat die Abtheilung keine Veranlassung, aus die
Sache näher einzugehen und die Beanstandung der Wahl hier zu beantragen, stellt vielmehr den Antrag auf GültigkeitsI erklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier wird aus dem Hause nicht widersprochen.
Aus der dritten Abtheilung sind keine Wahlprüfungen rückständig.
l Ich bitte den Herrn Referenten der vierten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe zunächst zu berichten über die Wahl im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Münster, hier sind 9452 Stimmen am 12.
Februar abgegeben worden.
Davon haben der Regierungsrath von Mallinckrodt 4465 und der Appellations-Gerichtsrath Versen 2815, der Freiherr von Eckartsberg 2140 Stimmen erhalten; einige andere Stimmen haben sich zersplittert.
Kein Kandidat hatte die absolute Majorität erreicht, und es hat deßhalb eine engere Wahl stattgefunden, bei welcher 9795 Stimmen abgegeben worden sind, von denen der Regierungsrath von Mallinckrodt zu Düsseldorf 6091 Stimmen erhalten hat, somit eine absolute Majorität von 1197 Stimmen.
Es liegt ein Protest gegen diese Wahl vor aus dem Wahlbezirk Selm, Da aber im Wahlbezirk Selm überhaupt nur 131 Stimmen abgegeben worden sind, von denen auf den Regierungsrath von Mallinckrodt 95, auf den Gegencandidaten 36 gefallen sind, so könnte ein Einfluß auf das Gesammt-Resultat in keiner Weise anzuerkennen sein, wenn man auch die Wahl in diesem Bezirke sür ungültig erklären wollte, da die absolute Majorität über 1100 Stimmen beträgt.
Die Abtheilung beantragt die Wahl sür gültig zu erklären.
Präsident: Aus dem Hause erfolgt kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe ferner Bericht zu erstatten über die Wahl im Dritten Wahlkreise des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin.
Bei der ersten Wahl wurde auch hier eine absolute Majorität nicht erzielt.
Bei der engeren Wahl, die zwischen dem Landrath von Oertzen und dem Dr. Viereck stattfand, wurden abgegeben nach der Feststellung der Wahldirigenten 11, 419 gültige Stimmen.
Von dem Wahlcommifsarius wurde eine Zahl von 422 Stimmen nachträglich für ungültig erklärt und als Resultat stellt sich darnach heraus, daß der Landrath von Oertzen 5558, der Dr. Viereck 5439 Stimmen erhielt, wonach der erste mit 119 Stimmen Majorität gewählt ist.
Wenn man nun die von dem WahlCommissarius zu Unrecht vorgenommene Ungültigkeits Erklärung von 422 Stimmen hier einer näheren Prüfung unterwirft, dann stellt sich das Verhältniß so heraus, daß der Landrath von Oertzen 90 Stimmen mehr als sein Gegenkandidat erhalten hat.
Er ist also immerhin der Gewählte.
Gegen diese Wahl ist aber ein Protest eingegangen,.
In diesem Protest werden folgende Punkte zur Sprache gebracht.
Zuerst wird behauptet, daß auf sehr vielen Gütern der Einfluß der Gutsherrn gemißbraucht worden sei, um die Wahl zu Gunsten des Herrn von Oertzen zu Stande zu bringen.
In dieser- Beziehung werden aber specielle Thatsachen bis auf einen Fall nicht angeführt, viel weniger unter Beweis gestellt.
Der eine Fall, der davon eine Ausnahme macht, bezieht sich daraus, daß in einem Orte St ieten Tagelöhnern, die für Herrn Dr. Viereck gestimmt hätten, eine Polizeistrafe von 2 Thalern auferlegt worden sei.
In Bezug auf diese Thatsache beruft sich der Protest auf ein Schreiben, das nach Berlin gerichtet worden.
Das Schreiben hat vorgelegen in der Abtheilung, enthält aber wiederum nicht den geringsten Anhalt, um der Sache weiter auf den Grund zu gehen.
Die Abtheilung ist daher, der Meinung gewesen, daß in dieser Beziehung auf dm Protest kein Gewicht zu legen sei.
Ueberdem aber würden dabei immer nur 24 Stimmen in Frage kommen, von denen nur 16 auf den Landrath von Oertzen gefallen sind.
In keinem Falle also würde das Resultat der Wahl im Ganzen hier alterirt werden.
Der zweite Punkt betrifft die Behauptung, daß die Gründe für die Ungültigkeit der einzelnen Stimmzettel in den Wahlprotocollen nicht gehörig angegeben worden seien.
Die Einsicht der Wahlprotocolle beweist die Unrichtigkeit dieser Behauptung; die Gründe sind überall richtig ausgenommen.
Der dritte Punkt geht dahin, daß die Wählerlisten nicht überall der Vorschrift gemäß ausgelegen hätten.
Auch diese Behauptung ist insofern unrichtig, cils das Reglement nicht vorschreibt, daß die Wählerlisten der einzelnen Ortschaften auch in der betreffenden Ortschaft grade ausliegen müssen; sie sollen nur für jede Ortschaft besonders angefertigt werden.
Das ist hier vorschriftsmäßig geschehen.
Die Auslegung hat nach der Behauptung des Protestes in den Hauptgütern stattgefunden, zu denen andere kleinere Ortschaften gehört haben; es ist darin etwas Ungehöriges nicht zu finden.
Nach Puistt 4 des Protestes sollen alle Pächter, Erbpächter, Dorfschulzen, überhaupt alle Ortsvorstände des Amtes Mecklenburg, Redentin und Poel von der Obrigkeit per Circulair aufgefordert worden sein, sich im Amte einzufinden, und dort soll ihnen die Eröffnung gemacht worden sein auf Be70 484 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867. seht, wie es heißt, Seiner Königl.
Hoheit des Großherzogs —, daß sie, wenn sie für den Dr. Viereck stimmten, auf verschiedene Gunstbezeigungen, allerdings materieller Natur, nicht zu rechnen haben würden.
Die Abtheilung hat geglaubt, auch auf diesen Punkt des Protestes kein Gewicht legen zu sollen.
Einmal ist die Ankündigung, daß gewisse Vortheile, die sonst vielleicht den Wählern zugewendet werden würden, je nachdem sie ihre Stimmen so oder so abgäben, ihnen nicht zufließen würden, nach der Ansicht wenigstens eines Theiles der Abtheilung nicht als eine unberechtigte Wahlbeeinflussung angesehen gewesen; anderntheils aber ergiebt eine genaue Berechnung der Stimmen, daß diese Eröffnung, die zwischen der ersten und engeren Wahl stattgefunden, aus die Wähler in der That keinen Einfluß geübt hat.
Denn während bei der ersten Wahl von 3259 abgegebenen Stimmen auf den Dr. Viereck 2221 gefallen waren, sind bei der engeren Wahl von 3015, also von 244 Stimmen weniger, 2306, also beinahe 100 Stimmen mehr auf den Dr. Viereck gefallen.
Dieses Verhältniß der Zahlen zeigt ganz deutlich, daß eine wirksame Beeinflussung der Wahlen nicht stattgefunden hat.
Die Abtheilung ist deshalb nach längerer Berathung dieser Frage dahin schlüssig geworden, dem Reichstage zu empfehlen, die Wahl des Landraths von Oertzen für gültig zu erachten.
Präsident: Es erhebt sich auch hier kein Widerspruch aus dem Hause.
Der Herr Referent der V. Abtheilung!
Berichterstatter Persius: Ich habe Namens der V. Abtheilung nur eine Wahl vorzutragen, die im ersten Hannoverschen Wahlkreise vollzogen ist.
Dort ist bei der ersten Wahl eine absolute Majorität 'nicht erzielt worden, und es hat am 26.
Februar 'eine engere Wahl stattgehabt zwischen dem Consul Psaac Brons zu Emden und dem Professor Jhering zu Gießen.
Bei dieser Wahl sind im Ganzen an gültigen Stimmen abgegeben worden 15342; wovon die absolute Majorität 7672 ist.
Es erhielt der Consul Brons zu Emden 7675 Stimmen, mithin nur 3 Stimmen über die absolute Majorität, der Professor Jhering dagegen 7667.
Es liegen gegen diese Wahl drei Proteste vor.
Zuerst von dem Amts-Assessor Groß und zweihundert und einigen dreißig Genossen vom 4.
März; derselbe betrifft die Wahl auf der Insel Borkum.
In diesem WahlPrötest wird behauptet, daß bei der ersten Wahl die Bewohner der Insel Borkum überhaupt nicht mitgewählt hätten.
Bei der zweiten engeren Wahl hätten dieselben allerdings mitgewählt, nachdem vorher die Wählerlisten in vorschriftsmäßiger Weise aufgestellt worden; die Wählerlisten hätten jedoch nicht die gesetzmäßigen acht Tage ausgelegen, sondern nur fünf Tage.
Es wird nun in dem Proteste deducirt: es müßten, da gegen das Gesetz hier in arger Weise verstoßen sei, die sämmtlichen in jenem Wahlbezirk, und zwar für Herrn Brons abgegebenen, 92 Stimmen für ungültig erklärt werden.
Die Abtheilung ist einstimmig der Ansicht, daß auf diesen Protest nichts zu geben sei.
Es ist nämlich zu den Wahlacten von dem Amte Emden in einem Schreiben, welches dasselbe an den Wahl-Commissarius des Wahlkreises gerichtet hat, Folgendes bescheinigt: „Wir beehren uns gehorsamst mitzutheilen, daß im 16.
Wahlbezirk des unterzeichneten Amts (Borkum) eine Wahl zum Reichstage des Norddeutschen Bundes nicht hat stattfinden können, weil während des vorigen Monats die Communication mit der Insel unterbrochen war und daher die Wählerlisten nicht haben ausgestellt werden können.
Es ist also hier eine vis wuior in mtzflio gewesen; es ist nicht möglich gewesen, die Communication vom Festlande nach der Insel herzustellen.
Deshalb haben die Bewohner der Insel Borkum von dem Wahltermine nicht in Kenntniß gesetzt, auch dort dre Wählerlisten nicht aufgestellt werden können.
Bei der engeren Wahl haben sie jedoch ihr Wahlrecht ausgeübt, und es sind vorher auch die Wählerlisten vorschriftsmäßig aufgestellt worden, wobei nur die achttägige Auslegungssrist nicht hat gewahrt werden können
Die Abtheilung glaubt daraus kein Gewicht legen zu können, um so weniger, als von den Betheiligten selbst kein Protest gegen die zu kurze Auslegung der Wählerlisten eingegangen ist.
Der zweite Protest ist eingereicht von Senator Franzius und einundzwanzig Genossen zu Norden und datirt vom 6.
März.
D ieser Wahlprotest betrifft den Wahlvorgang aus der Insel Baltrum.
In demselben wird behauptet, daß nach dem Wahlprotocoll und den Wählerlisten zwar 27 Wähler ihre Stimmen abgegeben hätten, daß jedoch thatsächlich an dem Wahltermin nur über Haupt 17 Wahlberechtigte auf der Insel anwesend, (von denen einer nicht gestimmt hat) die übrigen wahlberechtigten Bewohner
der Insel aber zur See abwesend gewesen wären.
Es wird nun ein Zeugenbeweis dafür angetreten, daß der Wahlvorsteher die Leute als Stimmende vermerkt habe, die in der That gar nicht anwesend gewesen sind.
Zur Beurtheilung dieses Protestes ist noch eines Schreibens des Wahlvorstehers an den Wahlcommissarius zu erwähnen, in welchem es heißt: Die persönlich von den stimmberechtigten Stimmabgabe) der engern Wahl ist mit einem fl vermerkt.
1: Ferner hebe ich noch hervor, daß die Stimmen, die l fehlen, die Wähler abwesend zur See sind, und daß .
nach dem Gesetze keine Stimmen angenommen werden sollen, als persönlich von dem Wähler selbst, sonst hätte, Consul N Brons die jetzt noch fehlenden Stimmen) alle erhalten, 1 denn das haben die jetzt abwesenden Schiffer mir kund gethan, daß sie Alle auf Brons, stimmen.
1!

1 Es scheint hiernach, als ob der Wahlvorsteher schon Kennt-s niß gehabt habe von dem Protest, der gegen die Wahl in.

Baltrum eingereicht werden sollte, und daß er mit Rücksicht daraus einen 'solchen Vermerk in dem amtlichen Schreiben an den Wahlcommissarius gemacht habe.
Die Abtheilung legt nun auf diesen Protest allerdings Werth, auch gegenüber diesem amtlichen Schreiben des Wahlvorstehers, und glaubt, daß es, von Wichtigkeit sei, die Wahlvorgänge aus der Insel Baltrum und das IVahlversahren noch genauer feststellen zu lassen, denn da überhaupt der Consul Brons nur 3 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten hat, so würde er, wenn die 11 Stimmen, die nicht von den Wahlberechtigten persönlich abgegeben s sind, abgezogen würden, nicht mehr die absolute Mehrheit haben.

Ein dritter Protest, eingereicht von emem gewissen Leer« und, wenn ich richtig lese, Kanenhoff, bezieht sich aus den Vor-1!
gang bei den Wahlen in Rechtsupweg.
Es wird in diesem j Wahlprotest behauptet, daß ein gewisser Wilm Hinrichs nicht allein für sich, sondern auch gleichzeitig für mehrere andere Wähler Stimmzettel zur Urne getragen habe, daß die Frau eines Wählers für ihren Mann gestimmt habe, daß ein anderer Wähler für seinen Bruder gestimmt habe, daß zwei Arbeiter aussagen wollen, daß mehrere Frauen fiir ihre Männer gestimmt hätten.
Endlich wird in diesem Proteste behauptet, daß vor Ablauf des Wahltermins eines der Mitglieder des Wahlvor- standes für die bis dahin nicht Erschienenen Stimmzettel in die Urne geworfen hätte.
Für jede dieser Behauptungen werden j R Zeugen angeführt.
Ferner ergiebt die Wählerliste'aus diesem I Wahlbezirk, daß bei Aufstellung derselben nicht formell richtig verfahren worden ist.
Es sind nämlich in derselben zu der j, zweiten engeren Wahl mehrere Nachträge gemacht worden, was l nach dem Wahlreglement unzulässig war.
Das Wahlreglement st j schreibt ausdrücklich vor, daß die Wählerlisten, die bei der ersten z Wahl zu Grunde gelegt worden, auch bei der zweiten Wahl sv unverändert angewendet werden müssen.
Trotzdem hat der
Wahlvorstand unterm 26.
Februar acht Personen nachgetragen und in der Colonne „Bemerkungen ''bemerkt: 1 '1§ „Nachträglich sind diese 8 Wähler, weil sie vorher E übersehen, nachgefügt, und weil sie nach Anfertigung der Wählerlisten ihren Wohnsitz Hierselbst aufgeschlagen ä, haben.
1
».
Diese sämmtlichen 'acht Wähler haben gestimmt, obgleich »sie in der That nicht stimmen dursten.
Dieser Protest, der sich auf den Wahlvorgang in Rechtsupweg bezieht, ist nun allergings wohl mehr zu Gunsten des gewählten V Consul Brons als zu seinen Ungunsten eingereicht worden.
In s Rechtsupweg selbst hat der Consul Brons nur vier Stimmen, 1!
dagegen der Gegenkandidat Professor Jhering 109 Stimmen erhalten, also wenn man auch annähme, daß von den acht »Stimmen, die nachgetragen worden, vier für den Consul Brons I abgegeben worden, so würden die andern vier doch immer dem M Gegenkandidaten Professor Jhering anzurechnen sein, so daß U schließlich das Resultat dadurch, 1 daß diese acht Stimmen abge-I zogen werden, 1 für den Consul Brons nicht weiter verändert D werden würde.
Gleichwohl meint die Abtheilung, daß, da doch« jedenfalls wegen des Vorganges in Baltrum noch nähere Recher-I chen nothwendig seien, es wünschenswert!)
sei, auch diesen Pro-, I test näher zu prüfen Und die -Thatsachen genauer zu eruiren; 1 »stelle sich dabei heraus, daß mehrere Stimmen unzulässigerweise« durch Frauen oder Verwandte für den Professor Jhering ab-D Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gegeben seien, so würde dadurch die Stimmenzahl für den Consul Brons wachsen und das Wahlresultat nur noch unzweifelhafter sich herausstellen.
Die Majorität der Abtheilung war der Ansicht, daß mit Rücksicht auf den Wahlvorgang in Baltrum die Wahl beanstandet werden müsse.
Dieser Ansicht konnte sich die Minorität der Abtheilung nicht anschließen, dieselbe zog vielmehr in Erwägung, daß von den 29 Stimmzetteln, die von den einzelnen Wahlvorständen für ungültig erklärt worden, 12 unzweifelhaft für gültig erachtet werden müßten.
Von diesen waren 9 für den Consul Brons und 3 für den Professor Jhering abgegeben worden.
Es wird nothwendig sein, daß ich die einzelnen Stimmen, um deren Gültigkeit respective Ungültigkeit es sich handelt, hier näher angebe.
(Große Unruhe.)
In dem ersten Bezirke des Amtes Weemer ist 1 Stimmzettel abgegeben worden.


(Fortgesetzte Unruhe im Hause.
Stimmen: Es ist nicht nöthig!)
Ich glaube, es wird nothwendig sein, um das hohe Haus in den Stand zu setzen, selbst zu entscheiden, ob die Ansicht der Minorität richtig ist oder nicht. Auf diesem Stimmzettel steht I. Brons, statt I. Brons (Herr Brons schreibt nämlich seinen Vornamen mit einem M und es ist kein Wohnort darauf angegeben.
In Emden existirt noch allerdings ein Johannes Brons; trotzdem aber war die Abtheilung der Ansicht, daß der Stimmzettel für gültig erklärt werden müsse, weil überhaupt, nur der Consul Isaak Brons und Professor Jhermg zur engeren Wahl standen.
Im 9.
Bezirk des Amtes Weemer ist ein Stimmzettel abgegeben worden mit Herrn H. Brons ohne Charakterbezeichnung, die Abtheilung hältt auch diesen für gültig.
Im 1.
Bezirke des Amtes Leer ist ein Wahlzettel für den Consul I. Brons statt I. Brons abgegeben worden.
Auch dieser muß für gültig erachtet werden.
Im 2.
Wahlbezirk Emden ist ein Wahlzettel abgegeben, der in einen anderen weißen Zettel gehüllt war.
Dieser ist für ungültig erklärt.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß auch dieser Zettel für gültig angesehen werden müsse.
Im 21.
Bezirke des Amtes Emden waren von einem gedruckten Stimmzettel, der den Namen Consul I. Brons enthielt, die beiden letzten Buchstaben ns abgerissen, derselbe ist deshalb aber nach Ansicht der Abtheilung unrichtiger Weise für ungültig erklärt.
Dann sind im 2.
Wahlbezirk der Staat Norden zwei Stimmzettel für ungültig erklärt, weil der Wohnort des Consuls Brons nicht dabeistand, gleichfalls mit Unrecht, und endlich sind im 2. und 5.
Bezirk der Stadt Emden je zwei für Brons abgegebene Stimmzettel deswegen für ungültig erklärt, weil sie, wie sich erst bei ihrer Eröffnung ergab, zusammengefaltet abgegeben waren.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß von den beiden zusammengefalteten Stimmzetteln nur je einer für ungültig erklärt werden durfte.
Es ergaben sich hiernach im Ganzen 9 gültige Stimmen für Brons, dagegen 3 für Jhering, wie nun noch nachzuweisen.
Nämlich im 9.
Wahlbezirk des Amts Weemer.
eine durch einen Stimmzettel, auf welchem der Wohnort des Professors Jhering nicht angegeben war und 2 im 6.
Bezirk des Amts Beerum durch 2 Stimmzettel, auf welchen ebenfalls der Wohnort nicht angegeben war.
Demnach berechnet nun die Minorität das Wahlresultat folgendermaßen: Es sind nach der Ermittelung des Kreiswahlvorstandes im Gänzen 15342 gültige Stimmen abgegeben.
Zieht man davon die 11 Stimmen ab, die rn Baltrum nach der Behauptung des Protestes ungültig abgegeben worden sind, weil sie nicht in Person von den Wählern abgegeben worden sind, sondern durch den Wahlvorstand, so verbleiben noch immer 15331 Stimmen.
Rechnet man nun hierzu die 12 Stimmzettel, die von den Wahlvorständen zu Unrecht für ungültig erklärt worden sind 9 für Brons 3 für Jhering so macht das 15343.
Die absolute Majorität hiervon beträgt 7672.
Brons hat, wenn man ihm 11 Stimmen in Baltrum ab- und 9 von den Wahlvorständen zu Unrecht für ungültig erklärte Stimmen hinzurechnet, erhalten 7673 und mithin 1 Stimme über die absolute Majorität.
Mit Rücksicht darauf hielt nun die Minorität die Wahl für gültig, die Majorität konnte sich dieser Ansicht nicht anschließen, indem sie darauf hinwies, daß die Unordnungen, wie sie angeblich auf der Insel Baltrum vorgekommen sind, sehr grobe seien und daß es deshalb dringend nothwendig sei, erst genauer festzustellen, wie dort verfahren wäre.
Es wurde zwar in dem Protest nur behauptet, daß 11 Stimmen in Baltrum ungültig seien, eine nähere Recherche könnte aber möglicher Weise ergeben, daß es 12 —123.
Sitzung am 30.
März 1867.
1485 oder 13 gewesen seien, und dann würde, wenn man auch der Berechnung der Minorität folgte, nicht mehr die Majorität für Brons vorhanden sein.
Andererseits wäre es auch wünschenswerth, wenn näher untersucht würde, wie viel Stimmen für Jhering in Rechtsupweg ungültig abgegeben worden, die dann von der Gesammtheit der Stimmen abgerechnet werden müßten, wodurch sich schließlich voraussichtlich ein anderes unzweifelhafteres Resultat herausstellen würde, während nach Lage der Acten es jetzt immerhin zweifelhaft sei, ob Brons wirklich die Majorität erlangt habe oder nicht.
Wenn man sich in die Lage eines Geschworenen versetze, würde es sehr schwer sein, als solcher schon jetzt ein Verdict über die Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahl des Consuls Brons zu fällen.
Ich habe deshalb Namens der Abtheilung zu beantragen: der Hohe Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Consuls Isaak Brons zu Emden zu beanstanden, 2.
1 das Hohe Präsidium der Bundes-Commiffare zu ersuchen, die in dem Proteste des Senators Franzius und Genossen ä. ä. Norden, den 6.
März e. bezüglich der Wahl in Baltrum, und in dem Proteste des Herrn Leer und Genossen ä.
« i.
Emden den 2.
März o. bezüglich der Wahl in Rechtsupweg behaupteten Thatsachen näher feststellen zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Wenn wir uns im Preußischen Abgeordnetenhaus dessen Geschäftsordnung wir unseren Berathungen zu Grunde gelegt, befinden würden, glaube ich, daß keiner der anwesenden Herren, am allerwenigsten der Herr Präsident zweifelhaft darüber sein würde, daß wir nicht beschlußfähig sind, da ganz gewiß nicht die Hälfte der gesetzmäßigen Zahl des Reichstages anwesend ist.
Ich gebe zu, daß diese Bestimmung nicht in der von uns adoptirten Geschäftsordnung, sondern in der Preußischen Verfassung steht, und daß auch der Verfassungs-Entwurf, aus Grund dessen wir hier vereinigt sind, eine solche Bestimmung nicht ausdrücklich enthält und dieselbe erst durch ein Amendent hineingebracht worden ist.
Ich möchte 'aber glauben, daß es nicht wohlgethan ist, in einer so kleinen Versammlnng, in welcher ohnedies nach einer so aufregenden Discussion, womit wir uns heute beschäftigt haben ich wage das vorauszusetzen wohl nur Wenige in der Lage gewesen sein werden, dem erschöpfenden und gründlichen Vonrage des Herrn Referenten zu folgen, ich glaube, wie gesagt, daß es unter diesen Umständen nicht wohlgethan ist, über die Legitimation eines Mitgliedes des Reichstages uns zu entscheiden.
Ich begründe daraus den Antrag, die heutige Sitzung zu vertagen, und uns mit dieser Wahl in einer späteren Sitzung zu beschäftigen.
(Allseitige Zustimmung.)
Präsident: Ich denke, meine Herren, wir sollten dem Abgeordneten Freiherrn Vincke beitreten.
(Ruf: Ja wohl!
Eine Stimme: Diese eine Wahl wenigstens!)
Also, meine Herren, es erhebt sich Widerspruch; ick trete aber nun um so mehr auf die Seite des Freiherrn Vincke und behaupte, auch unsere Geschäftsordnung spricht wenigstens imxlioits von der Beschlußfähigkeit, nämlich durch den.
Artikel 7.
Es heißt da: „Wenn die Wahlen einer beschlußfähigen Anzahl Mitglieder des Reichstages als gültig anerkannt worden sind ''.
Die Worte „beschlußfähige Anzahl ''können da nicht anders heißen, als beschlußfähig im Sinne der Preußischen Verfassung, d. h. die Hälfte plus 1, sonst wären die Worte ganz sinnlos.
Ich glaube daher, wir thun Recht, dem Antrage des Freiherrn Vincke nachzugeben und hiermit die heutige Sitzung abzubrechen.
-1 (Zustimmung) Ich habe, meine Herren, nur noch eine kleine Nottz mitmitzutheilen, durch die es mir möglich sein soll, einen Bescheid zu ertheilen.
Es war in einer früheren Petition aus dem Amte Ahrensböck der Antrag erhoben worden zu veranlassen, -daß unverzüglich zur Wahl eines Abgeordneten für die an das 4 M Reichstag de- Norddeutschen Bundes.
23.
Sitzung am 30.
März 1867.
Herzogthum Oldenburg abgetretenen Holsteinschen Gebietstheile aeschritten werde.
Ich konnte ohne Rückfrage bei dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commiffare nicht ermitteln, zu welchem Wahlweise die Großherzoglich Oldenburgische Regierung das betreffende Holsteinsche Amt Ahrensböck gelegt hatte oder legen, wollte.
Auf die diesfalstge Anfrage (vom 12. d. M.) habe ich unter dem 19. die Antwort bekommen, daß nach einer Auskunft der Großherzoglich Oldenburgischen ''Regierung das Amt Ahrensböck, sobald die auf den ersten April anberaumte Uebergäbe erfolgt sein wird, demselben Wahlkreise werde zugeordnet werden, welchem Las Fürstenthum Lübeck angehört.
Diese Notiz habe ich der siebenten Abcheilung vorlegen lassen nnd von ihr mit dem Anheimstellen zurückbekommen, ich möchte dem Reichstage von dieser Sachlage Nachricht geben und resp.
dem Beschwerdeführer Antwort ertheilen, und das werde ich thun.
Die nächste Sitzung, meine Herren, schlage ich vor am Montag um 10 Uhr zu halten und aus die Tages-Ordnung zu setzen: 1.
1 Vorberathung im Plenum über den Entwurf der Verfassung, General- und Special-Debatte über Titel VI.
General- und Special-Debatte über Titel VII.
und 2.
1 (etwa von 2 Uhr ab) Wahlprüfungen.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.