Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten von Wurmb und von Schöning zu meiner Linken das -Protokoll führen; die Abgeordneten von Unruhe Bombst und von Kleinsorgen zu meiner Rechten die Rednerliste.
Von den seit der letzten Sitzung in das Haus neu eingetretenen Mitgliedern ist der Abgeordnete Donimierski der VII.
der Abgeordnete Freiherr von Pross-Irnich der I., der Abgeordnete von Oertzen der II.
Abtheilung durch das Loos zugewiesen worden.
1 Der Abgeordnete von Gräve-Borek sucht wegen Familien Angelegenheiten einen dreiwöchentlichen Urlaub nach.
Wenn nicht widersprochen wird, (Pause.)
so nehme ich an, daß das Haus den Urlaub bewilligt.
Der Abgeordnete Bockelmann hat für die Tage vom 21. bis 25. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte von mir Urlaub erhalten.
Durch Krankheit entschuldigen ihr Ausblerben aus der heutigen und den nächstfolgenden Sitzungen der Abgeordnete Schenk von Schweinsberg, für die heutige und wahrscheinlich die morgende Sitzung der Abgeordnete von Peguilhen, für die heutige Sitzung allein der Abgeordnete Herzog von Ujest und der Abgeordnete Dr. Köster.
Meine Herren!
Der 22.
März ist der Geburtstag Sr. Majestät des Königs von Preußen.
Das Präsidium glaubt, daß der Reichstag Willens sein wird, seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche zu der Wiederkehr dieses Tages (am nächsten Freitage) Sr. Majestät dem Könige auszusprechen.
Wir stellen Ihnen anheim, damit die drei Präsidenten des Hauses zu Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Das Curatorium des Königlich Preußischen Staatsanzeigers hat 15 Exemplare einer Uebersicht der Königlichen Hos- und obersten Staatsbehörden, sowie der Provinzial-Verwaltungs- und Justiz-Behörden der Preußischen Monarchie zu meiner Disposition gestellt.
Die Exemplare stehen zur Verfügung der Mitglieder auf dem Bureau.
Eben das gilt von einigen hundert Exemplaren eines Gedichtes unter der Ueberschrist: „Zuruf an die Herren Abgeordneten des Norddeutschen Bundes '', welches Herr I. L. Eichberg in Deutz dem Reichstage überreicht hat.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung, meine Herren, will ich über die geschäftliche Behandlung des Antrages die Meinung des Hauses erheben, welchen der Abgeordnete Groote gestellt hat.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Groote, der eben eingetreten ist, auf meine Worte zu hören.
Es ist der Antrag unter No.
15 der Drucksachen: eine Commission einzusetzen, um einen neuen Verfassungsentwurf aus den dort näher angegebenen Grundlagen auszuarbeiten.
Es handelt sich in diesem Augenblicke lediglich um die geschäftliche Behandlung des Antrages.
Ich verstehe den Herrn Antragsteller dahin, daß er diese Commission nicht in Thätigkeit setzen will neben dem gesammten Reichstage, der mit der Vorberathung über die Vorlage der Regierung beschäftigt ist, sondern daß seine Absicht dahin geht, statt der Vorberathung im Hause die in Rede stehende Commission niedergesetzt zu sehen
Der Herr Abgeordnete giebt mir ein Zeichen, daß ich ihn darin richtig verständen habe.
Das würde also heißen: unter Zurücknähme unserer bisherigen Beschlüsse von der heutigen TagesOrdnung die Fortsetzung der Vorberathung abzusetzen und die in Rede stehende Commission in Thätigkeit treten zu lassen.
Ich frage, meine Herren, ob sich Jemand darüber zum Worte meldet, widrigenfalls ich diesen Principalen Antrag des Abgeordneten Groote über den eventuellen Antrag behalte ich mir noch ein Wort vor zur Abstimmung bringen würde.
(Pause.)
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Groote unter No.
15 der Drucksachen: eine Commission niederzusetzen, um einen neuen Verfassungsentwurf aus den dort angegebenen Grundlagen auszuarbeiten, beitreten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Mehrere Abgeordnete erheben sich.)
Der Antrag hat nicht die Majorität des Hauses gefunden.
Was aber den eventuellen Antrag angeht, so bitte ich den Herrn Abgeordneten, dessen sämmtliche Anträge jetzt als Amendements ausrecht erhalten bleiben, mir bei denjenigen unter ihnen, wo es ihm noch selber nöthig scheint, den jedesmaligen Artikel zu bezeichnen, zu welchem die einzelnen Nerbesserungsvorschläge zur Discussion gebracht werden sollen.
Meine Herren, ich zeige demnächst an, daß außer den in Ihren Händen gedruckt befindlichen Abänderungs Vorschlägen, welche bis einschließlich No.
19 der Drucksachen reichen, am Heutigen Morgen zuvörderst noch zwei Anträge eingereicht worden sind, die ich sofort zum Druck geschrieben habe und die voraussichtlich im Lause der Sitzung auch in Ihre Hände gelangen werden.
Im Augenblicke erhalte ich noch zwei andere; ich bitte den Herrn Schriftführer, sie zu verlesen, um das Haus vorläufig davon in Kenntniß zu setzen.
Schriftführer Abgeordneter von Kleinsorgen (liest): Zu Abschnitt I., Artikel 1.
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: 206 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867. am Schlüsse des Artikels 1. den Satz hinzuzufügen; „Zum Bundesgebiet nicht gehörig sind diejenigen Districte des H-uzogthums Schleswig, deren Bevölkerungen das Recht der freien Abstimmung über ihre Zugehörigkeit vertragsmäßig gewährt ist.
Motive.
Die Nationalität der Wunsch der Bevölkerungen Artikel 5,.
des Prager Friedens Tractates vom 23.
August 1866.
Berlin, den 16.
März 1867.
N. Ahlmann, H.
A. Kryger, Abgeordneter des 2.
Schleswig- Abgeordneter des 1.
Schleswigschen Kreises.
1 scheu Kreises.
Präsident: Ein fernerer Antrag von Dr. Zachariae lautet so: Schriftführer Abgeordneter von Kleinsorgen (liest): Zu Abschnitt II.
Artikel 2. und 5.
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: 1) 1 dem Abschnitt II.
anstatt der Ueberschrift „Bundesgesetzgebung ''die Ueberschrift „Bundesgewalt ''zu geben; 2) 1 den Artikel 2., unter Vorbehalt seines Inhalts für Artikel 5., hier zu streichen und dafür als Artikel 2. zu setzen: „Die Bundesgewalt wird durch die ihr in dieser Verfassung Zugewiesenen Kompetenzen bestimmt und begrenzt.
Die im Bunde begriffenen Staaten behalten ihre Selbstständigkeit, soweit sie nicht durch diese Verfassung beschränkt ist; sie haben alle staatlichen Hoheiten und Rechte, soweit sie nicht der Bundesgewalt ausdrücklich übertragen sind.
3) 1 den Artikel 5. des Entwurfs, unter Hinzunahme des Inhalts von Artikel 2., dahin Zu fassen: „Die Bundesgewalt wird durch die verfassungsmäßigen Organe derselben ausgeübt; die Bundesgesetzgebung, insbesondere nach 'Maßgabe des Jnhalts'dieser Verfassung, durch die übereinstimmende Beschlußfassung des Bundesraths und des Reichstages.
„Die verfassungsmäßigen Bundesgesetze gehen den Landesgesetzen 'vor und erhalten ihre- verbindliche Kraft durch ''u. s. w.; das Folgende wie im Artikel 2. des Entwurfs bis zu den Schlußworten „ausgegeben worden ist.
Dr. H. Zachariae.
Präsident: Von demselben Antragsteller sind mir zwei andere Anträge behändigt worden, die'ich auch sofort drucken lassen werde.
Schriftführer Abgeordneter von MeiNssvgLN (liest): Der Reichstag wolle beschließen: den ersten Satz des Artikels 4 des Entwurfs dahin zu fassen: Außer den der Bundesgewalt in dieser Verfassung besonders zugewiesenen Angelegenheiten unterliegen der Beaufsichtigung des Bundes und der Gesetzgebung desselben die nachstehenden Angelegenheiten: Dr. Zachariae.
Zu Artikel 8.
Der Reichsrath wolle beschließen: in dem Satze des Artikels 8 des Entwurfs: „Die Mitglieder der Ausschüsse zu 1 und 2 werden von dem Bundesseldherrn ernannt '', den Ausdruck „Bundesfeldherrn ''in „Bundespräsidium ''zu verändern.
Dr. Zachariae.
Prwisidemt: Ich erfahre so eben, daß auch noch ein Antrag des Abgeordneten Simon zu Artikel 21 im Druck ist.
Ich habe das Original nicht hier und kann den Antrag daher auch vorläufig noch nicht mittheilen.
Ich habe endlich noch anzuzeigen, daß von einem Posener Local-Wahlcomitn im Laufe des gestrigen Nachmittags eine Petition eingegangen ist, die ich in dem nächsten Verzeichniß durch den Druck Zur Kenntniß des Hauses bringen werde, die ich aber jetzt hier schon anführe, weil sie gerade auf Artikel 1 unseres Verfassungs-Entwurfes Bezug hall Der Antrag der Petenten geht dahin: Der, Reichstag wolle dem Artikel 1. des Abschnitt I. des vorgelegten Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes die Zustimmung ertheilen.
Wir treten also nun in die Tag es-Ordnung ein: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes; I. Bundesgebiets Da dieser Titel, meine Herren, aus einem einzigen Artikel besteht, so fällt hier General- und Special-Debatte zusammen.
Ich bitte also, sich zum Worte über den Artikel 1. deS vorliegenden Entwurfs bei den Herren Schriftführern zu melden, und werde dann die Rednerliste durch das Loos feststellen lassen.
Die Rednerliste hat sich durch die Verloosung wie folgt gestaltet: Für den Artikel 1. wollen das Wort nehmen die Abgeordneten: von Bockum-Dolffs, von Sänger, Freiherr von Unrnhe-Bomst, Francke, von Hammerstein, von Hennig, von Carlowitz, Dr. Freytag, Haberkorn, Dr. Zachariae, Dr. Wigard, von Kehler, Meier, von Puttkamer (Fraustadt), Schräder; Gegen den Artikel 1. die Abgeordneten: Kantak, Weber, (Stade), Dr. von Niegolewski, Kryger, Schraps, von Donimierski, Ahlmann, Heubner, Dr. Michelis, von Czarlinski, von Chlapowski.
Das Wort hat also nach unserm neuen Präcedens der erste Redner für, der Abgeordnete von Bockum-Dolffs.
Abgeordneter VE BoEmsr-DolW: Meine Herren!
Ich spreche nicht sowohl für den Artikel 1. als nur hinsichtlich der Zeile 1. desselben, (Ruf: Lauterl Auf die Tribüne!)
und stelle den Antrag, die Worte in dieser Zeile „mit Lauenburg ''zu streichen.
(Ruf: Lauter!)
Eines schriftlichen Antrages hat es deshalb nickst bedurft, indem ich den Herrn Präsidenten bitte, durch Theilung der Frage diese Worte in Wegfall zu bringen.
Das Herzogthum Lauenburg ist in ähnlicher Weise, wie Schleswig und Holstein, an Preußen gelangt, und bildet einen Theil von Preußen.
Wenn es dazu noch der Erstattung von BF Millionen bedürfen sollte, so würde die Preußische Staatskasse dazu jeden Augenblick im Stande und bereit sein.
Der Herr Minister-Präsident hat im Preußischen Abgeordnetenhause wiederholt erklärt, daß nur unerhebliche Anstände noch obwalteten, die Preußische Verfassung ebenfalls im Herzogthum Lauenburg einzuführen.
Es unterliegt demnach keinem Zweifel, daß Lauenburg einen Theil von Preußen bildet.
Damit jedoch demnächst keine Weiterungen entstehen mögen, so erachte ich es für erforderlich, die Worte: „bis Lauenburg ''aus der ersten Zeile des Artikels I in Wegfall zu bringen, indem durch die Ausnahme des Wortes „Preußen ''Lauenburg bereits mit begriffen ist.
KräsiderrL: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter MaAtrEr Meine Herren!
Wenn ich hier.
in Ihrer Ällitte die Tribüne des Reichstages eines.
Norddeutschen Bundes betrete, dann bin ich mir, meine Herren, der Größe der Aufgabe und der Wichtigkeit des- Momentes für Sie und das 207 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Deutsche Volk, das hinter Ihnen steh:, wohl bewußt.
Wie auch Ihre Ansichten verschieden sein mögen über die Wege und über dre Mittel zu Ihrem Zwecke und über den Ihnen vorgelegten Verfassungs-Entwurf, über Eins, meine Herren, glaube ich, sind Sie einig und stimmen Sie als Volksvertreter mit der Königlichen Staats-Regierung überein, daß dieser VerfassungsEntwurf der Anfang sein soll zu einer Einigung Deutschlands, zu einer immer weitern und weitern Einigung, die endlich das ganze Deutschland umfassen und so die Hoffnungen Ihrer Jugend und die Bestrebungen Ihres Mannesalters endlich mit Erfolg krönen möge.
Nun, 'meine Herren, um gleich den Standpunkt, den ich mit meinen Landsleuten diesen Ihren Bestrebungen gegenüber einnehme, klar zu machen, erkläre ich Ihnen, daß wir diese Ihre Bestrebungen verstehen, billigen und anerkennen; mehr, meine Herren, daß wir offen und ehrlich wünschen, daß Ihre Bestrebungen von Erfolg gekrönt sein mögen und zwar von ganzem Erfolge, daß der Norddeutsche Bund nur die Stufe sein möge zu dem ganzen einigen Deutschland.
Und wie könnten wir anders
Haben wir doch bereits vor mehreren Monaten bei Gelegenheit einer Adreßberathung im Preußischen Abgeordnetenhause unsern Standpunkt dargelegt.
Meine Herren!
Ein einiges Deutschland uns gegenüber nimmt ganz andere Verhältnisse ein als der Staat Preußen; ein großer Deutscher Staat kann und muß dazu beitragen, die Verhältnisse der drei Großmächte, welche einstmals den heiligen Bund geschlossen haben, anders zu gestalten; und wie viel davon aus unsere Verhältnisse einwirken wird, das brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen.
Wir haben damals, meine Herren, ein Amendement gestellt, das ich Ihnen eben deshalb anführen will, weil es unseren Standpunkt der Deutschen Frage gegenüber klar legt, es lautete: „Dieses von Euer Majestät begonnene große Werk der Neugestaltung Deutschlands aus nationaler Grundlage, womit Preußen die Bahn seiner natürlichen Macht und Cultur-Sphäre beschritten, und die Thatsache, daß Preußen selbst die Nationalität als berechtigtes StaatsPrincip anerkannt, mithin sich auch der Lösung der Polnischen Frage früher oder später nicht wird entziehen können, berechtigen auch Eurer Königlichen Majestät Polnische Unterthanen zu der Erwartung der vollen Anerkennung der den Polen gewährleisteten und unverjährbaren Rechte.
Andererseits aber, meine Herren, wie könnten wir anders, als freudig ein solches Beginnen nationaler Einigung begrüßen, wir, bei denen ja eben das Princip der Nationalität, welches Sie zur Grundlage Ihrer Staatenbildung legen wollen, seit hundert Jahren auf das Empfindlichste fort und fort verletzt wird, und doch nur, um tiefer und tiefer Wurzel in unserem Herzen zu schlagen, bei denen dies Princip mit unserem Gedanken und Herzen, mit unserem Leib und Seele verwachsen ist und die wir kein Opfer an Leben, Gut und Blut zu hoch finden für dieses Princip!
Wenn nun, meine Herren, trotzdem gleich Lei dem ersten Schritte, den Sie aus dieser Bahn thun, ich Ihnen entgegen treten muß, was kann da die Veranlassung sein, daß ich den ersten Mißton in die Harmonie Ihrer Bestrebungen werfe
Es geschieht dies, weil Sie das gerechte Werk nationaler Einigung im Begriffe sind zu beginnen mit einem Unrecht einem anderen Volksstamm, einer andern Ihnen auf diesem Felde gleich berechtigten Nationalität gegenüber.
Wenn ich den Entwurf zur Hand nehme, so finde ichdaß Sie im Begriffe sind, einen Bundesstaat zu bilden zum Schutze des Bundesgebiets, des Bundesrechts und zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes.
Preußen tritt mit seinem ganzen Ländergebiet als deutscher Staat einem deutschen Bunde zur Pflege deutscher Wohlfahrt bei.
Wir gehören nun thatsächlich dem Preußischen Staate an, wir tragen als Preußische Staatsbürger seine Lasten, genießen seine Rechte, abgesehen aber, meine Herren, von dem Streite, den ich hier nicht auswärmen will, der hier auch nichts mit der Sache zu thun hat, von Preußischen Polen und Polnischen Preußen, je nachdem man die Nationalität oder das staatliche Verhältniß in den Vordergrund stellt, so ist es doch Niemand eingefallen, uns als Deutsche anzusehen, als einen Theil-des Deutschen Volkes.
Was, um des Himmels willen, haben wir Gemeinschaftliches in einem auf nationaler Grundlage gebildeten Bunde, den ein gemeinschaftliches Deutsches Band umschlingen, der gemeinschaftliche Deutsche Interessen vertreten, wahren, pflegen und 14.
Sitzung am 18.
März 1867. fortbilden, der einem gemeinschaftlichen Deutschen Ziele entgegengehen soll '
Meine Herren, seit wir hier sitzen, diese Tage über während der General-Debatte haben wir wiederholt und wiederholt die Worte gehört, Deutsche Vergangenheit, Deutsche Bildung, Deutsche Sitten und Gebräuche, Deutsche Rechte und Deutsche Zukunft.
Wohl, für Sie sind das Bindemittels uns gegenüber, meine Herren, sind es Gegenstände der Trennung.
Ihre Vergangenheit, die hat für uns keine Erinnerungen aber auch wir haben eine Vergangenheit, auch wir haben eine tausendjährige Geschichte, und wahrlich, unsere Polnische Vergangenheit ist nicht glanz- und rühmlos; auch wir, meine Herren, haben eine nationale Bildung, nationale Sitten und Gebräuche, nationale Rechte, und, so Gott will, eine nationale Zukunft.
Sie nun, meine Herren Bundesräthe und Volksvertreter, die hier aus den verschiedensten Theilen Deutschlands zusammengekommen sind, Sie mögen ein Verständniß haben für Deutsche Interessen und Deutsche Bedürfnisse, aber was wissen Sie von unseren Verhältnissen, was ist Ihnen in Schleswig, Mecklenburg oder Nassau unsere Wohlfahrt, und woher wollen oder können Sie ein Verständniß haben für unsere Polnischen Interessen, für unsere Polnischen Bedürfnisse und Rechte
Sie haben es nicht, denn Sie können es nicht haben, ebensowenig, wie wir dieses Interesse und dieses Verständniß haben können für die Ihrigen.
Mit welchem Rechte aber überhaupt, meine Herren, wollen Sie in einem Augenblicke, wo Sie eine Neubildung Ihres Staates auf der Grundlage der Nationalität und Selbstbestimmung aufrichten wollen, uns gegenüber dieselben Principien, die Sie für sich in Anspruch nehmen, verleugnen, und uns wider unseren Willen einem uns fremden Staatswesen einverleiben
Meine Herren, ich nehme Bezug auf einige Worte des Herrn Minister-Präsidenten Grafen von Bismarck, den wir jetzt auch als Vorsitzenden des Bundesraths unter uns zu sehen die Ehre haben.
Es war am 20.
December 1866, wo derselbe sich folgendermaßen, äußerte, ich führe die Worte an, wie sie im stenographischen Bericht enthalten sind.
(Liest): „Ich bin stets der Meinung gewesen, daß eine Bevölkerung, die wirklich in zweifellos und dauernd manifestirtem Willen nicht Preußisch oder nicht Deutsch sein will, die in zweifellos manifestirtem Willen einem unmittelbar angrenzenden Nachbarstaate ihrer Nationalität angehören will, keine Stärkung der Macht bildet, von welcher sie sich zu trennen bestrebt ist.
Man kann zwingende Gründe haben, dennoch auf ihre Wünsche nicht einzugehen, die Hindernisse können geographischer Natur sein, die es unmöglich machen, solche Wünsche zu berücksichtigen.
Nun, meine Herren, vor Allem scheidet hier der Nachbarstaat derselben Nationalität aus, wir haben keinen selbstständigen Polnischen Nachbarstaat, dem wir uns anzuschließen in der Lage wären, (Ruf aus dem Centrum: Sehr richtig!)
Ja wohl, sehr richtig, es bedarf dessen aber auch in diesem Augenblicke nicht, wir haben einen Staat, dem wir thatsächlich angehören, das ist der Preußische Staat, und an diesem Verhältnisse rütteln wir ja nicht.
Was aber einen zwingenden Grund beträfe, auf unseren Wunsch, nicht Deutsch zu sein, nicht einzugehen, so, glaube ich, meine Herren, kann in dieser BundesVerfassung dieser zwingende Grund nicht vorliegen; Sie haben ja einen Staat, der auch Bundesstaat ist, einen Staat mit reiner homogener Deutscher Bevölkerung, und doch ist dieser Staat nicht mit seinem ganzen Landesgebiete dem Norddeutschen Bunde beigetreten.
„Was die geographische Lage oder Natur betrifft, so verändert sich diese nicht, da wir in demselben Verhältnisse zu Preußen bleiben.
Es kann nun also nur noch auf den Hauptpunkt ankommen, daß eine Bevölkerung ihre Meinung, ihren Willen zweifellos und dauernd manisestirt.
Nun, meine Herren, wo immer wir Veranlassung dazu hatten, wo immer uns Gelegenheit dazu geboten wurde, da haben wir diesen Willen wahrlich manisestirt.
Ich erinnere Sie an Frankfurt, ich erinnere Sie an Erfurt.
Und eben so als wir im Preußischen Abgeordnetenhause den ersten Versuch ihrer Eini31 14.
Sitzung am 18.
März 1867.
2081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aung mit Freuden begrüßten, haben wir doch sofort bei Vorlegung des Norddeutschen Wahlgesetzes gegen unsere Vereinigung protestirt und heute, meine Herren, thue ich dieses in Ihrer Mitte in meinem und meiner Collegen Namen.
Nun, meine Herren, noch ein Wort an Sie als Volksvertreter.
Ueber das Faktum der Theilung Polens hat bereits die Geschichte ihr Urtheil gefällt, und namhafte Deutsche Geschichtsschreiber hallen sie ein politisches Verllrechen genannt.
Meine Herren, llis jetzt wenigstens hat die Schuld dieser Theilung nur aus dem Absolutismus geruht.
Die Herzen der Völker waren bei den Unterdrückten und sie begleiteten mit ihren Sympathien alle Bestrebungen der unterdrückten Nation, um wiederum zu ihrer Einigung zu gelangen.
Nur einen Wahrspruch dafür will ich Ihnen aus Ihrer eigenen Geschichte anführen: Man mag aus manchen Seiten und manchen Bänken dieses Hauses über das Jahr 1848 denken, und es beurtheilen, wie man will, eins aber werden Sie, meine Herren, nicht in Abrede stellen, daß die Männer, welche bei dem ersten Morgenschimmer der Hoffnung einer neuen Deutschen Einigung nach Frankfurt eilten, daß es wirklich Deutsche Männer waren, und daß es nicht die Unedelsten Ihrer Nation gewesen.
Diese Männer haben fast einmüthig den Beschluß gefaßt, wie er in den Berichten lautet.
„Die Versammlung erklärt die Theilungen Polens für ein schmachvolles Unrecht und sie erkennt die heilige Pflicht des Deutschen Volkes, zur Wiederherstellung 'eines selbstständigen Polens mitzuwirken.
Weder Ihre Einigung noch unsere Wiederherstellung, weder das Eine noch das Ändere ist damals nach Gottes Rathschluß gelungen.
Wir gehen nicht soweit in dem, was wir heute von Ihnen verlangen.
Wohl aber haben wir das Recht, zu verlangen, daß Sie diesem Wahrspruch nicht derart entgegentreten, daß Sie uns noch Dessen, in dessen Besitz wir jetzt sind, berauben!
Meine Herren!
Ich glaube, Ihr Mandat als Vertreter des Deutschen Volks zur Constituirnng eines Deutschen Bundes geht nicht soweit!
Und damit, meine Herren, verlasse ich dieses Feld, um aus ein anderes unserer rechtlichen Ansprüche hinüber zu treten.
Es ist das ein Feld, das ich nur mit Unlust betrete, denn es ist das Feld der Wiener Verträge.
Meine Herren!
Wir hahen an diesen Verträgen keinen Theil gehabt: uns gegenüber sind diese Verträge nichts weiter, als ein neuer Act der Theilung unseres Vaterlandes.
Auch kann ich mich der Ansicht nicht verschließen, wie zerrissen und zersetzt diese Verträge heute dastehen.
Es sind neue Staaten entstanden, Staaten aus nationaler Grundlage; andere sind ihrer Einheit entgegen gegangen und haben sie säst erreicht, ja, Preußen selbst hat eine ganz andere Form und Gestalt, ganz anderen Zuwachs an Macht und Rechten gewonnen.
Ich werde auch nun und nimmer als Vertheidiger dieser Verträge austreten, wo historische Thatsachen im Interesse der Freiheit, der Nationalität und Selbstständigkeit der Völker einen Riß in sie hineinziehen.
Aber ebensowenig kann ich es mir versagen, dort, wo Sie noch etwas zum Schutz dieser selben Ideen 'beitragen können, Sie anzurufen; denn noch immer bilden sie die Grundlage der völkerrechtlichen, internationalen Verhältnisse Europas.
Non hier aus selbst ist ja damals die Antwort abgegangen,, daß bis zur Aenderung der Grundlage der europäischen Verhältnisse die Wiener Tractate dieselbe bilden.
Diese Grundlage kann geändert werden, aber doch wohl nur aus einem Congresse, und ich hoffe, meine Herren!
nach den Errungenschaften der Neuzeit aus einem Congresse, aus dem auch die Stimme der betheiligten Völker selbst gehört werden müssen.
Indessen, ohne weiter darauf einzugehen, erkläre ich Ihnen: ich will keine lange staatsrechtliche Discusston mit Ihnen über diese Verträge halten, auch sie nicht näher erörtern; ich würde sie vielleicht gar nicht des Weiteren anführen, wenn ich nicht in einer neuen Versammlung spräche, die nicht nur von Preußischen Abgeordneten, sondern von Abgeordneten aus allen Deutschen Ländern gebildet ist, denen wahrlich diese Verträge, die unsere Rechte garantiren, weniger bekannt und am wenigsten geläufig sein mögen.
Da, meine Herren, haben wir zuerst den Artikel 3 des Vertrages zwischen Preußen und Rußland vom 3.
Mai 1815.
Er lautet: „Den Polen, die beziehungsweise der hohen contrahirenden Theile Unterthanen sind, sollen Einrichtungen, welche die Erhaltung ihrer Nationalität sichern, nach den Formen bürgerlichen Daseins (in Französischem Originaltexte: ä'sxistHnes poMqus) zu Theil werden, die jede der Regierungen, denen sie angehören, ihnen zuzugestehen für angemessen erachten wird.
Der Artikel 1 der Schlußacte des Wiener Congresses vom 9.
Juni 1815 besagt dem entsprechend: „Die Polen, die beziehungsweise Unterthanen Rußlands, Oesterreichs und Preußens sind, sollen eine nationale Repräsentation und nationale Institutionen erhalten ''(„obtisnäront uns rsprsssntslioll st ciss institutions ustionslss ''), und dann heißt es wieder ähnlich wie in dem vorher angeführten Artikel: „rsAssZ ä'uprss s mocls ä'sxistsnss politlus ''— und ich will deshalb diesen Ausdruck auch hier mit „bürgerlichem Dasein ''übersetzen also: nationale Repräsentation und Institutionen geregelt nach den Formen bürgerlichen Daseins, die jede der Regiemngen, denen sie angehören, ihnen zuzuerkennen für nützlich und angemessen erachten wird (juKsr util« et eonvenMe äs lenr ueeoräsr).
Nun, meine Herren, will ich Ihnen bereitwillig zugeben, daß dieser Zusatz „nach den Formen des bürgerlichen Daseins, die jede der Regierungen ihnen zuzugestehen für angemessen erachten wird '', wohl die Sache beschränkt, aber welch ein logischer Sinn könnte die ganze Sache ausheben und in Nichts verwandeln, weil ihr eine beschränkte Form der Ausführung gegeben wird
Ich erkenne an, die eigenthümlichen Einrichtungen der einzelnen Staaten können diese Institutionen zur Sicherung der Nationalität verschieden gestalten, aber sie heben die Pflicht, diese nationale Repräsentation und Institutionen zu geben, und das Recht, sie zu verlangen, wahrlich nicht auf.
In demselben Sinne, meine Herren, hat Seine Majestät der König von Preußen als Großherzog von Posen jenen.
Landestheil übernommen, und da komme ich, als zu dem letzten Documente dieser nationalen Rechte und Sonderstellung, das ich anführen will ich übergehe einzelne zu dem vielberührten Ausrufe.
Es ist, meine Herren, der Aufruf Sr. Majestät des Königs vom 15.
Mai 1815 an die Einwohner des Großherzogthums Posen.
Dort sagt er: „Auch Ihr habt ein Vaterland, und mit ihm einen Beweis Meiner Achtung für Eure Anhänglichkeit an dasselbe erhalten.
Es wird wohl Niemandem einfallen, daß in einem.
Augenblicke, wo eben erst die Polen zurückgekehrt sind von den Schlachtfeldern fast ganz Europa 's, wo sie ihr Blut für die Erlangung ihres eigenen Vaterlandes vergossen haben, daß man da als den Beweis der Achtung für diese Anhänglichkeit an ihr Vaterland ihnen ein anderes bieten konnte, als ihr eigenes.
Ja, meine Herren, das Großherzogthum Posen sollte das specielle Vaterland für sie sein.
Doch gleich dem ersten Satze des Ausrufs hinzugefügt kommt der zweite Satz, aus den ich Sie besonders aufmerksam mache, weil er der Haupteinwand unserer Gegner ist aus die nationale Sonderstellung, die wir zu beanspruchen das Recht zu haben glauben: „Ihr werdet Meiner Monarchie einverleibt, ohne Eure Nationalität verleugnen zu dürfen.
Dies ist der folgende Satz.
Wenn auch der Satz im Zusammenhange mit dem ersten und mit dem Zusatze: „ohne Eure Nationalitat verleugnen zu dürfen '', mir nicht gerade als unseren nationalen Rechten gefährlich erscheint, so wird doch uns gegenüber behauptet der Ausdruck: „Ihr werdet Meiner Monarchie einverleibt '', der spräche sehr deutlich aus: „Ihr habt keine Sonderstellung; Ihr könnt Institutionen haben, Ihr könnt, so weit es nützlich ist, Eure Sprache, Eure Nationalität gewahrt haben, aber nationale Institutionen, Repräsentation, Sonderstellung, die gebührt Euch nicht Ihr seid einmal einverleibt.
(Zustimmung im Centrum.)
Ich sehe, der Herr Abgeordnete für Hagen nickt mir in der Hinsicht zu.
Ich erlaube mir trotzdem, meine Herren, Ihnen einen Einwand zu machen, und ich glaube, er wird schlagend sein.
Wie Sie dieses Rechtsgutachten, das ich eben anzuführen im Begriff bin, beurtheilen, weiß rch nicht; ich glaube aber, die Königliche Staats-Regierung wird sich der Ansicht ihrer höchsten Behörden nicht entgegenstellen können.
Es ist dies das Rechtsgutachten des Preußischen Kronsyndicats, versaßt gelegentlich der Herzogthümer Schleswig-Holstein.
Es sind dort allgemeine Principien aufgestellt, die nicht blos diese Länder berühren, und ich bin bereit, eins dieser Principien Ihnen vorzutragen.
Es heißt dort: „Der Ausdruck „Einverleibung ''geht nicht nothwendig auf eine solche Verbindung mit einem anderen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Staatskörper, welche alle dessen öffentliche Institutionen auf das incorporirte Gebiet überträgt, sondern bezeichnet auch, und zwar vorzugsweise das Wesentliche der Real-Union, die dauernde Vereinigung unter demselben Szepter, also die Bestimmung des Nach.
1 solgers durch dieselbe Successionsregel.
Sie sehen, meine Herren, es ist dieser Satz nicht nur etwa in Bezug auf ein einzelnes Herzogthum ausgestellt, sondern er ist als allgemeiner Grundsatz von dem Kron'syndicat ausgestellt, und gleich daraus werden auch einzelne Beispiele ausgeführt, z.
B. von Schwedisch-Pommern, welches als durch viele staatliche Besonderheiten von Schweden geschieden bezeichnet wird, und welches eigene Stände, eigenes deutsches Recht und eigene Verwaltung gehabt, und trotzdem in den Urkunden unter den der Krone Schweden incorporirten und zugehörigen Provinzen angeführt werden.
Meine Herren, dieses Gutachten stellt es über allen Zweifel, daß der Ausdruck „Einverleibung '', namentlich wenn Sie ihn in das Verhältniß setzen mit den anderen der polnischen Nation gegebenen Zusicherungen, nicht darauf hinausgeht, daß sie jeder Sonderstellung los sei.
Einen einzigen Punkt der Wiener Verträge habe ich Ihnen nun noch vorzuführen.
Es sind dies in den Traktaten zwischen den Staaten, welche Polnische Landestheile besaßen, die Bestimmungen, welche für das ganze ehemalige Polen einheitliche Bestimmungen treffen in Betreff eines Schifffahrts-, Handels- und Zollvereinssystems.
Dort heißt es: „um in allen Theilen Polens der Vorzeit ''(nnoisnns koIoZns) Vorkehrungen zu treffen, und weiter „in allen Ihren Polnischen Provinzen (seit 1772) und endlich werden die anderen Provinzen derselben Staaten, welche nicht dem alten Polenreiche angehört haben, won diesen Wohlthaten ausgeschlossen und ihre Bewohner mit dem Ausdruck „Fremde ''bezeichnet.
Nun, meine Herren, hier haben Sie also eine wirkliche territoriale Einheit, auf die durch die Grenzen von 1772 ausdrücklich hingewiesen wird, und Sie haben ein nationales Ganze, dem Fremde entgegengestellt werden.
Ich glaube, meine Herren, daraus zu einem Schluffe berechtigt zu sein, nämlich zu dem Schluß, daß die Hohen Eontrahenten des Wiener Vertrags wohl nicht Polen selbstständig wiederherstellen wollten Sie 'werden es wissen, es gab einen Augenblick, wo sie selbst dieses wollten, und Sie kennen wohl, welche Verhältnisse dies verhindert haben aber daß, nachdem die staatlich selbstständige Wiederherstellung nicht mehr anging, die Hohen Eontrahenten dennoch die getheilte Polnische Nation als ein nationales Ganzes betrachten wollten.
Deshalb dieser Hinweis auf die alten Theile Polens, der Hinweis, aus die alten Grenzen desselben und deshalb auch haben sie ihre eigenen Unterthanen, die Unterthanen ihres eigenen Staates, welche nicht den ehemals Polnischen Provinzen angehörten, den Bewohnern dieser ehemals Polnischen Provinzen gegenüber „fremde ''genannt.
Nun, meine Herren, glaube ich, haben Sie nicht das Recht, diese Verträge zu verändern, uns gegen unsern eigenen Willen zu incorporiren, und das Deutsche Gebiet zu erweitern.
Ich will in dieser Hinsicht mich noch aus die Ansichten der MitContrahenten berufen.
1 Es wurde vor einigen Tagen, als hier in diesem Hanse des Auslandes Erwähnung geschah von einem geehrten Redner, mit Entrüstung zurückgewiesen, als ob man Drohungen ausspräche.


(Ruf: Laut!)
Es wurde vor einigen Tagen, als des Auslandes hier Erwähnung geschah, mit Entrüstung zurückgewiesen, daß man Drohungen ausstoße, indem man des Auslandes erwähne.
Nun, meine Herren, mir würde es weder anstehen, noch würde ich in der Lage sein nach dem glorreichen Kriege, den Preußen im vorigen Jahre geführt hat, und jetzt, nachdem es stärker geworden durch die größere Einigung Deutschlands, und nachdem wir eben erst vor wenigen Tagen von dem Präsidenten des Bundesrathes gehört haben, daß er seiner Sache sicher zu sein glaubt, daß zwischen Süd- und Norddeutschland in der Hinsicht der Vertheidigung dem Ausland gegenüber kein Unterschied und kein Zweifel der Gegenseitigkeit herrschen kann mir, wiederhole ich, würde es weder anstehen, noch kann oder will ich irgend etwas anführen, was auch nur den Anschein einer Drohung haben könnte.
Das will ich nicht; aber zur Unterstützung meiner Ansichten erlaube ich mir Ihnen drei Sätze aus den Noten der betreffenden Mächte anzuführen.
Der eine aus einer russischen Note des Staatskanzlers Neffelrode vom Jahre 1848 vom 14.
Sitzung am 18.
März 1867.
11209 8.
Juni, deshalb bemerkenswerth, weil darin ausdrücklich der Neugestaltung Deutschlands, einer vollständigen Aenderung der inneren Verhältnisse Deutschlands nicht entgegen getreten wird, insoweit sie in dem Umfang des Deutschen Gebietes geschieht.
Es heißt darin: „So lange Deutschland uns nicht angreift, so lange der Bund, welche neueren Formen er sich auch geben mag, nicht darauf ausgeht, zwangsweise seine Gebietsumschreibung weiter auszudehnen, oder seine rechtmäßige Competenz außerhalb der Marken, welche die Verträge ihm vorgeschrieben haben, geltend zu machen, wird auch der Kaiser seine Unabhängigkeit achten ''.
Eine andere Note war wohl aus Veranlassung, als in den Deutschen Bund Preußen und Oestreich mit Nichtdeutschen Staaten eintreten wollten, am 5.
März 1851 seitens der französischen Regierung ergangen.
Und da heißt es: daß es „von den Deutschen Regierungen nicht allein abhängen kann, die Stipulationen zu ändern, welche Europa gemeinschaftlich geregelt hat.
Dies letzte ist eine gleichzeitige Note der englischen Regiegierung des Lord Cowley, die noch auf den nationalen Charakter des Bundes Gewicht legt.
„der Hohe Bundestag werde einen dergleichen Vorschlag nicht annehmen; vielmehr die Grenzen des Bundesgebiets in der Weise, wie sie durch den Wiener Vertrag vom 8.
Juni 1815 festgestellt worden sind, und ebenso denjenigen nationalen Charakter dem Bunde ausrecht zu erhalten wissen, welcher ihm den Absichten des benannten Vertrages gemäß, vorgezeichnet war.
Ich habe dies angeführt zur Unterstützung der Ansicht, daß Sie ohne den Willen 'der Mit Eontrahenten nicht competent sind, die staatsrechtlichen und internationalen Verträge, die auch unseren Rechten zu Gute kommen, zu ändern. '
Es bleibt mir nun, meiue Herren, nichts weiter übrig, als mich zu resümiren und Ihnen unsere Gründe und Erwägungen und unsere Erklärung vorzulegen.
Ich erkläre Ihnen also, meine Herren, in meinem und meiner polnischen Landsleute Namen, meiner College »auf jenen Bänken, sämmtlich wie sie in dies Hohe Haus eingetreten sind: (liest): „In Erwägung, daß nach dem dem Reichstage vorgelegten VerfassungsEntwürfe die Norddeutschen Staaten einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebiets und des innerhalb desselben gültigen Rechts, sowie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes schließen, hierdurch also aus freiem Antriebe einen Deutschen Bundesstaat aus nationaler Grundlage begründen, In Erwägung,.
daß durch diesen Verfassungs Entwurf die der Krone Preußen unterworfenen ehemals polnischen Landestheile, welche niemals weder zum Deutschen Reiche noch auch zum früheren Deutschen Bunde gestört haben, dem Norddeutschen Bunde einverleibt werden, In Erwägung, daß es in dem Wesen des Nationalitäts-Princips und Selbstbestimmungsrechts liegt, daß ein Volk, welches dieses Prinzip für sich und seine staatliche Entwickelung in Anspruch nimmt, dasselbe Recht anderen Nationalitäten zugestehen muß, In Erwägung, daß folgerecht eine neue Staatenbildung, welche Gebiete des, durch das politische Verbrechen 'der Theilung, zerstückelten Polnischen Reichs wider ihren Willen als integrirenden Theil in sich aufnehmen wollte, niemals als zu Recht bestehend erachtet werden könnte, In Erwägung, daß den ehemals Polnischen Landestheilen Preußens durch internationale Verträge nationale Repräsentation und Institutionen, wie auch Einrichtungen zur Erhaltung ihrer Nationalität zugesichert worden, und überdies anerkannter maßen alle ehemaligen Polninischen Landestheile in den Grenzen von 1772 trotz der Theilung unter drei Souverainen, unter einander ein einheitliches national-territoriales Ganze bilden und deshalb die Polnischen Gebiete Preußens in einen 210 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anderen, nationalen Deutschen Bund wider ihren Willen nicht aufgenommen werden können, (ekr.
Wiener 'Schlußacte vom 9.
Juni 1815 Art.
1, 2 u.
14, Vertrag zwischen Preußen und Rußland vom 3.
Mai 1815 Art.
1, 3, 22—28), In Erwägung, daß internationale Verträge weder von einem der -Kontrahenten noch durch Beschluß irgend einer Volksvertretung einseitig aufgehoben werden können, wie dieses auch Seitens der Mitcontrahenten bereits bei früheren Versuchen einer Gebietserweiterung des Deutschen Bundes durch Einlegung von Protesten anerkannt worden ist, (eil-.
Circular-Dcpescbe des Staatskanzlers Graf Nesselrode, ä. ä.
8.
Juli 1848.
Memorandum der Französischen Regierung, ä. ä.
5.
März 1851, an sämmtliche Mitunterzeichner der Wiener Verträge von 1815.
Eine gleichzeitige Note von Lord Cowley an den Bundespräsidialgesandten Graf Thun), erklären die Unterzeichneten im Anschlüsse und in Uebereinstimmung mit dem Seitens ihrer Landsleute in der Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses vom 11.
September 1866 zu den Acten des Hauses eingereichten Proteste gegen den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Norddeutschen Bund, daß die durch den vorliegenden Verfassungs-Entwurf in Aussicht genommene Jncorporation der ehemals Polntschen Landestheile Preußens in den Norddeutschen Bund eine Verletzung der politischen und nationalen Rechte der Polen in'volvire, welche ihnen sowohl nach göttlichem und natürlichem Rechte zustehen, als auch durch positive Staatsverträge garantirt find, und legen hiermit feierlichst Protest ein: gegen die Kompetenz des Reichstages, durch einseitigen Beschluß internationale Verträge umzustoßen und die ehemals Polnischen Landestheile Preußens in den Norddeutschen Bund einzuverleiben.
Diesen unsern Protest überreiche ich hiermit zu den Acten des Hauses.
Präsident: Was der Herr Abgeordnete ausgesprochen hat, wird als tnr Inhalt seiner Rede durch die stenographischen Berichte bekannt.
Eine Veranlassung, den Protest geschäftsordnungsmäßig in dem Sinne anzunehmen, daß darauf von Seiten des Reichstages irgend Etwas° zu erfolgen hätte, kann ich nicht annehmen.
Der Abgeordnete Kantak bittet ums Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Der Abgeordnete Kantak hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Kantak: Meine Herren, ich habe Ihnen eine Erklärung abgegeben.
Im Reden spreche ich wir, im Actenstücke heißt es, die Unterzeichneten thun das, und darunter sind auch die Unterschriften von uns Allen.
Ich glaube, wir haben das Recht, zu verlangen, daß das eingereichte Document zu den Acten des Hauses genommen werde.
Was dann weiter geschehen soll, müssen wir Ihnen überlassen.
Präsident: Es ist als Beilage zum Protocoll genommen.
Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Gras von BismarckSchönhausen: Meine Herren!
Wir Alle sind gewählt, darüber ist kein Zweifel, um die Verfassung bes Norddeutschen Bundes zu Stande zu bringen; auch die Abgeordneten der Provinz Posen sind zu keinem andern Zwecke gewählt.
Die Bewohner der Provinz sind auf diesem Fundament zu den Wahlen aufgefordert, und die Wahlverhandlungen ergeben, daß sie sich mit großem und ungewöhnlichem Eifer, beinahe 90 Prozent der Bevölkerung, daran betheiligt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete dennoch einen Protest gegen das Zustandekommen dieses Bundes in dem beabsichtigten Umfange gerichtet hat, so glaubeich, hat er uns selbst deutlich genug zu erkennen gegeben, daß dieser Protest sich eigentlich nicht gegen den Bund, sondern gegen die Einheit der Preußischen Monarchie richtet.
Diese Einheit anzuerkennen und doch dagegen zu Protestiren, daß der Staat, zu dem man 14.
Sitzung am 18.
März 1867. gehört, berechtigt sei, seine staatlichen Zwecke auch im Verein mit den Nachbarstaaten zu erstreben, mit denen er glaubt sie besser erreichen zu können kann in der That Niemand, der nur einige Logik sich bewahrt hat, einfallen.
Der Protest richtet sich, wie der Hr.
Abgeordnete ja nicht zweifelhaft gelassen hat, gegen die Einheit der Preußischen Monarchie.
In diesem Sinne hätte er meines Erachtens bei einer früheren Gelegenheit —immer nicht mit Recht, aber doch mit mehr Logik angebracht werden können, als bei der jetzigen gerade, ich meine bei der Begründung der Preußischen Verfassung.
Ich habe gar keine Verpflichtung mich aus die Argumente des Herrn Vorredners über das hinter der Preußischen Verfassung Liegende einzulassen.
Insoweit es nothwendig wird, werden diejenigen Herrn Abgeordneten, die denselben Debatten, wörtlich denselben, bereits zehnund zwanzigmal im Preußischen Abgeordnetenhause assistirt haben, auch ihrerseits vielleicht wörtlich ihre dagegen gehaltenen Reden wiederholen können.
Es ist meines Erachtens nicht meine Aufgabe mich hier in die Beleuchtung der einzelnen Details und ihrer Entstellung, Unrichtigkeit und Hinfälligkeit einzulassen, sondern nur den prinzipiellen allgemeineren Standpunkt der Preußi-.
schen Regierung zu diesen Bestrebungen gegen die durch Artikel 1 der Verfassung verbürgte Einheit des Preußischen Staatsgebiets -hervorzuheben.
Hauptsächlich aber kommt es mir darauf an und wir sind das, glaube ich, unseren Bundesgenossen schuldig die Illusion zu bekämpfen, als ob eine erhebliche Anzahl der Wähler, welche hier von den Abgeordneten polnischer Nationalität vertreten werden, mit den hier kundgegebenen Bestrebungen derselben nach einer Zerreißung der Einheit des Preußischen Staates überhaupt emverstanden wäre, als ob die Herren irgend ein Mandat hätten, ihre Wähler in diesem Sinne hier zu vertreten, als ob sie legitimirt wären, Namens ihrer Wähler diese rein persönlichen Ansichten, die der Herr Abgeordnete hier ausgesprochen hat, im Namen ihrer Kommittenten auszusprechen.
Es ist bekannt, daß gerade die Bewohner des Preußischen Antheils der ehemaligen Republik Polen vor allen und mit Recht empfänglich und dankbar gewesen sind für die Wohlthaten der Civilisation, die ihnen damit in höherem Grade als früher zugänglich geworden sind.
(Bravo!)
Ich kann es mit Stolz sagen, daß derjenige Theil der ehemaligen Republik Polen, welcher unter Preußischer Herrschaft steht, 'sich eines Grades von Wohlstand, von Rechtssicherheit, Anhänglichkeit der Einwohner an ihre Regierung erfreut, wie er in dem ganzen Umfange der Republik Polen, so lange es eine Polnische Geschichte 'giebt, nicht vorhanden und nicht erhört gewesen ist.
(Wiederholtes Bravo.)
Die Bewohner der Provinz haben ihre Dankbarkeit dafür, ihre Anhänglichkeit an die Preußische Regierung und an das Königliche Haus bei jeder Gelegenheit, die ihnen geboten war, in ihrer großen Majorität bethätigt.
Es ist trotz aller Verführungsmittel, die angewendet wurden bei den ungefähr alle 15 'Jahre sich wiederholenden Jnsurrectionen „zur Auffrischung der Gefühle '', 1'(Heiterkeit.)
1'nicht gelungen, die Preußischen Unterthanen Polnischer Zunge in irgend erheblicher Anzahl so zu verführen, daß sie sich an diesen Bestrebungen einer Minorität betheiligt hätten.
Es ist dies vorzugsweise nur vom Adel und gutsherrlichen Beamten 'und Arbeitern geschehen.
Der Bauer hat stets mit großer Ener- gie gegen jeden Versuch, die Zustände, von denen er durch seine Väter gehört hatte, wieder herzustellen, zu den Waffen gegriffen in Reih und Glied mit einer Energie, welche die Regierung im Jahre 1848 nöthigte, im Interesse der Menschlichceit andere als Polnische Truppen gegen die Aufständischen zu verwenden.
(Hört, chört!)
Diese selben Gefühle der Anhänglichkeit haben die Polnischen Soldaten ich berufe mich auf das Zeugniß des verehrten Generals, welcher an der Spitze des fünften Armee-Corps steht —auf allen Schlachtfeldern bethätigt; sie haben ihre Treue gegen den König auf den Dänischen und aus den Böhmischen Schlachtfeldern mit ihrem Blute und mit der ihrer Nationalität eigenthümlichen Tapferkeit besiegelt.
1 (Bravo!)
211 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
Haben etwa diese selben Einwohner durch die jüngsten Wahlen, woran sie sich mit besonderer Lebhaftigkeit betheiligt haben, eine andre Meinung an den Tag gelegt eine Meinung, welche die Vermuthung erwecken könnte, daß der Herr Vorredner hier im Namen einer irgend erheblichen Anzahl von ihnen gesprochen hätte
Die Behauptung, daß dem so, nöthigt mich, aus die Debatten von voriger Woche in Betreff der Polnischen Wahlen zurückzukommen.
Ich habe damals dem Herrn Abgeordneten in Aussicht gestellt, daß ich ihm einige der Nachrichten, die uns über die Wahlen zugegangen wären, mittheilen würde.
Seine heutige Rede nöthigt mich, Wort zu halten, und ich erlaube mir, auf den Tisch 'des Hauses einen Bericht des Oberpräsidiums der Provinz Posen niederzulegen, aus dessen amtlichen Angaben ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige —das Ganze würde viel zu lang sein hier vortragen muß, um dasjenige zu erläutern, was ich nachher sagen will.
Die Herren Abgeordneten von jener Seite (aus die Polnische Fraction deutend) hatten bekanntlich gesagt, daß die Parteien, daß die Geistlichkeit sich niemals passiver bei den Polnischen Wahlen verhalten hätte als diesmal.
Ich glaube nicht, daß ein Zehntel derjenigen Fälle, wo das Gegentheil der Fall gewesen ist, zur Kenntniß der Behörden gekommen sein wird, denn der Pole hat eine ehrenwerthe Anhänglichkeit an den Diener seiner Kirche und ist sehr schwer dazu zu bringen, Zeugniß gegen ihn abzulegen.
Indessen dasjenige, was zu unserer Kenntniß gekommen äst, reicht hin, um ex rmKU leonern zu erkennen.
Ich erlaube mir, nur drei bis vier, ich kann.
nicht sagen hervorragendere Fälle, denn sie stehen sich alle gleich, anzuführen: Der Geistliche Wieczorkiewicz in Splawie hat bei einer Zusammenkunft mit polnischen Bauern diese mit folgenden Worten angeredet: „Die Wahlen sind vor der Thür; man muß sich zusammennehmen, sonst wird man uns verbieten, Polnisch zu sprechen, Polnisch zu schlafen, Polnisch zu beten, Polnisch zu singen und zu weinen, Polnisch eine Kanzelrede zu halten unsere Kinder werden alle Deutsch werden, und dann geht es in Deutschland gerade so, wie in Rußland, dann werden wir gehangen werden, wenn wir uns Polen nennen.
Ein anderer Fall: Der Probst Kunze in Kiebel, welcher als Wahlcandidat für den Wahlkreis Bomst-Meseritz- aufgestellt war, derselbe hat nicht nur in verschiedenen Ortschaften, z.
B. in der Stadt Wollstein Wahlversammlungen selbst abgehalten —was einem Erlaß des hochwürdigen Erzbischofs direct widersprach für seine Wahl agitirt, sondern auch in den Parochien Priement, Altkloster und Schlußenze, in welchen die Pfarrgeistlichen sich von der Agitation fern hielten, selbst 'die Leute zur Abgabe der Stimme für ihn zu bereden gesucht, indem er die bekannten Agitationsmittel bei Polen, man wolle ihnen ihre Sprache und ihren Glauben, bei Deutschen, man wolle ihnen den katholischen Glauben nehmen, zur Anwendung brachte.
Ferner: Die polnischen Bauern zu Zodyn haben dem Rittergutsbesitzer Jaensch, als dieser sie am Montag den 11.
Februar fragte, weshalb sie denn zu der Partei des Probstes Kunze übergehen wollten, erwidert: er möge Lock ihnen das nicht nachtragen: sie wüßten, daß sie ihm so Vieles zu danken hätten und daß er gewiß ihr Bestes wolle aber diesmal könnten sie nicht anders, sie dürsten nicht seinem Rath folgen; es handle sich um ihr Seelenheil, der Obra'sche Probst habe ihnen gesagt, daß sie, wenn sie diesmal nicht ihm Folge leisten und nicht seine Zettel abgeben, bei der Osterbeichte nicht auf Absolution rechnen könnten.
(Hört!
Hört!)
In Woynowo sind die Frauen der Deutschen, aber katholische Leute zu ihrem Dienstherrn, Gutsbesitzer Boehmak, gekommen, und haben ihm Vorhalt gemacht, wie er ihre Männer könne zu einer Sache bereden wollen, bei welcher es sich um ihr Seelenheil handle.
Auch der Probst Zenbski in Slupia hat am 10.
Februar d. I. über die Wahl gepredigt das haben viele in demselben Sinne von der Kanzel her gethan und unter vielen Thränen seinen Parochianen versichert, daß, wenn sie nicht einen Polen wählen, sie unzweifelhaft die katholische Religion und ihre Polnische Sprache aufgeben müßten.
Nach dem Gottesdienste sind außerhalb der Kirche durch die Kirchendiener die Wahlzettel vertheilt worden.
Ich lege dieses Schriftstück, welches, ich weiß nicht, ob 50 oder 20 Fälle enthält, aus den Tisch des Hauses nieder zu Jedermanns Einsicht, und glaube es später durch den Druck veröffentlichen zu sollen.
Ueber die Provinz Westpreußen, und den Polnisch sprechenden Theil derselben sind die umfassenderen Nachrichten noch nicht eingegangen.
Aber aus den Bruchstücken, die mir vorliegen, kann ich.
doch z.
B. anführen, daß in Orten wo es notorisch nur drei Leute gab, die Polnisch konnten 130, sämmtlich katholischer Confession, geängstigt durch die Sorge für ihren Glauben und für ihr Seelenheil für den Polnischen Kandidaten gestimmt haben.
Die Frauen sind hierbei, wie gewöhnlich in Bewegung gesetzt.
Eine wird hier redend eingeführt: „Wenn wir jetzt zugeben, daß unsere Männer auf einen Deutschen stimmen, so kommt in 14 Tagen ein evangelischer Geistlicher und taust uns alle um und wir müssen Deutsch werden.
Ich setze hinzu, daß ich bei der Heiligkeit des geistlichen Standes nicht daran zweifeln kann, daß diese Herren das, was sie ihren Beichtkindern gesagt haben, wirklich glauben; aber dann, meine Herren, herrscht unter ihnen ein Grad der Unwissenheit in Bezug auf weltliche Dinge, der die Regierung dringend wünschen lassen muß, daß ihm von Seiten der höheren Geistlichkeit ein Ende gemacht werde, namentlich, wenn die Geistlichkeit dort die Jnspection über den Jugend-Unterricht behalten soll.
Aus dem Ganzen aber ziehe ich den Schluß, daß, wenn die Polnisch redenden Herren Abgeordneten irgend ein besonderes Mandat neben dem allgemeinen hier haben, es nur dasjenige sein kann, die katholische Kirche gegen alle Angriffe zu vertheidigen.
Nun, meine Herren, sollte der Fall solcher Angriffe eintreten, so können Sie glauben, daß die Königliche Regierung und ich persönlich für Sie ein eben so entschiedener und'zuverlässiger Bundesgenosse sein werde, wie etwa mein katholrscher Herr College, der Geheime Rath von Savigny.
Es ist auch für die Frage, ob die Katholiken in der Ueberzeugung, ihren Glauben schützen zu müssen, oder ob die Polen in dem Wunsche, ihre nationalen Bestrebungen hier bethätigt zu sehen, gestimmt haben, das Zahlenverhältniß der Einwohner von Wichtigkeit.
Es giebt nach der letzten Zählung in den Provinzen Posen und Westpreußen um diese wird es sich doch hier nur handeln unter 2, 700, 000 und einigen Einwohnern 1, 150, 000 Polen, aber 1, 400, 000 und einige Katholiken, Polnische und Deutsche zusammengerechnet.
Es geht daraus hervor, daß ungefähr 300, 000 Katholische Deutscher Zunge sich in beiden Provinzen befinden, welche durch diese Umtriebe bewogen sind, zum großen Theile mit für die Polnischen Kandidaten zu stimmen.
In einigen anderen Kreisen hat sich die äußerste Linke der Fortschrittspartei herbeigelassen, auch ihrerseits für den Polnischen Kandidaten Herrn von Donimierski zu stimmen.
Sie sind also, wie ich hier nachgewiesen zu haben glaube, nicht legitimirt, wenn Sie Namens der beinahe 3, 000, 000 Einwohner dieser beiden Provinzen, höchstens legitimirt, wenn Sie Namens der Katholiken, nicht aber, wenn Sie Namens der Polen sprechen, namentlich nicht legitimirt, wenn Sie im Namen der Nationalität für diejenigen sprechen, die in der Furcht, das Heiligste, was sie in ihrem Herzen tragen, ihren Glauben, beeinträchtigt zu sehen, für Sie gestimmt haben, in Folge einer Furcht, die durch künstliche und durch unwahre Vorspiegelungen in ihnen erregt war.
Der Herr Vorredner hat mich dadurch, daß er selbst sich darauf eingelassen hat, zu einem geschichtlichen Rückblick Aufgefordert.
Ich will daher auch untersuchen, ob ex yöm'Historischen Standpunkte etwa einen Berns hatte, hie Interessen diesex Provinzen besonders zu vertreten, und zwar mehr als irgend Jemand.
Wie entstand denn die Provinz Westpreußen und die Ordensherrschast in Preußen
Der Herzog Conrad von Masurien, um sich der Einfälle der heidnischen Preußen zu verwehren, die Cujavien uud Masovien bis tief hinein verwüsteten,.
ries die Deutschen und Ordensherren und gab ihnen einen kleinen, damals Polnischen Landstrich, das Dobriner Land.
Zugleich versprach er ihnen und das lag in der Natur der Sache —daß sie Alles besitzen sollten, was sie der Wildniß, der menschlichen und der natürlichen dem wilden Stamme, den damals heidnischen Preußen abgewinnen würden.
Auf diese Weise wurde das gesammte Land östlich der Weichsel, welches heutzutage einen erheblichen Theil von Westpreußen und Ostpreußen umfaßt, ein rein Deutsches Land, colonisirt durch Deutsche, und dazu erwarb 2121Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Orden den Theil von Westpreußen links der Weichsel durch die rechtmäßigsten Verträge, indem nach dem Aussterben, nicht etwa einer Polnischen Dynastie, sondern der Hinterpommerschen Herzöge mit Mestewin II.
im 13.
Jahrhundert dieses Land Hinterpommern mit der Hauptstadt Danzig an den Lehnsherrn, den Markgrafen von Brandenburg fiel, der Markgraf Waldemar davon Besitz nahm und als nach seinem srühzeitigen Tode seine Nachfolger nicht im Stande waren es zu behaupten, cedirten sie diese Landestheile, das heutige Pommerellen, damals Hinterpommern, an den Deutschen Orden.
Diesem hat es die Krone Polen später durch Krieg und Erobemng abgewonnen, als der Ordensstaat dadurch geschwächt wurde, daß die damalige Preußische Fortschrittspartei, möchte ich sagen, die Städte und Landstände, sich mit dem Landesseinde Polen in Verbindung setzten, die Kraft des Ordens schwächten, die Deutschen bei Tannenberg geschlagen wurden, und schließlich nach verschiedenem Hin-und Hervertragen zwischen Danzig und anderen Städten und den Westpreußischen Ständen ein Abkommen zwischen ihnen und der Krone Polen zu Stande kam, vermöge dessen sie in Personalunion leben sollten, und auf dieses haben sich nachmals die Westpreußen oft, wie jetzt unsere Polnischen Abgeordneten, berufen, aber ohne allen Erfolg.
Diese Transaction wurde schließlich durch den Frieden von Thorn im Jahre 1466 sanctionirt und so kam Polen durch das Recht der Eroberung, später durch Verträge sanctionirt, in den Besitz von West-Preußen, und benutzte diesen sehr bald, nm das Land zu polonisiren, nicht etwa, wie man uns Schuld gegeben hat, zu germanisiren, durch Kultur, sondern durch Feuer, Schwert und Zwang; (Sehr richtig!)
1 -es setzte gegen die geschlossenen Verträge Polnische Beamte nach West-Preußen hinein, die sich dort bereicherten, indem sie den Adel theils ans seinen Gütern verdrängten, theils zwangen, sich zu polonisiren.
So wurde aus der alten Deutschen Famile Hutten durch einfache Uebersetzung des Namens Czapski, so aus dem deutschen Namen Rautenberg das Polnische Klinski aus Stein Kaminski.
Ich könnte die Zahl bedeutend vermehren, unter der wir jetzt, während Deutsches Blut ursprünglich in ihren Adern fließt, die heftigsten Gegner Deutschlands sehen.
(Hört!
hört!)
Die Städte wurden vertragswidrig in ihren Freiheiten beeinträchtigt; es wurde später die Religionsfreiheit gewährleistet, man hielt sie auch theoretisch aufrecht, aber man schloß die Kirchen, man nahm sie weg und gab sie den katholischen Gemeinden, die nicht vorhanden waren, die erst geschaffen werden mußten, aus dem Güter erwerbendem Adel und den Beamten, welche dorthin geschickt, bestanden.
Manche der Städter ich erinnere nur an Thorn haben ihre Proteste dagegen aus dem Schaffote zu büßen gehabt.
Von 19000 Dörfern waren durch die Verheerungen der Polen in West-Preußen nach der Schlacht bei Tannenberg nur etwa 8000 übrig geblieben.
Auch diese waren ihnen noch zu viel.
Die Kriege zwischen Polen und Schweden räumten darin auf, und es ist mehr als einmal geschehen, daß entlassene Polnische Armeen in den verwüsteten Deutschen Dörfern colonisirt wurden.
Von denen stammen ihre jetzigen Wähler, meine Herren, aus der Gegend von Marienburg und Stuhm; das sind colonisirte Polnische Soldaten auf den Brandstätten Deutscher Bauerhütten; daraus stammen Ihre Handsleute in Gegenden, vom denen her die Quellen der Deutschen Kultur sich über Preußen ergoffen haben, in den Gegenden von Thorn, Rhaden, Frideck, Löbau.
Meine Herren, wie Sie Angesichts dieser Thatsachen, dieser Gewalt, die von Ihren Vorfahren jederzeit geübt wurde da, wo sie die Macht dazu hatten, sich auf die Geschichte berufen, das verstehe ich nicht.
Ihr Anspruch auf West-Preußen hat so lange gegolten, als der Säbel, der ihn eroberte, stark genug war, ihn zu behaupten; als Ihr Arm erlahmte, hörte der Anspruch mit der Rechtsquelle aus, aus der allein er hergeleitet wurde.
(Sehr richtig!)
Aehnlich verhält es sich mit dem Großherzogthum Posen.
Wir haben dieses 'Land, in dem sich jetzt 800, 000 Polnisch sprechende Preußen und 700, 000 Deutsch sprechende Preußen befinden, (Hört!
hört!)
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
1 in großen und schweren Kriegen gewonnen.
Nachdem im siebenjährigen Kriege Polen für uns nicht eine Schutzwehr, sondern der stete Ausgangspunkt und Zufluchtsort der Russischen Heere gewesen war, haben wir es zum zweiten Mal in schwerem Kampfe gegen einen übermächtigen Feind im Jahre 1815 erworben, und diese Eroberung ist durch völkerrechtliche Verträge besiegelt worden.
So entstehen alle Staaten.
Wir besitzen Posen mit demselben Rechte wie Schlesien.
Wenn Sie gegen das Recht der Eroberung ankämpfen, so haben Sie Ihre eigene Geschichte nicht gelesen; ich glaube, Sie haben sie gelesen, verschweigen sie aber sorgfältig.
(Heiterkeit.)
Die Ansänge von Polen waren klein, meine Herren!
Das Land am Goplo-See und an der Warthe, was man jetzt GroßPolen nennt, was also nach dem älteren Begriffe ein sehr erheblicher Theil von Polen war, vereinigte sich durch Agglomeration mit Klein-Polen in der Gegend von Krakau.
Das Alles überschreitet noch nicht die Grenzen des heutigen West-Galiziens und Großherzogthums Posen, erfüllt noch nicht einmal die des Königreichs Polen.
Als sie sich mächtig fühlten durch die Heirath mit dem Lithauischen Großfürsten, die ihnen an und für sich sehr erhebliche eroberte Länder zubrachte, wandte sich dieser Eroberungstrieb gegen den Deutschen Orden.
Vorher hatten sie ihm genügt nach einer anderen Richtung hin auf Kosten Rußlands.
Nachdem durch die Ansiedelungen der Deutschen Ritter gegen die heidnischen Preußen aus dieser Seite Ruhe geschaffen 'war, etwa vom Jahre 1230 ab, wandte sich der Eroberungstrieb gegen die damals von Tartarisch Mongolischen Horden bedrängten Russen.
Polen gewann die Gebiete, »die heutzutage Ost-Galizien ausmachen, von denselben Ruthenen bewohnt, welche die Provinzen Volhynien und Podolien, welche den Südosten des Königreichs Polen bewohnen; Polen trug sein Schwert weit über den Dnieper hinaus, sie gewannen die alte russische Residenz Kiew und weit darüber hinaus Tschernigow, Smolensk und sehr weite Landstrecken, an sich von größerer Ausdehnung als dasjesiige, was Rußland bei der ersten Theilung Polens gewann.
Zu gleicher Zeit hatten die Litthauer den russischen D'olksstamm in Gestalt der Weißrussen, die die Gegend von Witebsk bewohnen, stark angeschnitten, und nachdem sie sich auf diese Weise dann kräftig genug fühlten, fielen sie mit den vereinten Litthauern den Deutschen Orden an und nahmen ihm das wohlerworbene, blühende, der Wildniß abgerungene Westpreußen ab, um es zu verheeren und den freien Bauernstand derjenigen Unterdrückung Preis zu geben, welche die Polnische Herrschaft immer charakterisirte.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Vorredner hat es ziemlich unumwunden ausgesprochen, was er mit den Preußischen Landestheilen anfangen will, wenn er sie aus ihrem bisherigen Verbände gelöst hätte, wenn er, wo wir die Nachtheile der Grenzen wollen verschwinden lassen, neue Grenzen, Zollgrenzen hätte schaffen können, zwischen Westpreußen und Polen 'einerseits, und dem westlichen Deutschland hinauf, respective Ostpreußen andererseits.
Er hat die Theilung Polens ein Verbrechen genannt.
Meine Herren, es war kein größeres, als die Theilung Rußlands, die sie im vierzehnten Jahrhundert vornahmen, als sie die Gewalt dazu hatten.
Greisen Sie in Ihren eigenen Busen und sagen Sie sich, daß Sie das Verbrechen der Eroberung hundertfältig, als Sie mächtig genug dazu waren, begangen haben.
Den Gedanken der BZiederherstellung der Republik Polen in den Grenzen von 1772 ich will nicht weiter zurückgreifen braucht man nur auszudenken, um sich von seiner Unausführbarkeit zu überzeugen.
Es ist eine Unmöglichkeit aus dem einfachen Grunde, weil es dazu nicht Polen genug giebt; es giebt sehr viel weniger Polen in der Welt, als man gewöhnlich glaubt, (Heiterkeit) man spricht bon 16 Millionen Polen.
Das Gebiet der ehemaligen Republik Polen von 1772 ist ich abstrahire ganz von dem, durch die Friedensschlüsse von 1660 an Schweden verlorenem früher eroberten Liefland, und von dem durch den Frieden von Andrussow an Rußland j nseits des Dniepers abgetretenem Gebiete m der Stadt Kiew ohne das heutige Gouvernement gleichen Namens dennoch ist das Gebiet, was übrig bleibt, heut von etwa 24 Millionen Menschen bewohnt, unter 213 Reichstag des Norddeutschen Bundes »diesen befinden sich 712 Millionen Polen, mehr giebt es in der ganzen Welt nicht, (Heiterkeit) und davon find N Millionen zerstreut in weiten Gebieten, welche die westlichen Gouvernements des Russischen Reiches ausmachen.
Unter Völkerschaften, die nicht nur keine Polen sind, sondern es auch gar nicht sein wollen, die um alles in der Welt nicht unter die Polnische Herrschaft zurück wollen, sehen Sie nur in Galizien die Feindschaft der Ruthenen gegen die Polen, denen sie früher unterworfen waren, gleich den Westpreußen.
Ich führe grade dieses Beispiel an, weil es Allen bekannt ist, und Sie werden daran den Maßstab haben, welches die Gefühle der über 10 Millionen Nicht-Polen sind, die mit 1, 200, 000 Polen den Westen des Russischen Reiches -bewohnen.
In den West-Russischen Provinzen stehen gegenüber den 10pCt.
Polen, die in ihnen zerstreut wohnen, als 'frühere Herren, die mit der Eroberung gekommen sind, und Land an sich gebracht haben oder als Renegaten ihres Volkes Polnische Sitte und Sprache angenommen haben, 90pCt.
andere Völker, zum größten Theil Russischen Stammes, Ruthenen und Weißrussen, diese sprechen nur Russisch, weinen Russisch, wenn sie unter Polnischer Herrschaft sind, (Heiterkeit) sie sind Russen und wollen Russen bleiben, und stehen der Russischen Regierung bei im Kampfe gegen den Polnischen Adel.
Die übrigen sind Litthauer, Letten, 'Deutsche und eine ganz erhebliche Änzahl von Juden.
Da haben Sie also von 24 Millionen 12 Millionen, wo es doch die äußerste Ungerechtigkeit wäre, wenn man den 10 pCt.
unter ihnen eine gefürchtete und verhaßte Herrschaft über die übrigen 90pCt.
beilegen wollte.
In Galizien, wie ich schon erwähnte, haben Sie 2 'Millionen Ruthenen gegen 2 Millionen Polen in West-Galizien, kn Königreich Polen 3, 400, 000 Polen, außerdem 4 Million Russen im Südosten vom Gouvernement Lublin und 1 4 Million Litthauer vom Niemen bis ungefähr nach Suwolki am nordöstlichen Zipfel des Königreichs; ferner haben Sie 300, 000 Deutsche, 600, 000 Juden und dann den Rest von 3, 400, 000 Polen.
Ich habe schon erwähnt, daß wir in der Provinz Posen deren 800, 000 haben, in der Provinz Westpreußen etwa 350, 000.
Zählen Sie diese Alle Zusammen (nur diejenigen aber, die compact genug wohnen, um ein Gemeinwesen zu bilden und die bei sich zu Hause doch wenigstens in der Majorität sind), dann bekommen Sie, wenn ich michmicht irre, 6 2 Millionen Polen heraus, und im Namen dieser 612 Millionen Polen fordern Sie die Herrschaft über 24 Millionen zurück mit einem Tone, einem Gefühl, als ob es die tiefste, unwürdigste Knechtung und Erniedrigung wäre, daß Sie die Leute nicht noch ferner unter Ihrer 'Herrschaft haben und knechten können, wie es leider Jahrhundertelang, ja ein halbes Jahrtausend lang geschehen ist.
(Hört!
hört!)
Man braucht nur die Verhältnisse genauer zu kennen, und dieser Anspruch hat vor Europa keinen Bestand, das Ganze verschwindet in Utopie, namentlich wenn man zur Verwirklichung der Utopie darauf ausgehen muß, zunächst drei große Reiche zu zerstören, Oestreich, Preußen, Rußland, 3 unter den 5 oder 6 Europäischen Großmächten in die Luft zu sprengen, um auf den Trümmern derselben eine n-eue phantastische Herrschaft von 6 Millionen Polen über 18 Millionen Nicht-Polen zu begründen.
Ja, es ist nicht einmal glaublich, daß diese 6 Millionen Polen Polnisch beherrscht sein wollen; sie haben zu trübe Erfahrungen gemacht.
(Heiterkeit.)
Wodurch ist die Polnische Bewegung in West-Galizien zum Stillstand gekommen
weil der Polnische Adel sich überzeugte, daß der Bauer durchschaute, wohin er zielte, nämlich, zur Wiederherstellung Polens; da hat der Polnische Bauer einen Schreck bekommen, und hat sich weggewendet von der Bewegung, und von den Vorspiegelungen, die ihnen von Seiten des Adels gemacht worden.
Auch der Adel hat einen Schreck bekommen, wenn er an die furchtbaren und verbrecherischen Blutthaten der Bauern im Jahre 1846 dachte, er hat den Säbel eingesteckt, und lebt einstweilen im Frieden mit der Oesterreichischen Regierung.
Ich glaube, ich brauche das nur anzuführen, und die Herren polnischer Zunge kennen die Verhältnisse besser als ich, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
um die Behauptung zu unterstützen, daß selbst die 6 Millionen Polen nicht die Absicht haben, von ein paarmal hunderttausend Polnischen Edelleuten von Neuem beherrscht zu werden.
Auch der Verlauf der Jnsurrection in Rußland zeigt dies.
Ich will die Russische Herrschaft nicht als eine besonders milde rühmen, (Heiterkeit) aber der Polnische Bauer hat zu ihr doch mehr Zutrauen, als zu der Herrschaft seines adligen Landsmanns.
(Sehr richtig.)
Wo die Russen hinkamen und die Hänge-Gensdarmen verschwandenfanden sie damals, vor 3 Jahren, die bereitwilligste Unterstützung, so weit die Furchtsamkeit der eingeschüchterten Bevölkerung es gestattete.
Ich möchte Sie also bitten, weine Herren, Sie, die Sie behaupten, das Polnische Volk zu vertreten, verzichten Sie daraus, Europa, Preußen, Ihre eigene Provinz in Unruhe zu erhalten, indem Sie einem ganz unerreichbaren Ziele nachjagen.
Man kann in Ihnen vielleicht die Hoffnung erwecken, dies Ziel sei erreichbar, aber dann täuscht man Sie, oder Sie täuschen sich selbst darüber, wie man es leicht thut über das, was man wünscht.
Daß der Polnische Adel ein gewisses Heimweh nach den früheren Zuständen hat, ist mir vollständig erklärlich, das findet sich auch in den Deutschen ehemals geistlichen Territorien in ganz analoger Weise.
(Heiterkeit.)
Verzichten Sie darauf, diesem Phantom nachzujagen, vep
einigen Sie sich mit uns, vereinigen Sie sich mit der Mehrzahl Ihrer Polnisch sprechenden Brüder in Preußen, mit dem Polnischen Bauern an der Theilnahme, an den Wohlthaten der Civilisation, die Ihnen der Preußische Staat bietet, an den Wohlthaten, die Ihnen die durch den Norddeutschen Bund vermehrte friedliche Sicherheit gewährt, beteiligen Sie sich ehrlich am gemeinsamen Werk, und Sie werden unsere Hand offen finden und wir werden Sie mit Freuden als unsere Brüder und Landsleute in unserer Mitte begrüßen.
Der Hohen Versammlung aber in ihrer Deutschen Mehrzahl möchte ich dieses Beispiel der Polen noch besonders vor Augen halten, um den Beweis zu liefern, wohin ein großer mächtiger Staat, geleitet von einem tapferen, kriegerischen und gewiß auch einsichtigen Adel gelangen kann, wenn er die Freiheit des Einzelnen höher stellt, als die Sicherheit nach Außen, ich will nicht sagen, als die Einheit, wenn die Freiheit des Individuums als eine Wucherpflanze die allgemeinen Interessen erstickt.
(Ruf: Sehr richtig!)
Die energischsten Anstrengungen und wer bewundert nicht den Grad von Energie, den der Polnische Adel anwendet, um die verlorene Herrschaft wieder zu erlangen
die energischsten Anstrengungen, die größte Hingebung für gemeinsame Zwecke, die glänzendste Tapferkeit, die einzelnen Individuen für diese Zwecke an den Tag legen, Alles das reicht nicht hin, um die verlorenen Güter 'zurückzubringen.
Es blerbt das Wort des Dichters wahr: „Was Du vom Augenblicke ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück!
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo, vereinzeltes Zischen, protestirender Ruf aus dem Centrum, doch wieder Zischen!)
PrcisiöeNt
Ich habe mich über diese Art, eine Mißstimmung zu äußern, schon neulich ausgesprochen, und ich würde meine Aeußerung im nächsten Falle an Diejenigen persönlich zu richten haben, die sich ihr gleichwohl hingeben.
Der Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter VESäNger: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir eben jetzt aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundesraths gehört haben, dürfte es eigentlich scheinen, als wäre eine weitere Antwort aus den1vorher1hier gehörten Protest kaum noch nöthig; 1 ich bitte Sie aber, 1 mir doch noch einige Worte zu gestatten, weil ich es für nothwendig und für zweckmäßig halte, daß grade von derselben Stelle aus, wo der Protest erhoben worden ist, 1 die1Abwehr1erfolge, 1 und nicht allein das, sondern auch, daß1die1Abwehr1auch erfolge Z 2141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von einem Angehörigen und Eingeborenen derselben Provinz, in deren angeblichem Interesse der Protest erhoben worden ist.
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kantak könnte es für alle den Verhätnissen Fernerstehenden den Anschein gewinnen, als wenn es sich bei der Provinz Posen, oder gar bei den zu Westpreuhen gehörenden ehemaligen Polnischen Gebietstheilen, als wenn es sich da um wirklich Polnische Lande handele.
Sie werden schon aus den Anführungen des Herrn Minister-Präsidenten entnommen haben, wie wenig richtig diese Auffassung sein würde, und ich meinerseits bestätige dies als Angehöriger der Provinz, und sehr wohl unterrichtet mit den sämmtlichen Zuständen derselben: ich protestire meinerseits gegen diese thatsächlich ganz unrichtige Unterstellung.
Diese Provinz Posen, und im höheren Grade noch die Westpreußischen Landestheile, diese Provinz Posen ist schon jetzt nahezu zur Hälfte Deutsch zu nennen, selbst wenn man nur die Bevölkerungszahl in Betracht zieht, wenn man aber auch noch andere und wichtigere Factoren mit in Rechnung stellt, so kann man sie mit vollem Rechte ein überwiegend Deutsches Land nennen, diese Provinz, die mit allen ihren Lebensfasern so eng, so fest, so stark mit dem Preußischen Staatskörper verwachsen ist, daß sie ein lebenskräftiges und werthvolles Glied desselben bildet; und ich versichere Sie, meine Herren, eine Provinz, auf die mit demselben Rechte, wie aus irgend einen anderen Theil Deutscher Erde, der mannhafte Ausspruch Anwendung findet: daß mit unserem Willen kein Fuß breit Deutschen Bodens preisgegeben werden soll!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren!
Beim Eingang der Rede meines Herrn Vorgängers auf diesem Platze habe ich, ich kann es gestehen, mit Befriedigung gehört, daß er sowohl wie seine Genossen einen Standpunkt verlassen zu haben schienen, der uns ja im Preußischen Abgeordnetenhaus
schon zu vielfältigen Debatten Veranlassung gegeben hat, nämlich zu behaupten, daß aus Grund des Wiener Vertrags die Provinz Posen nicht ein integrirender Theil des Preußischen Staats, sondern nur mittelst Personal-Union mit der Krone Preußen verbunden sei.
Zu meinem Bedauern habe ich aber dann gehört im weiteren Verfolg seiner Ausführung, daß dieser Standpunkt formell allerdings verlassen worden ist, daß die Herren aber virtuell auf noch demselben Standpunkt stehen, wie ebenfalls schon der Herr Minister-Präsident Ihnen dargelegt hat; denn sie können ihre Proteste nur darauf begründen, consequenter und logischer Weise nur darauf begründen, wenn sie heute noch wie früher annehmen, daß die Provinz Posen nicht wirklich ein integrirender Theil des Preußischen Staats sei.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Ich würde es allerdings für ziemlich, überflüssig halten, gegen diese Ansfassung weiter anzukämpfen etwa aus der Besorgniß, daß der Protest hier in dieser hohen Versammlung irgend einen Anklang finden und aus die Abstimmung über den uns vorliegenden Artikel des Nersassungs Entwurfs irgend einen Einfluß üben könnte.
Aber, meine Herren!
trotzdem ist es nicht überflüssig, dagegen anzukämpfen, denn wir sind ja alle von dem Bewußtsein gehoben, meine Herren!
daß es sich jetzt und hier um eines der wichtigsten, vielleicht das wichtigste geschichtliche Ereigniß der Gegenwart handelt, daß ein solches hier in der Entwickelung begriffen ist, daß Europa das weiß und daß folglich die gespannte Aufmerksamkeit des gesammten Europa auf die Worte gerichtetet ist, die aus diesem Saal ertönen.
Darum hat Das, was hier gesagt wird, eine Tragweite, die weit über die Wände dieses Saales hinausgeht und darum, meine Herren, ich glaube mich nicht zu irren, nur dämm ist der Protest hier erhoben worden.
(Sehr gut!)
Aus die staatsrechtlichen Deduktionen, die zu meiner sehlgroßen Freude mein Herr Vorredner selbst schon in ziemlich enge Grenzen diesmal eingeschränkt hat, habe ich kaum noch einzugehen nach den Ausführungen des Herrn Minister-Präsidenten; ich werde mir nur erlauben, hernach auf einen einzelnep Punkt zurückzukommen.
Aber gestatten Sie mir doch, auch einmal in Betracht zu ziehen, was denn eigentlich die reale Bedeutung des Protestes sein würde, und ob die Herren selbst, die ihn erhoben haben, sich das hinlänglich klar gemacht haben, 14.
Sitzung am 18.
März 1867. was die Folge sein würde, wenn, was freilich an sich undenkbar ist, ihr Protest die reale Folge des Ausschlusses der Provinz Posen und der Westpreußischen, ehemals Polnischen Landestheile aus dem Bunde nach sich zöge
Meine Herren!
Denken Sie sich diesen verhältnißmäßig kleinen Landestheil nach Osten hin abgeschlossen durch eine Grenzsperre, die rigoroser ist, als irgend eine in Europa sonst existireude, denken L ie sich ihn nach Westen hin abgeschlossen durch eine Zollliuie, die 'freilich liberal genug gehandhabt sein, aber doch dem Verkehr alle möglichen Hindernisse und Schwierigkeiten entgegengestellt würde.
Ich frage Sie, meine Herren, ich frage die Herren Protestirenden vor Allem selbst, was glauben Sie, daß aus diesem Landestheil werden würde
Es ist bei Gelegenheit einer Wahlprüsung das Wort gefallen: „die Provinz würde in der Lust schweben. '
Ja, meine Herren, ich gehe noch viel weiter: nicht blos diese an sich schon unbehagliche Situation des „in der Luftschwebens ''würde es sein, sie würde sich steigern zu der noch ungemüthlicheren des vollständigen Strangulirtwerdens.
Ich glaube mich deshalb nicht in der Annahme zu irren, daß, wenn der Protest realen Erfolg hätte, die Protestirenden zu den Ersten mit gehören, die vor uns hier als Petitionirende erschienen, um den Ausschluß der Provinz Posen wieder rückgängig zu machen, um die Aufnahme in den Norddeutschen Bund zu verlangen.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren!
In Betreff der Deductionen, die von dem Herrn Abgeordneten Kantak gegeben worden sind, woraus hervorgehen soll, daß die ehemals Polnischen Landestheile auf Gründ des Wiener Vertrages ein einheitliches Gebiet bilden sollten mit nationalen Institutionen, so hat der verehrte Herr doch vergessen anzuführen, daß in dem betreffenden Artikel des Vertrages vorzugsweise von Institutionen die Rede ist, welche die Erleichterung des commerciellen Verkehrs herbeiführen sollen nur von diesen; was im Uebrigen an nationalen Institutionen den einzelnen Gebietstheilen des ehemaligen Polnischen Reichs gewährt werden sollte, das ist ausgedrückt in dem Artikel, den auch er verlesen hat, in dem Art.
II.
des Wiener Vertrages, wonach gesagt ist, daß der Modus oder die Art der verheißenen „politischen Existenz ''geregelt werden solle, wie es den betreffenden Mächten nützlich,.
zulässig, zweckmäßig erscheinen werde.
Daß damit, meine Herren, die Zusage fester politischer Jnstitutionen, die die Grundlage eines in sich abgeschlossenen, selbstständigen politischen Ganzen bilden sollen, daß.
solche Zusage damit nicht gegeben ist, ja, meine Herren, das, glaube ich, bedarf keiner weiteren Darlegung.
Der Herr Abgeordnete Kantak hat sich dann berufen auf Das, was in Bezug auf die vorliegende Frage schon geschehen ist zur Zeit des Frankfurter Parlaments, zu Zeiten des Erfurter Par aments.
Er hat in ersterer Beziehung uns einen Beschluß vorgelesen, der damals gefaßt worden, worin mit phrasenreichen Worten ausgesprochen ist, daß das „abscheuliche Unrecht '', was der Polnischen Nation zugefügt sei, gut gemacht werden müsse, daß Deutschland dafür einzustehen habe, dieses Unrecht von den Tafeln der Geschichte wegzustreichen.
Nun, meine Hernen, ist es mir als damaligem Mitgliede des Frankfurter Parlaments durchaus nicht erinnerlich, daß im Parlament ein solcher Beschluß gefaßt worden sei; wohl aber glaube ich, und es ist mir von andern Seiten bestätigt worden, daß das Vorparlament einen solchen Beschluß gefaßt habe, eine Versammlung, meine Herren, die bekanntlich ohne alle Legitimation zusammengetreten war und die sich vor Allem durch großen Phrasenreichthum auszeichnete, deren Beschlüsse, nach dieser Seite hin gefaßt, wohl niemals von einer besonderen Bedeutung haben sein können und niemals gewesen sind.
Was nun aber jenes „haarsträubende Unrecht ''anlangt, gestatten Sie mir, daß ich darauf doch auch noch mit ein paar Worten zurückkomme.
Der Darstellung, wie die Polnische Geschichte sich entwickelt hat, wie sie von dem Herrn Ministerpräsidenten gegeben worden ist, vermag ich wenig hinzuzufügen.
Aber, meine Herren, mir scheint doch, daß endlich es einmal Zeit wäre, daß man von diesem Unrecht und von der Verpflichtung (in der Regel legt man besonders dem Deutschen Volke diese Verpflichtung aus), von der Verpflichtung, diesem Unrecht ein Ende zu machen, aufhöre zu sprechen.
Die Deutsche Geschichtsschreibung der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts hat allerdings viel von diesem Unrecht gesprochen; es ist gewissermaßen zum Glaubensbekenntniß geworden, dieses Unrecht anzuerkennen und es als ein solches hinzustellen, was nothwendigerweise dereinst gesühnt werden müßte.
2!

5 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir verdanken es den Ausführungen in dem classischen Werke des Autors, den wir unter uns zu sehen die Ehre haben, wir verdanken es der berühmten Geschichte der Revolutionszeit von Sybel, daß endlich einmal von diesem Theil der Geschrchte die Hülle hinweggezogen ist, daß, gestützt, zum ersten Mal gestützt auf ein reiches und trefflich benutztes Material der wirklichen Geschichtsquellen dadurch wenigstens die Möglichkeit und das Mittel geboten ist.
dieser Sache eine andere Beurtheilung zuzuwenden, zu erkennen, daß es mit den Phrasen von Unrecht nicht gethan ist.
Abgesehen von dem, was der Herr Minister-Präsident schon g meine Herren, worum hat es sich denn gehandelt zur Zeit der Theilung Polens
handelte es sich noch darum, einen wirklich lebensfähigen, noch bestehenden Staat durch Gewalt, durch die Uebermacht der benachbarten Mächte zu zerstören
war im Jahre 1772 noch ein Polnischer Staat vorhanden in dem Sinne, daß man ihn wirklich einen Staat, einen lebenskräftigen Organismus nennen konnte
Es war so weit gekommen mit der vorhin schon bezeichneten Ueberwucherung der persönlichen Freiheit hier nur einer übermüthigen Aristocratie, die das Regieren sich anmaßte, aber eben so unfähig zum Regieren war; es war durch die Ueberwucherung dieser persönlichen individuellen Freiheit dahin gekommen, daß die Minorität sich sogar das Recht beilegte, durch bewaffnete Consöderationen gegen die bestehende Staatsgewalt anzukämpfen.
Ja, sie ging noch weiter, es genügte ihr nicht, dieses angemaßte Recht mittelst der eigenen zu Gebote stehenden Machtmittel zil gebrauchen, sondern sie scheute sich nicht mit dem arglistig lauernden Reichsfeinde Bündnisse einzugehen gegen das eigene Vaterland.
Meine Herren, das ist kein Staat mehr, das ist kein lebendiger und lebensfähiger Organismus, das ist nichts anderes als ein schon in Verwesung begriffe, er Körper, nach dessen auseinanderfallenden Gliedern die Hand ausstreckt, wer dazu Lust hat.
Und nun, was war die Folge dieses Verfahrens des Polnischen Adels selbst
Ein Uebergewicht Rußlands, soweit gehend, daß, wie Ihnen ja allen bekannt sein wird, zuletzt schon der Russische Gesandte in Petersburg der eigentliche Herr des Landes war.
Nun denken Sie sich die Lage der Polnischen Provinzen Preußen gegenüber, ihre Grenze bis nahe heranreichend an die Hauptstadt des Preußischen Staates.
So lange das Polnische Reich in seiner Schwäche bestand, lag darin keine große Gefahr.
Sobald es der Vasall Rußlands wurde, dann, meine Herren, war die Gefahr für die Existenz Preußens und Deutschlands vorhanden.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dann handelte es sich nicht mehr um die Fragen des Rechts oder Unrechts, handelte es sich einsach um die Frage der Existenz des ergenen Staats; und in solchen Fällen, 'meine Herren, entscheidet— allemal die Machtsrage, und die Frage des abstracten Rechts muß in den Hintergrund treten.
Meine Herren, es ist gewiß ein tiefes Wort des Dichters: „Die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Wenn es irgendwo und irgend jemals eine verhängnißvolle Bewahrheitung gesunden hat, so ist es gerade bei der Entwickelung der Polnischen Geschichte und bei dem Untergang des schon in sich zerfallenen Staates.
Meine Herren, es würde wirklich unbillig von mir sein, Ihre Geduld mit weiteren Entwickelungen, namentlich mit Bezug auf die staatsrechtlich angeregten Fragen, in Anspruch zu nehmen.
Ich hatte mir in dieser Beziehung Manches während der Rede meines verehrten Vorredners Kantak notirt.
Ich glaube aber, es ist wirklich überflüssig, zu Dem, was Sie von dem Präsidenten der Bundes-Commiffarien gehört haben, noch etwas hinzuzufügen.
Ueber den einen Punkt habe ich schon vorher meine Ansicht ausgesprochen.
Ich werde daher, um Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen, jetzt schließen und bitte Sie: Gehen Sie über den Herwigen Protest des Polenthums ebenso zur Tagesordnung über, wre die Geschichte fast schon vor einem Jahrhundert ihr verhängnißvolles „Schuldig ''darüber ausgesprochen hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete 1) r. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren!
In dem bedeutenden Augenblicke für Ihre Deutsche Geschichte will 14.
Sitzung am 18.
März 1867ich Sie nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich muß jedoch vor Allem mein Bedauern aussprechen, daß Sie leider in demselben Augenblick, wo Sie Ihre Deutsche Nation einem so hohen Ziele entgegenzusühren bestrebt sind, nicht von der Gewohnheit ablassen können, uns in unsern Rechten zu kränken, und um diese Rückwirkung zu beschönigen, verletzen Sie unsere innigsten, jedem Menschen heiligsten Gefühle.
Gegen unseren wohl begründeten Protest vermochten Sie keine Gründe anzuführen.
Es ist bis jetzt über den Protest, sowie wir ihn begründet haben, eigentlich kein Wort gesprochen worden.
Nein!
Nicht den Protest, sondern unsere Geschichte haben Sie in Ihrer Art zum Gegenstände Ihrer Gegendeductionen gemacht und Thatsachen behauptet, und sich dabei so ausgelassen, als ob es absichtlich auf unsere tiefe Kränkung abgesehen wäre.
Meine Herren!
Schon im Alterthum hat die Moral wenigstens verlangt, daß man das Unglück ehre.
Ich werde Mre Kränkungen nicht in Ihrer Art und Weise beantworten, ich werde nicht zu weit ausholen.
Ich werde dabei unsere Polnischen Standpunkte behalten.
Wir stehen auf dem nationalen Standpunkte und haben für diese Idee die größten Opfer seit Jahrhunderten und zwar mit der größten Aufopferung an Lbeen, Gut und Freiheit gebracht.
Mit demselben Gdfühl, welches wir für uns in Anspruch nehmen, treten wir auch Ihren nationalen Vereinigungs-Bestrebungen nicht entgegen, wir verstehen nicht, Grundsätze nach Belieben und Bequemlichkeit zu verändern.
Wir gehen auch bei der Beurtheilung der Deutschen Frage von dem Standpunkt aus, daß die Völker nicht gegeneinander, auch nicht blos nebeneinander sein sollen, daß die Bestimmung der Völker und die der wahren Cultur die ist, daß die Völker füreinander sein sollen.
Vor Allem bin ich nicht im Stande, Ihre Auslassung über unsere Cultur zu besprechen.
Ich weiß nicht, woher Sie die Berechtigung nahmen, uns gleichsam als ein mongolisches Volk, in Obscurantismus befangen, zu betrachten und sich uns so gegenüber zu stellen.
Die Geschichte hat ein anderes unerschütterliches Urtheil über unsere Cultur gesprochen.
Wir waren Jahrhunderte hindurch die Avantgarde der Civilisation gegen das Hereinbrechen der asiatischen Barbarei won der großen Tartarenschlacht an bis zu dem Türkenkriege und Polen hat die ihm von der Vorsehung anvertraute Grenzwache gegen Asten mit aufopferndem Muthe zum Wohle und Heile der Cultur gehalten.
Ohne Polen, meine Herren, wäre das Kreuz dem Halbmonde gewichen, ohne Polen hätte das Moskowitenthum einen unberechenbaren Einfluß auf die Schicksale Europas und der gesammten Cultur ausgeübt.
Meine Herren, selbst nach unserer letzten Niederwerfung ist es einleuchtend, daß wir trotzdem einen moralischen Sieg gegen das Moskowitenthum errungen.
Unbewaffnet hat das Polnische Volk, welches heut zu einer kleinen Hand voll, in der uns eigenthümlich vorgetragenen Statistik, herabgezählt worden ist, mit Rußland den Kamps aufgenommen.
Dieses eigenthümliche kleine Hand voll war doch so stark, daß es als Polnisches Volk dem ungeheuern Russischen Koloß die Stirn bieten konnte und wollte.
Und warum konnte sich dieser Koloß nicht selbst dagegen vertheidigen
Warum mußte die Hülse von auswärts angeböten werden
Warum mußten wir, wenn unsere Anzahl so gering war um mich eines Bildes zu bedienen, das bereits hier gebraucht worden ist durch die anderen an Rußland grenzenden Theilungsmächte aus dem Sattel gehoben werden
Warum haben sich doch diese Staaten gezwungen gesehen, Rußland die hülfreiche Hand zur Bekämpfung dieses kleinen Polnischen Volkes anzubieten
Dieser Umstand beleuchtet und widerlegt auf das Evidenteste die Statistik des Polnischen Volkes, wie sie uns hier vorgetragen worden ist.
Auf ihre Versuche, mit denen sie uns für die Polnische Selbstständigkeit mit der Deutschen Freiheit vertrösten wollen, antworte ich'mit den Worten eines Deutschen Mannes: Es ist das größte Unglück einer Nation, sich von Fremden'beglücken lassen zu müssen.
Diese Worte hat ein Deutscher Mann, Steffens, gesprochen und dieselben Gefühle, die sich in seiner Brust zur Zeit der Französischen Fremdherrschaft bewegten, bewegen sich auch jetzt in der Brust der Polen.
Ohne nationale Existenz ist von Freiheit keine Rede.
Eben solche Bewandniß hat es auch mit ihrer Cultur.
Erlauben Sie mir, mit wenigen Worten auf die Polnische Cultur zurückzukommen und Oie werden wohl einsehen müssen, daß Sie in dieser Beziehung keine Kenntniß gehabt haben.
Das Kriterium der Cultur eines Staates und Volkes sind gewiß die Schulen, die Schulgesetze und überhaupt die Schuleinrichtungen!
Nun, 32 2161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
meine Herren, in Bezug hierauf, schrieb ein Preußischer Beamter, der Geheime Staatsrath von Klewitz, in seinem Werke: „Ueber die preußische Verwaltung in dem ehemaligen Süd- und Neu-Ostpreußen Seite 37: „Dem Polnischen Schul- und Erziehungswesen lag eine vortreffliche Gesetzgebung, das Polnische Schulreglement vom Jahre 1783 und der Nachtrag von 1790 zu Grunde.
An diese Einrichtungen schloß sich die Preußische Regierung gern an.
Die Bestrebungen eines Volkes um den primären Unterricht, und die darüber erlassenen Gesetze geben unstreitig den sichersten Ausschlag darüber, ob ein Volk, ein Staat, einem Cultur-Volke und Staate zuzuzählen ist oder nicht.
Nun hören Sie, was in dieser Beziehung Polen auch zur Zeit des Herzogthums Warschau für Gesetze erlassen haben, nnd berufe mich in dieser Beziehung aus die im Jahre 1808 von der Polnischen Regierung erlassene Verordnung, das Elementarschulwesen betreffend.
Dieselbe ist unterzeichnet von Stanislaus Potocki, Senator, Woiwode und Präsident der Erziehungskammer, und vom General Secretär Lipinski.
Diese Schulverordnung ist so vortrefflich, daß uns Preußen eine bessere bis jetzt nicht geboten hat.
Ich werde sie auf den Tisch legen, damit Sie sich selbst überzeugen, mit welchem Unrechte Sie gegen unsere Cultur ankämpfen.
Diese meine Ansicht über dieses das Elementarschulwesen betreffende.
Polnische Gesetz hat die Preußische Regierung hinreichend dadurch bestätigt, indem sie dieses Gesetz vsrbotsuuZ in ihre Gesetzsammlung aufgenommen und zu ihrem Gesetze erhoben hat.
Dieses Gesetz ist abgedruckt in dem Preußischen Amtsblatt vom Jahre 1818, Seite 599 unter Nr.
306 und ist darin ausdrücklich als Einleitung zu demselben gesagt (liest): „Von der Regierung des ehemaligen Herzogthums Warschau ist unter dem 12.
Januar 1808 eine Verordnung über die Organisation der Elementarschulen in den Städten und auf dem platten Lande erlassen worden.
Wir haben Gelegenheit gehabt, zu bemerken, daß.
diese Verordnung, die noch in Kraft besteht und so lange bestehen wird, als nicht anderweite Vorschriften über den fraglichen Gegenstand ergehen möchten, nicht allen Behörden bekannt sei.
Deshalb finden wir angemessen, sie nach ihrem vollständigen Inhalt in der Grundsprache und zugleich in einer Deutschen Uebersetzung in die Amtsblätter aufzunehmen, und lassen sie der gegenwärtigen Bekanntmachung nachfolgen.
Wir verpflichten zugleich die Kreis- und OrtsBehörden bei der Bildung von Elementarschulen sich nach den Bestimmungen der Warschauischen Verordnung zu achten re.
Posen, cheu 7.
August 1818.
Königlich Preußische Regierung.
I.
Die ganze Verordnung ist demnächst vsrbotsmrs abgedruckt worden, und zwar zu einer Zeit, als in Preußen ein solches Gesetz noch nicht bekannt und erlassen war.
Auf Grund solcher Gesetze und Aussprüche über das Polnische Schul- und Erziehungswesen darf ich wohl ruhig ihre uns gegenüber gehaltene Cultur verlassen.
Was die Statistik endlich anbetrifft, so glaube ich, daß es sich von der Rednertribüne nicht discutiren läßt.
Diese Frage würde sich aber sehr leicht erledigen lassen.
Man möge nur wirklich einmal die Probe darüber anstellen, wieviel Polen vorhanden sind, die ihren eigenen Staat bilden wollen.
Und dazu ist ja das Mittel gegeben durch das sukkruZs uuiv i-86l Warum sollte man aus diese Weise nicht einmal über die Statistik in 's Klare kommen wollen
Wir scheuen uns nicht zu erklären, daß wir uns mit dem einverstanden erklären werden Was das suuruM uriivtzrssi ergeben wird.
1'Auf die historischen Behauptungen in Bezug aus Westpreußen möchte ich mir auch erlauben, dem Herrn Minister-Präsidenten ein Paar Worte zu erwidern.
In der Geschichte steht fest, daß Polen nicht wieder erobert hat das Land, welches die Kreuzritter widerrechtlich sich angeeignet hatten.
Nein, der sogenannte Eidechsenbund, er Städtebund, der sich ohne Agitation der Polen gebildet hat, hat im Interesse seines eigenen Landes sich bemüht um den Anschluß an den Polnischen Staat; 14.
Sitzung am 18.
März l 867. er wollte Westpreußen von den Bedrückungen der Kreuzritter befreien, und nur nach laugen Bemühungen gelang es dem Eldechsenbunde, Gehör sich zu verschaffen.
ZLenn'ferner in Bezug auf Westpreußen behauptet worden, daß Polen bestrebt gewesen wäre, die Deutsche Nationalität aus eine ganz andere Weise zu bekämpfen dann brauche ich Sie bloß zu erinnern au die Verhandlungen der Polnischen Reichstage.
Dort werden Sie Stimmen Hören, wie die eines Dzialynski, Tarnowski u. s. w., dre eben für die größte Autonomie dieser Landestheilc aufgetreten sind: Sie werden sich überzeugen müssen, daß die Polmschen Nation anderen Nationen gegenüber immer aus dem Solonischen Standpunkte stand: wonach Derjenige eia schlechter Burger ist, der einem Andern nicht dasselbe gönnt, was er für gut erachtet und sich selbst gönnt, und der das einem andern Burger widerfahrene Unrecht nicht ebenso tief empfindet, als wenn es ihm selbst begegnet wäre.
Gegen die Behauptung, daß Polen deshalb habe untergehen muffen, weil es sich nicht mit der politischen Cultur befreunden wollte, verweise ick.
Sie aus die Theilungs Manifeste Meine Herren, wie lauten diese Theilungs Manifeste
Lauten diese nicht dahin, daß man Polen eben wegen seines Freiheitssinnes theilen müsse, welchen Freiheitssinn man damals Jacobinismus zu nennen beliebte.
Und ich rufe in das Gedächtniß allen Staarsmännern die Polnische Constitution vom Jahre 1791 zurück, über die sämmtliche Staatsmänner aller Länder voll von Preis- und Lobeserhebungen waren.
Ich erinnere Sie daran, daß das Polnische Volk zuerst ohne Blutvergießen eine staatliche Veränderung gemacht hat, wie sie bis jetzt in keiner Nation und in keinem Staate vor sich gegangen ist.
Und, meine Herren, in dieser Constitution hat der bis dahin berechtigte Adel den Bauernstand freiwillig emancipirt, und nun wollen Sie jetzt behaupten, daß der Bauernstand deshalb nicht Polen wolle, weil er Polnische Herrschaft fürchte.
Mit welcher Aufrichtigkeit Polen die Bauern Emancipation zuerst in der Polnischen Constitution angebahnt hat, beweisen die Bestrebungen.
der Polen, die sie unter der Fremdherrschaft in dieser Bezrehung ferner gemacht haben, als ihnen nicht vergönnt war, dwselbe in ihrem selbstständigen Staate durchzuführen.
Die Reguürungs-Acten in Preußen liefern den besten Beweis dafür, daß nirgends in keiner andern Deutsch-Preußischen Provinz als rm Großherzogthum Posen die Emancipation der Bauern gerade von den Berechtigten aufgenommen worden ist.
Die Polen haben gerne und willig alle Opfer getragen, in keiner Provinz des Preußischen Staates hat man so willig für die bäuerliche megulirung Opfer getragen.
Ich erinnere ferner daran, weil hier mit Betonung gerade Galizien hervorgehoben worden ist, daß dort die Polen fortwährend petitionirt, ja gebettelt haben um dre Emancipation der Bauern, und diese Bestrebungen machten gerade die Berechtigten.
Daß der Oesterreichs, e Staat nach dem Grundsätze: „äiviüv.
st iwpsru« auch in der Hinhaltunq und Hintertreibung der Bauern-Emancipation sein Heil zu sinden glaubte, das weiter auszuspinnen, gehört nicht hierher.
Und in Rußland schließlich, meine Herren, waren es nicht die Polen, die fortwährend darum gebeten haben, war es nicht gerade der Lrtthauische Polnische Adel, der, als von dem Kaiser die BauernEmancrpation angeregt wurde, sie zuerst in Angriff genommen und sich danksagend dafür ausgesprochen hat '
War es nicht gerade der Hauptgrund zum letzter.
Aufstande, daß die Russische Regierung im Königreich Polen die Bauern-Emancipation hintertreiben wollte; daß die agronomische Versammlung deshalb auseinandergejagt worden, weil sie die vollständige und schnelle Emancipation der Bauern verlangt hat
Mit welchem Rechte können Sie nun, nachdem die Berechtigten so gehandelt und sich fortwährend so aussprechen, mit der Behauptung anstreten, daß die Aufstände ihren Grund in den Gelüsten des Adels hätten.
Wie Sie dazu kommen, unserem Proteste entgegenzuhalten unsere traurigen Zustände in dem Augenblicke der Theilungön, ist mir allerdings unbegreiflich, welchen Zusammenhang soll denn diese Behauptung mit unserem Proteste haben
Ich glaube, meine Herren, es berechtigt keinen Menschen, kein Volk, einen kranken unglücklichen Menschen, ein durch zeitweilige Umstände geschwächtes Volk zu verfolgen, um ihm das Leben zu nehmen, um ein Volk deshalb seiner Existenz zu berauben
Waren denn solche krankhaften Zustände auch in.
anderen Ländern, nicht
Ich erinnere Sie, meine Herren, au Ihren gegenwärtigen noch jetzt zerrissenen Zustand.
Ist denn Deutschland auch 'jetzt nicht zerrissen
Ich erinnere Sie an Ihre frühere Geschichte, an die Fremdherrschaft, an den Rheinischen Bund, an die Uebergabe der Festungen an die Feinde.
Und wahrlich, kein Mensch hat 217 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867. ein Recht, dadurch gegen die Berechtigung Deutschlands, frei und selbstständig sein zu wollen, zu deduciren.
Mit solchen Argumentationen können Sie die Geschichte und die Berechtigung einer Nation nicht wegdeduciren.
Ich kehre nun, nachdem ich durch die vorhergehenden Ausführungen gezwungen worden bin, auf die Seitenstiche, die wir hier auf unsere Geschichte vernehmen mußten, ein paar Worte zu erwiedern, zur näheren Begründung unseres Protestes zurück.
Meine Herren, unser Protest stützt sich klar und einfach auf dasselbe Prinzip, zu welchem Deutschland sich jetzt erhebt, auf das Prinzip der Nationalität.
Was ist das Prinzip der Ratio- alitätd Es besteht einfach darin, daß jedes Volk eigener Sitte und eigener Sprache, und überdies eigener Geschichte, eine selbstständige Existenz hüben und nicht einem fremden Staate unterworfen sein will.
Darin, meine Herren, besteht das Prinzip der Nationalität, und wahrlich, meine Herren, eine freie Entwickelung dieses Princips ist eine Unmöglichkeit, wenn die Nationen sich nicht beschränken auf die Entwickelung ihrer eigenen nationalen Kräfte, sondern auf die Hemmung der Kräfte anderer Nationen, die sie unterworfen halten wollen.
Ein solches Gelüste spricht gegen die Anerkennung des nationalen Princips.
Wir haben das mit unserem Proteste zu thun geglaubt, was Sie von uns zu fordern berechtigt waren; wir waren überzeugt, daß bei Ihrer Anrufung des Nationalitäts-Princips Sie unseren Protest annehmen werde; als eine nothwendige Consequenz ihrer neuen Staatsgestaltung.
Da aber der Entwurf unserer Nationalität keine Rechnung trägt, so haben wir uns bei der Begründung unseres Protestes nicht beschranken können, auf das nationale Princip, sondern wir mußten ihn leider noch stützen auch auf unsere auf den Kongressen verbrieften Rechte.
Unsere nationalen Rechte sind aus dem Wiener Kongreß garantirt worden, und, meine Herren, Seine Majestät der König hat ausdrücklich in dem Antwortschreiben vom 18.
November 1863, welches er an den Kaiser Napoleon erlassen hat auf die Einladung zum Kongreß, ausgesprochen: „1. dessen ungeachtet bilden aber diese (Wiener) Verträge immer noch die Grundlage, auf welcher das politische Gebäude Europäs beruht.
Der Wiener Kongreß statuirte gewiß eine neue Theilung Polens, aber er vermochte nicht, dre Eristenz der Polnischen Nation zu negireu.
Er hat anerkannt, daß, wenn man auch die politische staatliche Existenz dem Polnischen Volke nicht gewähre, Ulan ihm unmöglich hie Anerkennung als Volk absprechen könne.
Wenn aber die Verhandlung aus dem Wiener Kongreß den richtigen nationalen Gang genommen hätte, alsdann wäre Polens Selbstständigkeit anerkannt gewesen, und alsdann wäre auch Preußens ursprünglichem Willen entsprechend, Hosen und die Polnischen Landestheile überhaupt gar nicht zu Preußen, zu Deutschland Zugetheilt gewesen, denn schon damals wollte Preußen das, was es jetzt anstreben sollte, es wollte ausschließlich Deutsche Landestheile, fremde Elemente wollte es damals in sich nicht aufnehmen.
Die unglückliche Wendung der Verhandlungen auf dem Wiener Kongresse hat nur vermocht, der Polnischen Nation einen besonderen staats- und völkerrechtlichen Zustand in der Europäischen Staaten- und Völkerfamilie zuzusichern, wobei man dem Polnischen Volke, ohngeachtet der Vertheilung unter drei Scepter, eine einheitliche, territorialnationale Existenz garantirte.
Man achtete die territoriale Einheit des ehemaligen Polens vom Jähre 1772, und innerhalb dieses Gebietes ist den Polen ausdrücklich ihre Nationalität garantirt worden.
Wie sollen wir nun jetzt einer andern Nationalität angehörend Wie wollen Sie in die Schöpfung Gottes eingreifen und Polen in Deutsche verwandelnd Niemals wird Ihnen dieses gelingen!
Es wird, so lange ein Pole ''Athem holen kann, er Pole bleiben.
Das Ehrgefühl, das Streben auch von seinem Gegner geachtet zu werden, wird jeden Polen schon abhalten müssen, von seinem nationalen Rechte abzustehen.
Wir müssen uns aber jetzt noch strenger als früher an die völkerrechtlichen Verträge halten, weil das National-Prinzip bei Ihnen noch nicht zum Bewußtsein erhoben ist, so nützt uns nichts uns darauf zu berufen, wir sind gezwungen, an den Verträgen festzuhalten, weil uns diese einseitig durch völkerrechtliche Verträge garantirten Rechte nicht genommen werden können.
Diese uns garantirten Rechte enthalten territoriale Bestimmungen.
Der Anschluß der ehemaligen Polnischen Landestheile steht aber auch dem nicht entgegen, daß Preußen auch ohne uns, ohne unsere durch Tractate verbriefte Rechte zu verletzen, in den Deutschen Bund eintritt.
Es handelt sich hier nicht um ein Streben gegen die Einheit Preußens; bis jetzt gehörte ja Preußen mit diesen Provinzen nicht zu Deutschland und Preußen war doch Vertreter Deutschlands und hat die Siege errungen, in deren Verfolg Sie jetzt den Norddeutschen Bund schließen wollen.
Ich hoffe, daß Preußen ohngeachtet der Wahrung unserer Rechte durch Ausschluß vom Norddeutschen Bunde der ehemals Polnischen Landestheile, Deutschland dem Ziele zuführen wird, das Sie wünschen und das auch wir wünschen; denn mit der wirklichen Anerkennung so schließe ich der Nationalität, mit dem zum Bewußtsein des Deutschen Volkes erhobenen Prinzipe der Nationalität, muß auch die geschichtliche Nothwendigkeit der Wiederherstellung 'Polens eintreten!
PräsideNt: Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst hat das Wort Abgeordneter Freiherr vom ArrrNhe BomsL: 1 Meine Herren, wenn ich auch meinerseits mich Namens vieler Tausende und Hunderttausende Bewohner der Provinz Posen gegen das aussprechen muß, was die geehrten Herren Abgeordneten für Jnowraclaw und Pieschen hier vorgetragen haben, so verwahre ich mich doch dagegen, als ob ich dem Gefühle Zu nahe treten wollte, welches die'Herren, in deren Namen die beiden Herren Abgeordneten gesprochen, Zu dem Proteste veranlaßt hat, nämlich dem Gefühle für ihre angestammten Sitten, für ihre Sprache, für ihre Nationalität.
Ich erkläre, daß ich dieses Gefühl ehre und auch die Beharrlichkeit anerkenne, mit welcher die Herren demselben Ausdruck verleihen.
Ich bitte daher, daß Sie das, was ich zu sagen habe sinn iim R stnäio auffassen.
Zur Sache aber, halte ich zunächst die Herren nicht für berechtigt, Namens der Provinz Posen zu sprechen, und das Verlangen selbst, das sie stellen, nämlich der Ausschließung der Provinz Posen aus dem Norddeutschen Bunde Halte ich 'dem Entwickelungsgänge und der Geschichte unseres engeren Vaterlands zuwiderlaufend und also der Berücksichtigung völlig unwerth.
Was die Legitimation der Herren betrifft, so ist bereitschon dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien darauf hingewiesen, daß die Polnische Bevölkerung zu der Deutschen im Großherzogthum Posen, nicht wie man etwa nach dem Stimmenverhältnisse hier im Reichstage annehmen könnte, wie 9 zu 6, sondern etwa wie 8 zu 7 sich stellt.
Ich könnte Ihnen zur Unterstützung dieser Thatsachen noch weiteres statistisches Material anführen, will aber darüber hinweggehen, weil ich die Legitimation der Herren aus einem ganz anderen Grunde bestreite.
Blicken Sie zurück auf die Entwickelung der genannten Provinz in den letzten fünfzig Jahren, so finden Sie, 'daß noch vor mehr als dreißig Jahren das Polnische Element überall überwiegend war, und die Provinzial-Haupstadt Posen selbst dem vom Westen kommenden fremden Reisenden den Eindruck einer Slavischen Stadt machte.
Das hat sich sehr entschieden geändert; der ganze Westen und der nordwestliche Theil der Provinz ist jetzt überwiegend Deutsch; in einzelnen Kreisen dieses Theiles ist das Polnische Element nurnoch isolirt vorhanden,, und die Stadt Posen macht, wie ein nationales Polnisches Blatt im Jahre 1863 aussprach, jetzt einen „erschreckend ''Deutschen Eindruck.
(Sehr gut!)
Sie selbst aber, meine Herren, die Sie hier als Vertreter des Polnischen Theiles der Provinz aufgetreten sind, können nicht leugnen, daß auch auf Sie das Deutsche Element in dieser Zeit nicht ohne Einfluß geblieben ist.
Nach dem Mißlingen des letzten Äufstandsversu'ches in Russisch Polen, ist Ihre Taktik eine ganz andere gewordene Sie nehmen jetzt das, was Sie bisher an Ihren Gegnern der Beachtung nicht für werth gehalten haben, wohl an, Sie suchen sich die Errungenschaften des Deutschen Geistes auf allen Gebieten der Wissenschaft, der- Kunst und Industrie zu eigen zu machen, Ihre Nation geistig zu heben und fortzubilden.
Sie können nicht leugnen, meine Herren, daß in der letzten Zeit das Deutsche Wesen und der Deutsche Geist genau die Bahn genommen hat, die ihm durch die Geschichte vorgeschrieben ist, nämlich in umgekehrter Ordnung der Völkerwanderung, von West nach Ost, vorzudringen.
Der geistige Kampf zwischen den beiden Elementen ist noch nicht vollendet, aber entschieden ist Ihr Element im Zurückweichen begriffen, und ich bestreite Ihnen daher das Recht, mitten in diesem geistigen Ent218 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März l 867.
Wickelungskampfe Namens des zurückweichenden.
Elementes für das Ganze zu sprechen (Bravo!)
Sie haben Ihr Terrain bereits verloren.
(Bravo!)
Was nun den Protest selbst betrifft, meine Herren, so hat der Herr Abgeordnete für Jnowraclaw allerdings bestimmt ausgesprochen, daß er den Traum von der Wiederherstellung des alten Polens in den Grenzen von 1772 nicht als eine in der Zukunst der Wirklichkeit noch vorbehaltene Thatsache hinstellen wolle; er hat ausdrücklich gesagt, daß er die Zugehörigkeit der Provinz Posen zu Preußen anerkenne und auch wünsche, daß es dabei bleiben möge.
Nach der Rede des Herrn Abgeordneten für Pieschen scheint es mir doch, als ob man diesem Traume noch gerne nachhinge, und ich muß Ihnen daraus erwidern, meine Herren, es scheint mir, als ob Sie ich ersehe das aus einigen zustimmenden Erklärungen so zu sagen, die Verjährung unterbrechen wollen.
Da muß ich Ihnen doch erwidern, meine Herren, die Geschichte hat Polen bereits aus der Reihe der selbstständigen Staaten, selbstständigen Nationen gestrichen, (Sehr richtig!
Widerspruch in der Polnischen Fraction.)
und gegen das Erkenntniß dieses Weltgerichts werden Sie vergeblich appelliren.
Meine Herren!
Alle Versuche, die Sie in dieser Richtung bis jetzt gemacht haben, haben nur dazu gedient, Ihre Kräfte mehr und mehr zu ° verbluten, und wenn Sie sich dem rollenden Rad der Geschichte ferner entgegenstellen, so wird es Sie unter sich zermalmen, und es wird Ihnen dermaleinst ein anderes iiins kolouius zugerufen werden, in einer anderen Bedeutung als die, die Ihr großer Feldherr Kosciuszko ihm gegeben hat, nämlich daZ Ende alles Polnischen Wesens und Polnischer Nationalität als solcher.
Wollen Sie aber, meine Herren, hier bloß das Zustandekommen des Norddeutschen Bundes hindern, oder wollen Sie das, was schon der geehrte Herr Abgeordnete für Schubin, wenn ich nicht irre, geäußert hat, daß Posen, abgeschlossen von dem Norddeutschen Bunde, ein eigenes, in der Lust schwebendes Land bilden solle, nun, meine Herren, so steht Ihnen dagegen die ganze geschichtliche Entwickelung des Preußischen Staates gegenüber.
Sehen Sie zurück auf die Deutsche Geschichte der vergangenen Jahrhunderte.
Die Herrlichkeit des heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation, von der die Lieder singen, sie ging mit Friedrich Barbarossa in Italien, wohin dem Deutschen Geiste die Bahn nie gewiesen ist, zu Grunde.
Das Haus Habsburg, welches nach den wüsten Zeiten des Interregnums die Macht Deutschlands wieder herzustellen suchte und scheinbar auch wieder herstellte, hat doch nur seine eigene Hausmacht gestärkt und, getreu dem Wahlspruche „äiviäs st iinpsra es zugelassen, daß sich das Uebrige zersplitterte, ja gern gesehen, wenn auch der äußere Feind von dem Lappen der Deutschen Herrlichkeit den einen oder den anderen Fetzen an sich riß.
Damals sind die Hoheuzollern, bestimmt die Deutsche Macht vom Norden aus wieder herzustellen, aus demselben Schwaben, welches auch die Wiege der Hohenstaufen war, ausgezogen, und sie haben diesen.
Berus als Markgrafen von Brandenburg, als Kurfürsten des Reichs und als Könige von Preußen treu erfüllt.
Die großen Fürsten von Hohenzollern haben den Deutschen Geist, wenn er in Folge allgemeiner Niederlagen oder in Zeiten geistiger Verdumpfung zu erliegen schien, immer wieder ausgerichtet, so der große Kurfürst nach den Drangsalen des dreißigjährigen.
Krieges, Friedrich der Einzige in der geistigen Misere des vorigen Jahrhunderts, Friedrich Wilhelm III.
'als Deutschland geknechtet in den Fesseln des fremden Eroberers lag, und Wilhelm I. im vorigen Jahre, als der Deutsche Geist irr den todten Formen des Deutschen Bundes zu verknöchern schien.
Darum, meine Herren, was Preußen gewonnen hat (und die Provinz Posen hat es vollständig gewonnen), das hat Deutschland gewonnen; und darum-soÜ und muß der Preußische Staat ganz und ungetheilt in Deutschland aufgehen.
Preußen als mächtigster Staat in dem Deutschen Verein muß wie im Norden gegen das Meer, so im Osten und Westen auf der Feldwacht stehen, und der äußerste Markstein Preußens muß auch der Deutschlands sein.
Geben Sie daher, meine Herren, die Negation gegen unsere Arbeit hier aus, betheiligen Sie sich au derselben, ein Gemeinwesen zu schaffen, dessen Wohlthaten auch Ihnen zu Nutz und Frommen dienen werden.
Es wird Niemandem in demselben einfallen, Ihnen in der Ausbildung Ihrer nationalen Eigenthümlichkeiten, in der Pflege Ihrer Sprache und Wissenschaft hinderlich zu sein; Sie werden vielmehr in dem großen Gemeinwesen des Norddeutschen Bundes noch mehr Muße dazu finden und noch mehr darin leisten können, als in dem kleineren Preußischen Kreise.
Sie Alle aber, meine Herren, verwerfen Sie diesen Protest der Polnischen Mitglieder dieses Hauses, den Sie gehört haben, und glauben Sie mir, die Provinz Posen wird ein gewichtiges und geachtetes Mitglied des Bundes sein, wenn auch ein Theil!
ihrer Bewohner noch widerwillig dem Zuge folgt, und die Söhne dieser Provinz werden, wie sie unter ihrem heldenmüthigen Führer, den wir die Ehre haben, in unsrer Mitte zu sehen, das erste Glied der Kette schmiedeten, die uns verbinden soll, auch ferner mit dazu beitragen, daß, wenn diese Kette erst vollkommen zusammengeschweißt ist, sie nie mehr reißen wird.
(Bravo!)
Abgeordneter Motty: Ich bitte ums Wort zur GeschäftsOrdnung.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Sie haben das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Motty: Der Herr Präsident des Reichstages hat beim Beginn der heutigen Sitzung einer Petition aus der Stadt Posen Erwähnung gethan, ohne daß derselbe sich veranlaßt gefühlt hätte, den Namen des Petenten zu nennen.
Ich glaube, dieses hätte um so mehr geschehen müssen, weil ich der einzige und zwar Polnische, gesetzliche Vertreter der Stadt Posen, welche der Herr Vorredüer als eine Deutsche Stadt bezeichnet hat, bin und ich daher glaube, daß die Petition nur von Individuen, nicht von einer Allgemeinheit herrühren kann.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es hat jetzt das Wort gegen die Vorlage. Herr Präsident Simson hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Simson: Ich glaube angeführt zu haben und irre mich darin schwerlich daß als Petent bezeichnet ist ein Local-Wahl-Comits der Stadt Posen.
Die Unterschriften, die darunter stehen, lauten: Pilet, Rechtsanwalt und Stadtverordneten Vorsteher, I) r. Waldstein, Schriftführer und Redacteur der Ostdeutschen Zeitung, und 5 oder 6 andere Namen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Kryger hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Kryger: Ich will von dem tz 41 der Geschäfts-Ordnung Gebrauch machen, der denjenigen Mitgliedern der Versammlung Reden abzulesen gestattet, die der Deutschen Sprache nicht mächtig sind und erlaube mir daher zu sagen, daß ich Veranlassung nehme, aus einem schriftlichen Entwürfe vorzulesen.
Ich muß mir diese Erlaubniß nehmen, da die Dänische Sprache meine Muttersprache ist und ich daher von der Deutschen Sprache keinen Gebrauch machen kann.
(Vielseitiger Ruf: „Tribüne, man kann ja Nichts verstehen! )
(Der Redner besteigt die Tribüne.)
Art.
1 des Verfassungs Entwurfes versucht die Grenzen des Norddeutschen Bundesgebietes festzustellen.
Eine Grenze muß deutlich erkennbar sein, Falls sie überhaupt ihrem Namen entsprechen soll.
Giebt eö daher Districte, deren Zugehörigkeit noch nicht feststeht, sondern welche durch die Form der Wahl in das Gebiet der Reichs-Gesetzgebung hereingezogen, gleichwohl ein vertragsmäßiges Recht unabhängig vom Reichstage, ihren Staats-Zusammenhang zu bestimmen, 'inne haben, so liegt es im Interesse des zu constituirendeu Bundes selber, über diesen Punct Klarheit walten zu lassen.
So lange nicht die vertragsmäßigen Rechte der nördlichen Districte von Schleswig aus freie Selbstbestimmung ihre Verwirklichung gesunden haben, bleibt die nördliche Grenze des Bundes eine unklare.
Meine Ansicht ist nicht den Reichstag zu veranlassen, daß er aus Grund des Art.
5 des Prager Friedens die Abstimmung in den nördlichen Distrikten des 219 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herzogthums Schleswig befördere oder über die Rechte meiner Wähler entscheide, dies würde die Kompetenz des Reichstages überschreiten.
Wohl aber ist es die Ausgabe des Reichstages, sich jedes Beschlusses zu enthalten, in welchen der Sinn gelegt werden könnte, als ob den Rechten meiner Wähler allf freie Abstimmung vorgegriffen sei.
Die Nordschleswigsche Frage ist eine internationale, keine Verfassungs-Frage. '
Von der Ausführung geschloffener Verträge kann der Reichstag durch keinen Beschluß entbinden.
Insofern würde allerdings das Recht meiner Wähler, ihre nationalen Wünsche zur Grundlage ihrer staatlichen Zugehörigkeit zu machen, bestehen bleiben, selbst wenn der Reichstag den Art.
1 des BundesverfassungsEntwurfs in seinem jetzigen Wortlaut annähme.
Gleichwohl dürfte es der conftitutionellen Gerechtigkeit der Vertreter Norddeutschlands entsprechen, wenn sie durch einen ausdrücklichen Zusatz zum Arll 1 ihre Absicht, die Freiheit des Königs von Preußen in Erfüllung vertragsmäßiger Verpflichtungen und in Befriedigung der nationalen Wünsche Nordschleswigs unbeeinträchtigt zu lassen, kund gäben.
Deshalb möchte ern Zusatz zu Art.
1, des Sinnes, daß dem Könige von Preußen die vertragsmässigen Schritte in Betreff Nordschleswigs vorbehalten seien, rathsam erscheinen.
Ich hege die Hoffnung, daß eine solche Haltung des Reichstages, wenn derselbe anch nicht die Mittel einer directen Einwirkung besitzt, zur Beschleunigung einer Sache beitragen werde, die ja auch den nationalen Principien und Voraussetzungen, auf welchen die Constituirung des Norddeutschen Bundes beruht, entspricht.
Wünscht der Reichstag ein nationales Gemeinwesen zu errichten, so muß hiermit der Respect für die Wünsche benachbarter Nationalitäten Hand in Hand gehen.
Nur wenn die nördliche Grenze des Bundes sich nach der Nationalität richtet, wird sie eine wahre Grenze Deutschlands sein.
Der Mission, die rch von meinen Wählern erhalten habe, würde ich nicht nachkommen, wenn ich mich nicht bestrebte, jedes Präjudiz von dem Rechte meiner Wähler abzuwehren und somit gegen die Zurechnung derselben zum NorddeutschenBunde die bestehenden rechtlichenHindernisse kenntlich zumachen.
Weadet man mir ein, daß Nordschleswig doch einstweilen zu einem Staatsverbande gehörenmüsse, soerwidereich, daß der Art.
1 des Verfassungs-Entwurfes im jetzigen Wortlaute nichts von einer nur einstweiligen Zugehörigkeit Nordschleswigs zum Bunde andeutet, daß es fermer recht wohl angänglich gewesen wäre, den Zwischenzustand durch Nichtausschreibung der Wahlen in Nordschleswig zu kennzeichnen, und daß mir endlich die Gründe unersichtlich sind, welche eine sofortige Veranstaltung der im Prager Frieden stipulirten Befragung der Bevölkerung verhindern könnte.
Bis zu dem Zeitpunkte, wo der Reichstag die Berathung des Verfassungs-Entwurfes beendigt haben wird, kann die Abstimmung im nördlichen Schleswig, für welchen die Wahlen einen vorläufigen Anhalt geliefert haben, veranstaltet werden und zum Schluß gelangen. '
Erst nach dem Ausfall derselben wird der Reichstag bei der definitiven Redaction des Artikel 1 die nördliche Grenze des Norddeutschen Bundes genau angeben können.
Nice-Präsident von Bennigsen: Es hat das Wort der Abgeordnete Franke für den Entwurf.
(Der Vorsitzende der Bundes-Commissarien Gras von Bismarck-Schönhausen bittet um das Wort.)
Vorher ertheile ich das Wort dem Vorsitzenden der Herren Bundes-Commissarien, Grasen von Bismarck-Schönhausen.
Vorsitzender der Bundes-Commissarien Graf von Bisrnarck-Schönhausen: Ich kann mich in Erwiderung auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners auf Dasjenige beziehen, was ich über diese Frage im Preußischen Hause der Abgeordneten gesagt habe, und was durch den ersten Herrn Redner, der heute aus dieser Tribune stand, auch heute nochmals verlesen worden ist und also den Acten der heutigen Discusston einverleibt werden wird.
Ich ergreife außerdem nur das Wort, um gegen zwei sactische Angaben des Herrn Vorredners einen Widerspruch einzulegen.
Einmal gegen die Angabe: daß die Grenze des Norddeutschen Bundes eine zweifelhafte sei und nicht feststünde.
Wenn die Verfassung so angenommen wird, wie sie gegenwärtig liegt, so wird damit zur Grenze des Gebietes des Norddeutschen Bundes bis aus Weiteres diejenige Grenze, die im Wiener Frieden zwischen Dänemark auf der einen, und Preußen und Oesterreich auf der anderen Seite, süpulirt worden ist.
Soll eine andere Grenze gezogen werden, so sind darüber die weiteren 14.
Sitzung am 18.
März 1867.
Verhandlungen vorzubehalten, und ich glaube nicht, daß Dasjenige, zu dem sich Preußen in dieser Beziehung verstehen würde, einen Widerspruch von Seiten seiner Bundesgenossen erfahren dürste.
Man könnte gegen diesen Widerspruch sogar einwenden, daß die Bnndestzenossen im Voraus darauf verzichtet haben, indem sie den Inhalt des Prager Friedens bei Schließung unseres Bündnisses als rechtsbeständig anerkannt haben, seinem vollen Umfange nach, also auch in Betreff dieser Bestimmung.
Die zweite Behauptung, die ich als thatsächlich unrichtig bestreite, ist diejenige, daß irgend ein Einwohner von Schleswig aus dem Vertrage, den Preußen mit Oesterreich abgeschlossen hat, ein Recht ableiten könnte aus die Abstimmung.
Nur Se.
Majestät der Kaiser von Oesterreich hat das Recht, von uns die Ausführung des Prager Friedens zu fordern, in welchem Maße, das läßt der Inhalt des Prager Friedens-Instruments selbst unbestimmt; er läßt der Preußischen Regierung darin eine IMtusts, er überläßt ihr, sich derselben nach ihrer'Auffassung der Billigkeit und der eigenen Interessen des Preußischen Staates zu bedienen.
Wenn ich in der Aeußerung, die der Abgeordnete Kantak heute citirt hat, im Abgeordnetenhause erklärt habe: Preußen könne unter Umständen, je nach der geographischen Lage einer fremden Nationalität, die dem Preußischen Staatsgebiet angehört hat, wenn von derselben dauernd und nachhaltig der Wunsch ausgesprochen wird, und wenn klar vorliegt, was aus ihr wird, sobald Preußen verzichtet —1-wenn ich mich dahin ausgesprochen habe, so habe ich dies allerdings gerade mit Rücksicht auf Nordschleswig gethan, indem ich damit habe sagen wollen, daß es für die Macht und den staatlichen Bestand Peeußens von keiner entscheidenden Wichtigkeit sei, ob dort einige Dänisch sprechende Einwohner, die lieber zu Dänemark gehören wollten, mehr bei Preußen sind oder weniger.
Die Grenze, die wir in dieser Beziehung nicht überschreiten dürfen und wollen, wird gezogen durch das Interesse des Preußischen Staates an seiner militairischen Sicherheit: eine Grenze, durch die unsere strategische Sicherheit nach jener Richtung hin beeinträchtigt würde, die uns in die Verlegenheit setzen könnte, das mit schwerem Blut und Anstrengung gewonnene Düppel nochmals zu nehmen, würden wir unter keinen Umständen anerkennen und zugeben können, dazu sind wir aber auch nicht verpflichtet.
(Bravo!)
Es ist nicht gesagt in dem Friedens-Instrument „der nördliche District von Schleswig '', wobei man sich Schleswig etwa in zwei Districte, einen nördlichen und einen südlichen geschieden dächte; es ist nicht gesagt „ein sprachlich abgegrenzter District ''; es ist der Ausdruck gebraucht;, die nördlichen Districte ''also solche Districte, deren es mehrere, vielleicht viele in Schleswig giebt man kann sich das Maaß dieser Districte sehr klein, man kann es sich sehr groß denken, und so groß, wie es in Kopenhagen vorschwebt, glaube ich, wird es nicht ausfallen.
(Heiterkeit.)
'Ich will hier unerörtert lassen, ob wir zur Feststellung dieser Linie einer Uebereinstimmung mit Oesterreich bedürfen.
Wenn es vom kaiserlichen Kabinette verlangt würde, so würden wir uns den Verhandlungen darüber nicht entziehen, nämlich Verhandlungen über die Frage, ob wir hierzu verpflichtet sind oder nicht.
Jedenfalls wird es nothwendig sein, auch ehe zur Ausführung dieser Bestimmung geschritten wird, mit der Königlich Dänischen Regierung darüber zu verhandeln, ob sie die Rückcession und in welchem Umfange, unter welchen Bedingungen sie sie annehmen will.
Wir können, wenn diese Cession Deutsche Einwohner mit in sich begriffe, und zwar solche, die laut erklären, Deutsch bleiben zu wollen, nicht anders zu ihr schreiten, meines Erachtens, als indem wir das Geschick der Deutschen entweder durch Enclaven, die wir vorbehalten, sicher stellen oder dadurch, daß wir mit Dänemark einen Staats-Vertrag abschließen, für dessen genaue Jnnehaltung wir andere Bürgschaften verlangen müßten als diejenigen, welche früher die Deutschen Schleswigs nur unvollkommen schützten.
(Bravo!)
Es ist ferner nicht zu vergessen, daß auf den Herzogthümern Schleswig-Holstein eine erhebliche Schuldenlast ruht, die jeden 220 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einzelnen Theil dieser Herzogtümer afficirt.
Bon Dänischen Schulden haben die Herzogtümer 29, 000, 000 Dänische Thaler, wenn ich richtig rechne etwa 22 Million preußische Thaler, übernommen; an Kriegskosten für Oesterreich haben wir ausgelegt nach dem Inhalt des Prager Friedens fünfzehn ''Millionen; unsere eigenen Kriegskosten, wie wir sie nach dem Wiener Vertrage von den Herzogtümern zu verlangen haben, werden sich nach einer vorläufigen Schätzung auf 25 Millionen Thaler belaufen; es kommt also eine Summe von über 60 Millionen Thalern, also über 60 Thaler auf den Kopf der Bevölkerung.
Auf eine Bevölkerung von beispielsweise 100, 000 Einwohnern würde nothwendig 'eine Schuldenlast von 6 Millionen und einigen 100, 000 Thälern fallen.
Alle diese Verhältnisse werden in Verhandlungen mit Oesterreich, mit Dänemark geklärt werden muffen, ehe Zur Ausführung der Bestimmung geschritten werden kaun.
So lange kann die Bundesverfassung nicht aufgeschoben werden, können auch die Grenzen des Bundes nicht ungewiß bleiben.
Und gerade bei der Unbestimmtheit der Grenzen fällt es noch mehr ins Auge, daß kein Schleswigs 'behaupten kann, gerade ihm gäbe diese Bestimmung ein auch nur moralisches Anrecht; denn daß ein jurisches Recht aus unserm Vertrage mit Oesterreich von keinem Bewohner Schleswig-Holsteins abgeleitet werden kann, darf ich einer Versammlung, die so viele Juristen unter sich zählt, nicht erst beweisen.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter FrsmSe r Meine Herren!
Ich glaube die Ansicht, wenn auch nicht aller, doch fast aller Mitglieder dieses Hohen Hauses 'auszusprechen (Ruf: Lauter!)
Ich glaube die Ansicht fast aller Mitglieder dieses Hohen Hauses auszusprechen, wenn ich der Wahrheit die Ehre gebe und hier es für ein nicht hoch genug anzuschlagendes Glück erkläre, daß das Herzogthum Schleswig durch Deutsche Waffen ein Deutsches Landes geworden ist.
Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung hat dies Ereigniß, dessen Folge die Vertretung des Herzogthums Schleswig in stiesem Reichstage ist, mit lauter Freude begrüßt.
Schleswig war, wie Sie Alle wissen, seit einer Reihe von Jahrhunderten der Erisapfel, der zu Zank, Hader und blutigem Krieg führte.
Wir hoffen, daß dem jetzt definitiv ein Ende gemacht ist.
Schleswig Bleibt ein Deutsches Land!
Wenn der Herr Vorredner, der Dänisch redende Herr Vorredner, daran die Ausstellung machte, daß die Grenzen noch nicht bestimmt seien, so muß ich dem widersprechen.
Der Wiener Friede hat die Grenzregulirung fest sanctionirt.
Weniger befriedigend, meine Herren, ist es im Lande gewesen, daß 'eine Abstimmung eintreten soll, die eine Abtretung zur Folge haben kann; ich sage'ausdrücklich, haben kann.
Schon die Anomalie, daß man im Norden des Landes das Selbstbestimmungsrecht vorbehalten läßt, und zu einer Abstimmung schreitet, während der übrige Theil der beiden Herzogtümer dieses Rechts der Abstimmung nicht theilhaftig geworden ist, diese Anomalie hat die klaffende Wunde erweitert.
Ich gehe nicht näher darauf ein.
Ich werde auch nach den ausführlichen Erläuterungen des Herrn Vertreters des Bundes-Präsidiums mich auf die Artslegung des Prager Friedens hier auf dieser Stelle nicht einlassen; nur das will ich mir zu bemerken erlauben: so sehr es Thatsache ist, so sehr es 'notorisch ist, daß ein Theil des Herzogthums Schleswig die Dänische Sprache redet, wie das Sprachgemisch bei allen Grenzländern der Fall ist, so sehr hatte man bisher doch Anlaß, zu zweifeln, daß die Dänisch Redenden auch Dänisch dächten.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz wieder.)
Es ist dies erst ein Product der neuesten Zeit, und zwar das Ergebniß einer sehr weit verbreiteten Dänischen Propaganda.
Auch von Deutscher Seite, wie ich das offen hier ausspreche, sind Mißgriffe gemacht, und jetzt ist eine große Bewegung im Norden Schleswigs unverkennbar.
Früher galt das als ein unumstößlicher Satz, daß der Dänisch redende Bewohner von Schleswig nicht Däne werden wollte, sondern Schleswiger bleiben, das weiß Jeder, der die dortigen Verhältnisse auch nur obenhin kennt, -14.
Sitzung am 18.
März 18671 und wenn iw auch nicht berufen bin, den Dortigen, welche die Abtretung Rrrch ihre Stimme besiegeln werden in.
ihrer, nach!
me'nw Ansicht offenkundigen Verblendung, den Versuch zu machen, eine vessere Einsicht in die Verhältnisse zu gewähren, so will ich mit zwei Worten nur sagen, daß der verständige Nordschleswiger ganz entschieden wünschen muß, bei dem jetzt Deutschen Herzogthum zu bleiben.
Ihm wird, wenn er sich selbst abtritt um mich dieses Ausdrucks zu bedienen die Zollgrenze an die Ader seines Lebens gehen, Der ganze Verkehr von der Spitze Jütlands bis hinunter nach Hamburg richtet sich nach Deutschland, und auch die Nordgrenze wird auf 's Empfindlichste beeinträchtigt.
Es ist schon von dem Herrn Vertreter des Bundespräsidiums bemerkt worden, daß auch die Schuldenlast eine Zugabe ist, die unvermeidlich sein würde.
Aber, meine Herren, bei der jetzigen Aufregung, die dort herrscht, ist nicht anzunehmen, daß augenblicklich solche Gründe gerade einen Eindruck machen.
Die Reue wird zu-spät kommen.
Was mich aber hier auf diesen Platz geführt hat, ist ein ganz einfacher Satz.
Ich glaube nicht, daß die Hohe Versammlung des Reichstags competent sei, aus die Anträge des Dänischen Vorredners irgend einzugehen.
Es ist dies eine Sache, die Zunächst den Preußischen Staat allein und unmittelbar afficirt, und es ist in der Verfassung des Preußischen Staats eine klare Bestimmung, worauf ich verweisen muß; es heißt nämlich in Art.
2:. '
„Die Grenzen des Staatsgebietes können nur durch ein Gesetz verändert werden.
Also in dem Preußischen Landtage wird die Sache, nicht hier im Reichstage abzumachen sein.
(Richtig.)
KrästöLKtr Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneeen von Grävenitz.
Ich frage, ob er unterstützt wird, und bitte (Der Bundes-Commifsar für das Grohherzogthmn Hessen meldet sich Zum Wort.)
Ich schlage vor, den Herrn Bundes Commiffarius erst zu hören; damit nicht etwa nach angenommenem Schluffe das Haus Zweifelhaft darüber werden könnte, ob nicht die Discussion wieder zu eröffnen sei.
Der Herr Bundes-Commifsar Hofmann hat das Wort.
Bundes-Commifsar Geheimer Legations-Rath HofMawr: Meine Herren, ich habe nur eine kurze Erläuterung dem Hohen Reichstage zu geben in Bezug auf einen Punkt, der für die ganze Frage der Norddeutschen Bundes-Versassung allerdings von sehr untergeordnetem Interesse ist, der aber für den Staat, den ich hier zu vertreten die Ehre habe, eine hohe Bedeutung besitzt.
Es ist von verschiedenen Seiten und in verschiedenen Richtungen bereits des eigenthümlichen Verhältnisses gedacht worden, in welchem sich das Großherzogthum Hessen als der einzige Staat, der nur teilweise dem Norddeutschen Bunde angehört, befindet.
Es ist von einer Seite ein Bedauern darüber ausgedrückt worden, daß das Großherzogthum Hessen durch die Mainlinie zerrissen sei.
Ich freue mich, daß.
einer der Herrn Abgeordneten aus Ober-Hessen bereits ausdrücklich dies Bedauern abgelehnt hat; denn ich hoffe und habe gute Gründe zu Hoffen, daß sich Mittel und Wege finden werden, um die Mainlwie für Hessen und ganz Süddeutschland so zu überbrücken, daß von einer Zerreißung nicht die Rede sein kann.
(Bravo!)
Von anderer Seite hat man in einem entgegengesetzten Sinne die eigenthümliche Lage des Großherzogthums Hessen zur Analogie benutzt, um, wenn ich recht verstanden habe, darzuthun, daß der Preußische Staat nicht zerrissen würde, wenn eine Provinz desselben außerhalb des Bundesgebietes bliebe.
In dieser Beziehung möchte ich daraus aufmerksam machen, daß, wenn man strenge die Scheidung dessen durchführen wollte, was zum Bundesgebiet gehört, und dessen, was nicht dazu gehört, ich meine, wenn man die Bundes-Einrichtungen aus die zum Bunde gehörigen Provinzen eines Staates beschränkte und die anderen Provinzen von den Einrichtungen ganz ausnähme, die Einheit des Staates allerdings in hohem Maaße gefährdet 221 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sein würde; denn es läßt sich nicht läugnen, daß der Bund, welcher jetzt geschaffen wird, viel tiefer rn die staatlichen Verhältnisse eingreift, als der frühere Bund, bei dem es allerdings möglich war, daß ein Staat ihm nur theilweise angehörte, ohne daß die Einheit desselben gefährdet war.
(Sehr gut!)
Eine besondere Schwierigkeit liegt nun für das Großherzogthum Hessen darin, daß zu den nördlich vom Main gelegenen Gebietstheilen nicht bloß die Provinz Oberhessen gehört, die in sich ein abgerundetes Ganze bildet, sondern auch die zwei Gemeinden, Castel und Kostheim, die getrennt von der Provinz Oberhessen, aber allerdings nördlich des Mains liegen und die einen Bestandtheil der Provinz Rheinhessen bilden, welche nicht zum Norddeutschen Bund gehört.
Es ist deshalb von Seiten der Großherzoglich Hessischen Regierung im Schlußprotocoll vom 7.
Februar, das sich mit den anderen Anlagen des Verfassungsentwurfs.
gedruckt in Ihren Händen befindet, die Voraussetzung niedergelegt worden, daß, wenn es sich demnächst um die Ausführung der Bundeseinrichtungen handelt, auf die eigenthümliche Lage ''dieser beiden Gemeinden eine geeignete Rücksicht werde genommen werden.
Was hauptsächlich Veranlassung gab, jene Bemerkung im Schlußprotocoll niederzulegen, war die Befürchtung, es möchte demnächst die Civil Proceß Ordnung im Norddeutschen Bunde, die ja als Gegenstand der Bundes-Gesetzebung bezeichnet ist, auch auf die Gemeinden Castel und Kosteim Anwendung finden.
Hierdurch würden diese beiden Gemeinden in Bezug aus die Justiz aus ihrem Verbände mit der Provinz Rheinhessen, in welcher bekanntlich das französische Recht gilt, gerissen werden.
Es ist deshalb gewiß ein billiger Wunsch, daß hierauf bei der demnächstigen Bundesgesetzgebung geeignete Rücksicht möge genommen werden.
Es ist nicht meine Absicht, eine Discussiön über diesen Punkt herbeizuführen, ich wollte Ihnen nur die Gründe näher angeben, welche die Großherzoglich Hessische Regierung bewogen haben, die fragliche Bemerkung im Schlußprotocoll niederzulegen und ich darf wohl annehmen, daß diese Gründe von Seiten dieser hohen Versammlung die richtige Würdigung finden werden.
Präsident: Dem Abgeordneten Dr. Michelis ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Michelis: Ich hörte bei der Verlesung der Rednerliste, daß ich gegen den Antrag eingeschrieben sei, wie ich meine mit Unrecht.
Ich habe mich blos zu einer Bemerkung zu dem §.
1. gemeldet, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses aus einen sehr wichtigen Theil Deutschen Landes zu lenken, dessen nicht Erwähnung geschehen ist im Artikel über das Bundesgebiet, der aber von der allerhöchsten Bedeutung ist (Große Unruhe.
Ruf: Zur Geschäftsordnung!
Unterbrechung des Redners durch die Glocke des Präsidenten.)
Ich muß doch erst sagen Präsident: Sie müssen nicht, ehe Sie mich gehört haben.
—1, Die Bemerkung, die Sie machen, setzt einmal voraus, daß Sie mit dem Worte präcludirt werden.
Das ist noch nicht der Fall.
Ich werde den Schlußantrag erst jetzt zur Unterstützung und dann zur Abstimmung bringen.
Demnächst aber, wenn der Schlußantrag angenommen werden sollte, würde eine solche Motivirung immer kein „Wort zur Geschäftsordnung ''sein, das heißt keine Anleitung für die Versammlung darüber, welche geschäftliche Behandlung dem vorliegenden Thema zu Theil werden soll.
Ich bitte also zunächst, mit dem Schlußantrage vorgehen zu dürfen.
(Der Abgeordnete Dr. Michelis erbittet von Neuem das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Michelis hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Michelis: Meine Herren, es ist ein Fall, der, wie ich meine, im Interesse der ganzen Verhandlung ist.
Ich bin „gegen ''eingeschrieben, ich habe mich aber nicht „gegen ''gemeldet.
Es beruht das ohne Zweifel (Ruf: Zur Geschäftsordnung!)
Verbandlunge« des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung äüt 18.
März 1867.
Präsident (den Redner unterbrechend): Wenn der Herr Redner nicht zur Geschäfts-Ordnung sprechen will, muß ich ihn bitten, jetzt abzubrechen.
Abgeordneter Dr. Michelis: Ich will nur zur GeschäftsOrdnung sprechen.
Präsident: Sie müssen das aber auch wirklich thun.
Abgeordneter Dr. Michelis: Der Fall liegt so: Ich bin „gegen ''eingeschrieben, habe mich aber nicht „gegen ''gemeldet.
Das beruht darauf) weil wir eben nicht wissen, ob wir nach unserer Geschäfts-Ordnung den Weg der Interpellation offen haben oder nicht.
Darüber bin ich ungewiß gewesen und darüber wollte ich fragen.
Ich habe nicht „gegen ''sprechen wollen, sondern nur etwas sagen wollen, was an und für sich auf dem Wege der Interpellation erledigt werden müßte.
Weil wir aber nach der Geschäfts-Ordnung, so viel ich weiß, den Weg der Interpellation nicht haben, Präsident: Wir haben diesen Weg allerdings in der von uns angenommenen Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Michelis: Also den haben wir
Präsident: Ich kann die Frage mit Bestimmtheit bejahen.
Ich bitte nun den Herrn Schriftführer, sich wegen der Meldung des Abgeordneten Michelis zu äußern.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Ummhe-Bomst: Der Zettel des Abgeordneten Dr. Michelis ist hier in meiner Hand.
Es ist allerdings darauf bemerkt, wie ich es jetzt wohl richtig lese: „zu ''Artikel 1.
Es ist dieses „zu ''nur mit einem Haken angegeben und wir haben da eine Meldung „zu ''nicht zulässig ist, sondern entweder „gegen ''oder „für ''angegeben werden muß dieses z für ein g gelesen und haben die Meldung als „gegen ''geschehen betrachtet.
Präsident: Jetzt, meine Herren, bringe ich zunächst den Schlußantrag noch einmal zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste lautet: Für: Francke, Freiherr von Hammerstein, von Hennig, von Carlowitz, Dr. Freytag, Haberkorn, Dr. Zachariae, Dr. Wizard, Meyer, von Puttkamer (Fraustadt), Schräder, Wulff.
Gegen: Kryger, Schraps, Donimierski, Ahlmann, Becker (Dortmund), Bebel, von Czarlinski, von Chlapowski, Dr. Michelis, Weber (Stade).
Ich bringe nun den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussiön über Artikel 1 des Verfassungs-Entwurfs jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Abgeordnete von Donimierski hat das Wort.
Abgeordneter, vo« Donimierski: Es ist von dem Herrn Präsidenten des Bundesrathes erwähnt worden, daß ich Stimmen Deutscher Wähler erhalten hätte; das erkenne ich an.
Denn die Kreise, die mich gewählt, haben in der größeren Majorität Deutsche Bevölkerung und so viel ich erfahren habe, sind die Deutschen für die Einverleibung in den Norddeutschen Bund, während die Polnische Bevölkerung dagegen ist.
Unter der Polnischen Bevölkerung war vor den Wahlen bekannt geworden, daß ihre Landsleute auf dem letzten Landtage einen Protest gegen die Einverleibung eingereicht hätten.
In Folge dessen sind sie zahlreich an die Wahlurne herangetreten, und haben uns dadurch und auch noch ausdrücklich den Auftrag gegeben, den Pro33 222 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
test hier zu wiederhole«.
Meine Herren, es ist vielfältig verbreitet und auch heute hier erwähnt worden, das; die Nationalitäts Bewegungen unter, unserer.
Polnischen Bevölkerung nur künstlich von einzelnen Gutsbesitzern und von der Geistlichkeit unterhalten werden.
Das.
ist in Bezug auf meine Gegend durchaus unrichtig.
17.
1- b-71- Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien äußerte, daß die Russische Negierung mcht emilde
verfahre -mit MrM Polnischen Unterthanen.
Meine Herren, blicken Sie -hin, -welche Grausamkeiten dort geschehen sind und noch geschehen in unserer nächsten Nähe, Grausamkeiten, wie sic die-Geschichte des Heidenthums nicht kennt.
Meine Herren, dort haben wir unsere Verwandt Freunde und Landsleuteund auch; der geringste Arbeiter hat dort seine'Verwandten, und sie stehen in genauem Verkehr mit einander.
Er weiß also, was dort geschiehst und diese Ungerechtigkeiten und- Grausamkeiten müssen die Gemüther unseres Volkes -in Aufregung erhalten.

Dazu-kommen noch einige-Fehler, welche von den 'Beamten bei uns gemacht werden, welche in den Germanisirungs-Bestrebungen- zu.
weit gehen.
So haben wir z.
B. den Fall, daß in ganz Polnischen Gemeinden Teutsche Schullehrer angestellt werden Wir haben, ferner in der letzten Zeit, vor etwa lO Jahren, eine'Schulordnung bekommen wonach der Unterricht in den Elementarschulen wesentlich nur in Deutscher Sprache und blos der Religions Unterricht in der Polnischen Sprache ertheilt- werden soll.
Meine Herren, solche Anordnungen wirken auf das Volk und es überzeugt sich dasselbe, worauf man ausgehst ihnen ihre: Muttersprache zu nehmen, und da ist es gewiß nicht erst nothwendig, daß Geistliche oder Gutsbesitzer sie darauf aufmerksam machen.
Meine Herren, es- ist von dem Herrn Präsidenten des Bundesraths auch erwähnt worden, daß wir gegen die Einheit der Monarchie wären.
Das kann ich nicht anerkennen.
Wir haben bis setzt nicht zum Teutschen Bunde gehört, und es ist dadurch die Einheit der Monarchie nicht gestört worden.
Unsere Provinz hat eine ganz eigenthümliche 600jährige historische Entwickelung, und auf dieser Grundlage kann sie auch weiter bestehen.
Es ist hier schon von einem Redner und auch von dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien die ehrenvolle Anerkennung ausgesprochen worden, wie tapfer unsere Landsleute im letzten Kriege gekämpft haben.
Meine Herren, dadurch haben sie nur den besten Beweis dafür gegeben, daß sie als Unterthanen des Preußischen Staates ihre Pflichten treu erfüllen.
Aber sie.
sind Polen und-wollen Polen bleiben.
1- Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Meine Herren, aus dem Boden stehend, welcher mich hierher geführt hat, habe ich nicht die Absicht, gegen den Artikel 1, gegen das dort bezeichnete Bundesgebiet, und die darin bezeichneten Staaten zu sprechen.
Ich wünschte zunächst hier nur eine Aeußerung des eehrten Herrn Minister-Präsidenten zu berühren, welcher vorer warnend sich gegen den Adel der neu erworbenen Provinzen erklärt hat in der Richtung, daß derselbe nie die Bestrebungen des Polnischen Adels verfolgen möge.
Meine Herren!
Hannover gehört auch zü den neu erworbenen Landestheilen, und ich kann sagen, der Hannoversche Adel steht nicht auf dem Standpunkte des Polnischen Adels, er steht nicht aus dem Standpunkte der Proteste, wohl abersteht er aus dem Standpunkte, daß -er wünscht, bei dem Neubau Deutschlands die Rechte der einzelnen Staaten, die Rechte der Einzelnen und die Rechte der Gesammtheiten, soweit es mit einem gesunden Aufbau des Deutschen Bundesstaats verträglich ist, gewahrt zu sehen.
Das ist auch mein Standpunkt.
Ich habe über diesen Punkt nichts weiter zu sagen und wende mich zu einer Specialität, die mich eigentlich aus diese Rednertribüne geführt hat.
Es ist das der Antrag des Abgeordneten von Carlowitz zum Artikel 1.
Dieser Antrag besagst paß dem Artikel 1 hinzugefügt werden möge es ist Nr.
13 der uns gewordenen Drucksachen -1.
„Sämmtliche Bundesglieder verpflichten sich gegenseitig dahin, daß sie eine etwaige freiwillige Abtretung ihrer, auf einem Bundesgebiete hastenden, Souveranetätsrechte ohne Zustimmung der Gesammtheit nur zu Gunsten eines Mitverbündeten vornehmen wollen.
Meine Herren, ich habe gegen den Satz an sich gar nicht zu streiten, er ist aus der Wiener Schlußacte genommen.
Er war bisher im Deutschen Bünde Rbchtens.
Ich habe gegen 14.
Sitzung am A.
März 1867-1; seine Hinüberziehung in unseren neuen Bund, in unser neues Deutschland nichts zu erinnern, dem: er hat den Hauptzweck, Deutschland zu germanisiren und den Einfluß des- Ausländes abzuwenden.
In der Richtung hin bin ich entschieden für den Antrag.
Aber, meine Herren, ich setze dabei eins voraus, nämlich, daß er auch in dem Sinne wieder herübergenommen wird, in welchem er während des alten Deutschen Bundes gemeint gewesen ist.
Nach der Interpretation, die von allen Staatsrechtslehrern dem Artikel 6 der Wiener Schlußacte, der dieselben Worte enthülst gegeben worden, ist durch die Bestimmung dieses Artikels 6 durchaus nicht ausgeschlossen, daß Deutsche Negenien zu.
Gunsten eines Successionsberechtigten verzichten können, ohne daß sie durch diesen Artikel beschränkt werden, zu Gunsten eines Successionsberechtigten, welcher nicht Regent eines Staates ausserhalb des Bundesgebietes ist.
Ich mochte wünschen, daß unsere Souveräne in diesem Rechte nicht geschmälert würben, und ich spreche nur die Voraussetzung aus, daß dieser Satz, den der Antrag des Herrn von Cariowitz uns giebt, in demselben Sinne auch jetzt in unsere Neue Verfassung wieder aufgenommen weide, wie er vorher im Deutschen Bünde gemeint gewesen ist, nämlich unter Aufrechterhaltung der Möglichkeit des Verzichts eines Deutschen Souveräns zu Gunsten eines Successionsberechtigten.
Ich glaube, daß wir unseren Souvcrainen es schuldig sind, dies zu wahren und ich glaube, daß es auch dazu beitragen wird, überall die Verhältnisse unseres Neubaues in richtiger Weise sicherzustellen.
1.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Graf von Bismarck: Ich will nur zu einer kurzen sactischen Berichtigung das Wort nehmen, da der Herr Vorredner meine Aeußerungen von Heute mißhört hat.
Ich habe nicht von Bestrebungen des Hannoverschen Adels gesprochen, den ich mit dem Polnischen parallelisirte, sondern von den vielen Schwierigkeiten, Ne manche Ein- gesessene früherer geistlicher Territorien in Deutschland hätten,!
die günstige frühere Lage des Adels in diesen Territorien heut zu vergessen.
Präsident: Inzwischen ist der Antrag auf Schluß der Debatte 'erneuert worden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag, der von dem Abgeordneten Grasen von der Sch ulen bürg ausgegangen ist, unterstützen wollen, aufzustehen.
1.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus. '
Die Rednerliste hat sich inzwischen nicht verändert; es wird mir wohl alfo du abermalige Verlesung derselben erlassen werden.
1.
1 -1.
1.
1.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 1 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
-.
Das ist die Minorität des Hauses.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schraps gegen die Vorlage.
1 -1- '- Abgeordneter Schraps: Meine Herren!



(Allseitiger Ruf: Aus die Tribüne.
Der Redner begiebt sich zur Tribüne.)
1- Meine Herren, ehe ich mich zu Artikel 1 des vorliegenden Entwurfs wende, erlauben Sie Mir einige Worte zu ''meiner Legitimation für meine Anwesenheit an dieser Stelle, die von verschiedenen Seiten angegriffen ist.
Ich finde eine merkwürdige Uebereinstimmung zwischen dem Herrn Präsidenten der Bundes Commissarien und dem Herrn Abgeordneten für- Hamburg darüber, daß Gegner des Norddeutschen Verfässungs Entwurfs eigentlich hier nicht gegenwärtig sein könnten; -uüd ich muß Ihnen -allerdings gestehen, daß- ich Meinen- Wählern ausdrücklich erklärt habe, daß ich nur zu dem Zwecke hergehen 223 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
würde, um mich gegen den Entwurf zu erklären.
Sie haben mir darauf hin ihr Mandat ertheilt; ich glaube daher, darauf hin darf ich hier an diesem Orte gegenwärtig sein, wo es sich überhaupt nur um eine berathende Versammlung handelt.
Ob der Rath, den ich Namens meiner Wähler hier geben soll, befolgt wird, steht allerdings eben so sehr dahin, wie es bei dem Rath Derjenigen der Fall ist, welche da wünschen, daß der Der --, sassüugs Entwurf mit Freiheiten aller Art ausgestattet werde, gegen die sich der Herr Präsident der Bundes Commissarien schon im Voraus mit großer Bestimmtheit erklärt hat.
Ich glaube aber auch, daß ich mein Hiersein an dieser Stelle noch in anderer Beziehung zu rechtfertigen im Stande bin und zwar meinen Freunden gegenüber, die außerhalb dieses Saales sind.
Ich Halte noch jetzt für rechtsbeständig die Fortdauer des Parlamentes,.
welches mit Zustimmung aller Deutschen BundesRegierungen im Jahre 1848 zusammen getreten ist, (lebhafter Widerspruch) und ich bin deshalb in diesem Saale nur erschienen, weil es sich eben um eine berathende Versammlung handelt, von der es dahin steht, ob ihr Rath befolgt werden wird.
Wende ich mich nun zu dem Entwürfe selbst, so muß ich allerdings sagen, daß ich gleich im Eingänge der Bestimmungen eine Analogie mit der Rheinbundsacte finde, die mich mcht hoffen läßt, daß die Dauer des Bunde
eine ewige sein wird; ich finde, daß nicht, wie in der Deutschen Bundesacte, gesprochen wird „von den Fürsten und freien Städten Deutschlands ''; es wird eine Anzahl Regierungen aufgeführt, von denen man selbst zweifelhaft zu sein scheint, wie lange sie eben zusammen halten werden.
Wende ich mich nun weiter zu dem Entwürfe selbst, so habe ich allerdings zu meinem Bedauern eine Sache zur Sprache zu bringen, von der in dem Derfassungs Entwurf eben so wenig, wie in den Motiven, bisher etwas verlautet hat: es ist das Verhältniß zu Luxemburg und Limburg.
Bereits in den Reformverhandlungen, die vor 5 oder 6 Jahren spielten, fand sich in dem Vorschlage des Vorgängers des jetzigen Preußischen Minister-Präsidenten, des Herrn Grasen von Bernstorff, daß sstr diese beiden Länder unter der Führung Preußens kein Raum sei.
Ich finde zu meinem Bedauern, daß die Politik auf diesem Wege fortgeschritten ist, daß die Politik von dem Reiche und Volke feindlicher Richtung, welche die Schweizer und die Holländer zum Abfall brachte und die Elsässer zu den eingefleischtesten Franzosen machte welche unter dem Regimente des Deutschen Bundes die verfassungsmäßigen Zustände nie zur Entwickelung hat kommen lassen, daß dieselbe Politik die Luxemburger, die stets zu uns gehalten haben, von uns Hinweggetrieben hat.
Es ist nun allerdings srüherhin mm vorigen Jahre noch versichert worden, es stände die Preußische Regierung auf so gutem Fuße mit der Französischen, daß wir von dort aus Nichts zu fürchten hätten, daß uns von dort aus keine Gefahren drohen.
Ich würde sehr beruhigt sein, wenn dieselbe Versicherung uns heute nochmals gegeben werden könnte; ich fürchte aber, sie wird uns nicht gegeben werden können.
Nach anderer Richtung hin habe ich hierbei zu bedauern, daß ein Verbündeter uns in dieser Weise abtrünnür geworden ist: Holland, das stets die Vormauer und der Vorkämpfer Deutschlands gegen Frankreich gewesen ist, wird aus diese Weise dem Feind in die Arme getrieben.
Ich glaube, daß alles Dasjenige, was die Rheinprovinen an Deutschland gethan haben, nicht verdient, daß sie auf olche Weise behandelt werden.
Es wird mir allerdings entgegen gehalten werden, daß Preußen noch das Besatzungsrecht 'in Luxemburg hat.
Allein ich muß offen gestehen, ich finde darin gar nicht die geringste Garantie.
Wohin solche Besatzungsrechte führen, das haben wir an Oesterreich gesehen.
Oesterreich hat das Besatzungsrecht gehabt in Ferrara, in Ankona; wohin hat es geführt
Zu Solferino und zu Königgrätz!
Ich fürchte sehr, uns selbst wird ein gleiches Schicksal bevorstehen!
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommissare hat das Wort.
Präsident der Bundescommissare Minister Präsident Graf von Bismarck: Ich freue mich, daß der Herr Vorredner mir Gelegenheit giebt, von diesem den absurden Verdäch— 14.
Sitzung am!
8.
März 1867. tigungen unserer Beziehungen zu Holland, die in einem Theile der Presse sich breit gemacht haben, entgegenzutreten.
Ich weiß nicht, wer ein Interesse dabei gehabt hat, die Ansicht zu verbreiten, als ob Holland oder irgend ein Theil des Holländischen Gebietes von Preußen, von Deutschland her bedroht würde, als ob irgend ein Preußischer Staatsmann jemals daran gedacht hätte, den Holländern ihr Besitzthum zu beneiden oder zu beeinträchtigen.
Vielleicht hat die oarüber entstandene Befüchtung das für die Königlich Niederländische Regierung erfreuliche Resultat gehabt, ber der Abstimmung über das dortige Militärbudget die Abgeordneten geneigter zu machen; (Heiterkeit.)
aber dieser Rücksicht kann ich doch nicht allein den Ursprung dieser Gerüchte zuschreiben, als ob wir Holland bedroht hätten, Gerüchte, die so vollständig aus der Luft gegriffen sind, daß mit keinem Buchstaben jemals der mindeste Anlaß gegeben ist, der einer solchen Erfindung auch nur die Haares-Brerte Raum darböte, auf der eine Lüge 'Fuß fassen könnte.
Wir haben mit Holland mit den Niederlanden, will ich mich richtiger ausdrücken bei Gelegenheit des Ausbruchs des Krieges über Luxemburg eine kurze Auseinandersetzung gehabt.
Die Großherzoglich Luxemburgische Regierung folgte nrch't unserem Beispiel, sich vom damaligen Deutschen Bunde Zu trennen, nachdem die Kriegserklärung vom 1416 Juni erfolgt war; sie blieb in der Versammlung, sie associirte sich also gewissermaßen der Corporation, die mit uns im Kriege war, sie fuhr fort, dazu zu gehören.
Ich habe über diesen Punct eine Auseinandersetzung mit dem Königlich Niederländischen Herrn Gesandten gehabt, der, obschon er kein directes, strenges Mandat dazu hatte, doch ex muuäuto Mussuinxto die Luxemburgische Regierung hier mit vertrat.
Wir waren dabei einig, daß, juristisch genommen, wir uns im Kriege mit Luxemburg befanden, daß wir aber beiderseitig kein Interesse hätten, diesen Krieg zu führen, und wir glaubten uns Beide aufs Wort, daß wir nicht auf einander schießen Hürden.
(Heiterkeit.)
Daß selbst damals in diesen Vorgängen der Kenn irgend einer Befürchtung für Holland, einer Bedrohung der Niederlande gelegen haben könnte, kann ich nicht annehmen, das sind vorübergegangene Dinge.
Bekannt ist, daß die Königlich Niederländische Regierung wünscht, das Band, welches einen Theil ihres unmittelbaren Gebietes, einen Theil der Provinz Limburg seit einer Reihe von Jahren mit umfaßt, gelöst zu sehen; sie hatte darüber schon in Frankfurt bestimmte Antrage gemacht.
Wir haben die Ueberzeugung, daß, wenn wir mit Entschiedenheit darauf bestanden hätten, 'die Niederlande sollten für Limburg.
beitreten, wir dadurch den Niederlanden einen Anlaß zur Besorgniß gegeben haben würden, indem es dann ja eben wiederum darauf ankäme, die Zerreißung einer staatlichen Einheit herbeizuführen, die die Polnischen Herren Abgeordneten der Preußischen Monarchie anthun wollten bei dem tiefer anschneidenden System des jetzigen Bundes.
Wir haben diese Zumuthung nicht gestellt, ebenso wenig ist uns in Bezug aus Luxemburg jemals ein Wunsch des dortigen Souveräns, der dortigen Regierung, der dortigen Einwohnerschaft ausgesprochen worden, für dieses Großherzogthum dem Norddeutschen Bunde anzugehören.
Man könnte im ganz strengen Wortssinne annehmen, daß nach der Analogie der Friedensschlüsse, die wir mit Meiningen, mit Reuß gemacht haben, schließlich vielleicht sogar ein Friedensschluß mit Luxemburg nöthig wäre.
Aber diese indirecte Kriegserklärung, die im Ver-.
weilen Luxemburgs im Bunde lag, hat gar keine Folgen gehabt, weder einen Kamps noch einen Friedensschluß.
Unsererseits ist aus die Zugehörigkeit Luxemburgs und Limburgs zu Deutschland weder verzichtet worden, noch ist sie als em Rechtsgrundsatz ausgesprochen worden.
Wir können den Souveränen, die dem Bunde nicht beitreten wollen, keine Gewalt und keinen Zwang anthun.
Wenn einer der übrigen Souveräne, mit denen wir uns jetzt im Bunde befinden, nachhaltig und entschieden geweigert hätte, dem Norddeutschen Bunde beizutreten ich glaube doch, die geographische Situation eines solchen Staates müßte sehr zwingend ihrer Natur nach aus uns gewirkt haben, wenn wir hätten einen Druck auf solche Regierung ausüben sollen in einer Lage der europäischen Verhältnisse, wo wir ebenso Wie die andern Großmächte das Interesse haben, den Zunder, 2241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867. der den Frieden Europas in Brand stecken könnte, in keiner Weise zu vermehren.
Ich kann deshalb nur constatiren: von Seiten Luxemburgs ist uns niemals die Absicht und der Wunsch ausgesprochen worden, dem Norddeutschen Bunde beizutreten; von Seiten Luxemburgs ist uns entschieden der Wunsch ausgesprochen worden, in dieser Beziehung nicht behelligt zu werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Henntg hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Henntg: Meine Herren!
Ich habe nicht nöthig, auf die letzte Rede, die von dieser Stelle aus gehalten worden ist, einzugehen, weil der eine Theil bereits von dem Herrn Präsidenten der Bundescommissarien widerlegt worden ist, der andere Theil mir wesentlich zur allgemeineu Discusston zu gehören schien,, aus die ich in keiner Weise zurückzugreifen geneigt sein kann.
Ich habe einige Worte zu sagen auf das, was der vorletzte Herr Redner, der aus diesem Platze stand, Herr von Hammerstein,.
gesagt hat.
Er hat nämlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Carlowitz berührt, hat sich im Allgemeinen mit ihm einverstanden erklärt, indeß ihm eine Deutung geben wollen, als ob um es deutlich auszusprechen, was er mit klaren Worten nicht gesagt hat Aussicht vorhanden wäre, daß der Kronprinz von Hannover erbberechtigt wäre aus das Herzogthum Braunschweig.
Ich habe hiergegen zu erwidern, daß diese Thatsache keineswegs unbestritten ist, daß im Gegentheil im Allgemeinen bisher angenommen war, daß die Erbberechtigung Hannovers auf Braunschweig nicht an der Person des Regenten, sondern am, Staate Hannover hinge.
Diese Ausfassung wird von Seiten der Bewohner Braunschweigs, wie mir bekannt ist, vollkommen getheilt, und da die Frage zweifelhaft ist, so würde meiner Ueberzeugung nach'immer die Braunschweig'sche Ständeversammlung über dieselbe gehört werden.
müssen und ich bin hier ausdrücklich von den drei Vertretern Braunschweigs, die hier in dieser Versammlung sitzen, ermächtigt worden zu erklären, daß die Braunschweiger in keiner Weise irgend einen Schritt billigen würden, der zu einer derartigen Erbfolge führen könnte.
Sie sind vielmehr überzeugt, daß das ganze Land einer derartigen Einrichtung den äußersten gesetzlichen Widerstand entgegensetzen würde.
Im Allgemeinen aber glaube ich hier noch hinzufügen zu müssen, daß es Wohl das'allerunglücklichste Ereigniß sein würde, was eintreten kann, weil unzweifelhaft der dann neu eintretende Bundessürst ein widerstrebendes Mitglied des Bundes sein würde.
In Folge der vorangegangenen Ereignisse wäre das ja ganz natürlich und es wäre in keiner Weise für die ganze Institution nützlich.
Ich glaube, der Bund selbst würde alle Veranlassung haben, sich einer solchen Erbfolge zu widersetzen und meinerseits bin ich deshalb auch ganz besonders geneigt, für das Amendement des Herrn von Carlowitz zu stimmen.
Sie werden mir aber gestatten müssen, noch aus eine Rede weiter zurückzugreifen, weil dieselbe von einem Vertreter aus derjenigen Provinz gehalten wurde, in der ich geboren bin, in der ich lange Jahre gewohnt habe, welche ich auch gegenwärtig hier an diesem Platze zu vertreten habe.
Der Herr Abgeordnete für die Kreise Stuhm-Marienwerder hat selbst anerkannt, daß dieselben von einer Majorität der Deutschen bewohnt werden und daß er deshalb gar nicht hätte gewählt werden können, wenn nicht ein Theil der deutschen Bevölkerung ich muß von meinem Standpunkte aus sagen beklagenswerther Weise für ihn gestimmt hätte, nicht als ob ich irgendwie wünschen könnte, daß der Herr diesen Verhandlungen fern bliebe, aber ich hätte gewünscht, daß die Deutschen Bewohner jener Kreise dem Beispiele der übrigen Deutschen Wfftpreußen gefolgt wären und diesmal sich streng an die Nationalität gehalten und die politischen Unterschiede dabei vergessen hätten.
Er hat anerkannt, daß die Mehrzahl seiner Wähler für die Einverleibung in den Norddeutschen Bund ist, nichtsdestoweniger hat er sich für berechtigt gehalten, sich doch dem Proteste gegen die Einverleibung anzuschließen.
Er hat gesagt, er halte sich deshalb dazu für berechtigt, weil er und seine Landsleute d. h. die dort wohnenden Preußischen Bürger Polnischer Zunge den Wunsch hegten, den seit 600 Jahren bestehenden Zustand ihrer heimathlichen Provinz in demselben Stande zu erhalten.
Ich muß ihm nun entgegenstellen, daß er 100 Jahre westpreußischer Geschichte hierbei fortgelassen hat, nämlich die letzten 100 Jahre, und daß gerade die eine so außerordentliche Umgestaltung auf die Provinz ausgeübt haben, daß derjenige, der sie vor 100 Jahren gekannt hätte, sie wohl heute schwerlich wieder erkennen würde.
Machen Sie sich eine Vorstellung davon, wie die Provinz Preußen und namentlich Westpreußen aussah, als sie in den Preußischen Besitz kam.
Die Stadt Kulm, die gegenwärtig, wenn ich nicht sehr irre, 8, 000 Einwohner hat, hatte damals 800, Bromberg, welches allerdings zu Posen gehört, hat heute, wenn ich nicht sehr irre, 25, 000 Einwohner, damals hatte es 1, 400.
Die Bauern waren in vollständiger Leibeigenschaft und Hörigkeit.
Das Erste, was von Friedrich dem Großen vorgenommen wurde, war, daß er die Hörigkeitdie Leibeigenschaft aufhob, also die persönliche Unterwerfung des Bauern unter den Grundbesitzer beseitigte.
Ich will dann ferner anführen, wie diese Provinz Theil nahm an den segensreichen Landes-Cultur-Edicten der Jahre 1807 und 1810, wo ein selbstständiger freier Bauernstand geschaffen wurde, und nun vergleichen Sie das, was die Polen dem gegenüber gethan haben, als sie in der Macht waren.
Es hat hier ein Redner an dieser Stelle, der Herr Abgeordnete von!
Niegolewski, mit großer Emphase gerühmt, daß in der Polnischen Verfassung von 1792 die Befreiung der Bauern ausgesprochen sei, nun, meine Herren, das.
ist eine bekannte Thatsache.
Gestatten Sie nun aber, derselben eine andere gegenüber zu stellen.
Als im Jahre 1831 die Polen die Russische Herrschaft beseitigt und zeitweise die Regierung in die Hand genommen hatten, da konnte der Polnische Reichstag sich nicht dazu entschließen, die Befreiung der Bauern auszusprechen, (Sehr wahr!)
1 die damalige Regierung wollte ein derartiges Gesetz einbringen, sie sah aber voraus durch die Vorverhandlungen, die stattfanden, daß es nicht durchgehen würde, sie beschränkte sich also aus den Vorschlag, daß nur die Bauern der Krongüter befreit werden sollten.
Aber auch das sand solchen Widerspruch in der dazu niedergesetzten Commission, daß 20 Tage vergingen, und daß man doch zu einem Beschlusse darüber nicht kommen konnte, im Reichstage selbst ist dann die Sache todtgeschwiegen worden.
Meinerseits muH ich die Ueberzeugung aussprechen, daß Nichts dazu mehr beigetragen hat, die Sympathien der Polnischen Bevölkerung dem Polnischen Adel zu entziehen, als dieser ungeheure, nie wieder gut zu machende Fehler des Polnischen Reichstages im Jahre 1831.
Daher war es auch möglich, daß die Russische Regierung, die auch kurz vorher, ehe der letzte Polnische Ausstand ausbrach, die Bauernbefreiung ausgesprochen hatte, den mit so großer Klugheit und mit einer solchen Berechnung aller Verhältnisse angelegten Plan der letzten Polnischen Jnsurrection so leicht unterdrücken konnte, weil eben der Bauer kein Vertrauen zum Adel hatte.
Meine Herren!
Der Herr von Donimierski hat auch gemeint, daß die Polnische Bevölkerung von Westpreußen besonders deshalb so abgeneigt wäre, dem Norddeutschen Bunde einverleibt zu werden, weil viele Preußische Beamte gar zu schroff Germanistrungsversuche unternähmen.
Ich will dieser Behauptung nicht widersprechen.
In welchem Lande kömmt es nicht vor und leider ist es bei uns nicht zu selten daß der übermäßige Eifer der einzelnen Beamten den Gesammtintentionen des Staates genau entgegenhandelt
Ich glaube, wenn man irgend gerecht sein will, so muß man die Bestrebungen der Preußischen Regierung im Großen und Ganzen beurtheilen, und de muß ich meinerseits es hier offen aussprechen, und ich glaube, daß mich wohl Niemand widerlegen wird, daß es noch niemals eine Regierung gegeben hat, welche einer andern Nationalität mit so viel Gerechtigkeit und Billigkeit entgegen gekommen ist, wie die Preußische Regierung dies den Polen gegenüber gethan hat.
(Lebhaftes Bravo.
Ruf: Sehr richtig!)
Ich will Sie daran erinnern, meine Herren, daß, als die Kriege von 1813, 1814 und 1815 geschlagen worden waren, die Provinz Preußen, welche alle die Drangsale der Durchzüge großer Heeresmassen hatte aushalten müssen, die ihren Wohlstand, vollständig verzehrten, die außerdem in sich selbst den Drang fühlte, Alles zusammen zu raffen, was in ihren Kräften stand, um die Wiederherstellung des Vaterlandes zu bewirken, daß diese Provinz, welche in ihrem Eifer soweit gegangen war, daß der 23ste Bürger, aus den Kops gerechnet, unter den Waffen stand, in ihrem wirthschastlichen Bestände sehr zurückgekommen war.
Der Wohlstand war in Folge der Drangsale der feindlichen Invasion und in Folge jener Anstrengung auf's Tiefste gesunken; das sah die Preußische Regierung ein, sie nahm 225 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
also die bereitesten Mittel zur Hand und unterstützte damit namentlich die Grundbesitzer, damit sie im Stande seien, sich das Saatkorn, Vieh u. s. w. zur Unterhaltung und Weiterführung ihrer Wirthschaften anschaffen zu können, es wurden besonders sogenannte Retablissementsgelder, deren Höhe mir augenblicklich nicht im Gedächtniß ist, aus die Provinz vertheilt, und da kann ich die Versicherung abgeben, daß nicht nur Deutsche, sondern auch Polnische Besitzer gleichmäßig Theil nahmen an diesen Retablifsementsgeldern, die den Besitzern ohne irgend welche Verzinsung mit langen Rückzahlungsfristen gegeben wurden.
Ich glaube, daß Fälle ähnlicher Art wohl schwerlich in der Geschichte angeführt werden können.
Ich will nicht in die ältere Geschichte zurückgehen, sondern nur aus der neueren Geschichte aus einen Gegensatz zu dieser Handlungsweise strengstens aufmerksam machen.
Alsvon Preußen die Provinz Südpreußen eingerichtet war, befanden sich die Grundbesitzer jener Provinz in einer sehr gedrückten Lage; in Folge dessen nahm die Bank alle Kräfte zusammen, und besieh die Güter der dort wohnenden Polen, und die Beleihungen fanden statt zu dem ungeheuren Betrage von 9 Millionen, nahe an 10 Millionen Thalern.
Als nun durch den Tilsiter Frieden das Herzogthum Warschau gegründet und Südpreußen demselben einverleibt wurde, da wurde in jenem Frieden ausdrücklich ausgemacht, daß alle Summen, die die öffentlichen Institute irgendwie nach Südpreußen verliehen hatten, verbürgt und garantirt sein sollten von der neuen Regierung des Herzogthums Warschau; die Bank war aber nicht namentlich genannt, weil diese damals, wie den Meisten bekannt sein wird, in Preußen noch kein Privat-Jnstitut war, wie sie es heute ist, an dem der Staat nur einen Antheil hat, sondern es war eine Staatsbank im eigentlichen Sinne des Worts.
Nichtsdestoweniger wurde in dem Bayonner Vertrage von Seiten der Franzosen die Bank nicht als ein Staats-Institut, sondern als eine Privatanstalt erklärt: es wurden die gesummten Summen, welche die Bank nach dem Herzogthum Warschau geliehen hatte, confiscirt zu Gunsten des Herzogthums Warschau; ja, man ging weiter, man nahm nicht blos das Geld, welches die Bank geliehen hatte, sondern auch das, welches die Wittwen-Kasse, die Jnvasiden-Kaffe, das Kadettenhaus in Potsdam und unzählige andere milde Stiftungen nach Südpreußen aus Hypotheken geliehen hatten.
Alle die Summen wurden confiscirt, und jeder Privatmann, gegen den irgendwie Verdacht ausgesprochen wurde, als ob er hätte mit der Bank in Verbindung stehen können, dessen Capitalien wurden ebenso confiscirt, so daß die Summe der damaligen Confiscationen, welche von Seiten des Herzogthums Warschau ausgeübt wurden, die Summe von 24, 389, 000 Thalern erreichte.
Meine Herren!
So handelten die Dolen, als sie wieder zur Macht kamen.
Vergleichen Sie die Handlungsweise mit den Handlungen der Preußischen Regierung, da sie Pen Polnischen Besitzern durch Ertheilung von Retabliss.
ments-Geldern nach dem Kriege wieder aufhalf, und Sie werden zugeben und mit mir einig sein, auf wessen Seite die Gerechtigkeit und Billigkeit gelegen hat.
Meine Herren!
Einer der Herren Vorredner, der Abgeordnete von Niegolewski hat vorgeschlagen, wir könnten uns einlassen auf eine allgemeine Abstimmung in den betreffenden Provinzen, dann würde sich zeigen, wozu sie gehören wollten, ob zum Norddeutschen Bunde oder ob sie fern davon bleiben wollten; ich meinerseits würde diese Abstimmung wahrlich nicht scheuen, die Herren könnten sich ja die Frage bereits selbst beantworten, wie die Abstimmung ausfallen wurde.
Es ist bereits anerkannt worden, daß einer der in Westpreußen gewählten Polen nicht eine Polnische, sondern die Deutsche Majorität vertritt, daß diese Deutsche Majorität den Eintritt in den Norddeutschen Bund will.
Nun nehmen Sie die Provinz Posen und Westpreußen zusammen, welche 28 Abgeordnete hierher gesandt haben, 13 Polen und 15 Deutsche; da sie also einen Polen noch abrechnen müssen, werden Sie,, doch zugeben, daß die Abstimmung nicht zweifelhaft sein würde.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß es nicht in der Ordnung wäre, eine derartige Abstimmung vornehmen zu lassen, denn, meine Herren, was kann denn der Zweck einer derartigen Abstimmung sein
Sie kann nur entscheiden in einem zweifelhaften Fall!
Aber wo ist denn hier irgend ein Zweifel vorhanden
Die Herren Polen erkennen selbst an, daß sie zum Preußischen Staate gehören, und ihre Lage wird gar nicht verändert, sie bleiben dieselben, sie behalten dieselben Rechte auf Polnische Sprache, welche sie jetzt haben, auch als Mitglieder des Norddeutschen Bundes.
Preußen wird, wenn sie darin einl.
Sitzung am 18.
März 1867. getreten sind, nicht mehr germanistren und eben so billig gegen sie sein im Allgemeinen, wie es das bis jetzt auch gewesen ist.
Ich meinerseits kann gar nicht begreifen, welche Veranlassung irgendwie da sein sollte, eine derartige Abstimmung vorzunehmen, doch nicht etwa deshalb, weil die Herren Polen vor uns hintreten und so thun, als ob sie die Provinz Posen und Preußen allein bewohnten.
Dies kann doch keine Veranlassung zu einer Abstimmung geben, denn ihre Behauptung ist ja falsch, sie müssen ja selbst anerkennen, daß wenn sie Westpreußen und Posen zusammenrechnen und ihre Bevölkerungszahl noch so hoch rechnen und sich die Juden zuzählen wollen, wozu sie meiner Ueberzeugung nach gar kein Recht haben, (Große Heiterkeit) daß doch unzweifelhaft in beiden Provinzen zusammen die Deutschen die Majorität haben.
Woher nehmen die Herren das Recht, hier so zu sprechen, als ob sie die einzigen Menschen wären, die dort wohnen
Meine Herren, ich will nicht eingehen in dem vorgeschrittenen Stadium der Debatte, wozu ich anfänglich geneigt war, auf die historische Seite der Frage, weil der mehrfach gestellte Schlußantrag mir gezeigt hat, daß ein Theil der Versammlung die Debatte zu beendigen wünscht, und ich halte mich für verpflichtet, diesem Theil der Versammlung Rechnung zu tragen; ich will daher die ganze historische Auseinandersetzung über die Polonisirungsmaßrebeln von Seiten der Polen, als sie an der Herrschaft waren, über die ganze Art der Eroberung, bei Seite lassen.
Ich will nur das Eine hervorheben, daß, wenn hier ein Herr gesagt hat (ich weiß in dem Augenblick nicht, wer es war), daß die Polen den Vertrag mit dem Eidechsen- und Städtebund oder vielmehr, um es ricbtiger zu sagen, mit dem Bunde der Deutschen Landritter und der Städte, sehr ungern geschlossen hätten, so erinnert mich das auch an eine Thatsache, welche gerade das Feld der Geschichte, aus dem diese Herren am liebsten arbeiten, auch angeht: es erinnert mich an die erste Theilung Polens, wo Maria Theresia von Oesterreich unter Vergießung vieler Thränen den Theilungsvertrag unterschrieb.
Nun, meine Herren, auf die Thränen kommt es dabei nicht an, sondern es kommt aus die Unterschrift an.
(Sehr richtig.)
Und so kommt es mir auch gar nicht darauf an, ob die Polen damals den Schein annehmen, als ob sie ungern mit den aufrührerischen Unterthanen des Ordens sich verbänden.
Das ist mir gleichgültig.
Sie haben es gethan und sie haben mit deren Hülfe das Land erobert, weil sie es allein zu erobern nicht im Stande waren.
Das ist die historische Thatsache, und daß diese den Herren so besonders zum Ruhme gereicht hätte, kann ich in keiner Weise zugestehen.
Ich habe immer die Ansicht gehabt, daß nichts weniger rühmlich für einen Staat sei, als wenn er sich mit den aufrührerischen Unterthanen des Nachbarstaates verbündet, um diesen dann zu überfallen und zu Boden zu schlagen.
(Ruf aus der Polnischen Fraction: Ungarn!)
Meine Herren!
Gestatten -Sie mir auf zwei Vergleiche zurückzukommen, welche der Herr Minister-Präsident hier gezogen hat.
Er hat die Deutsche Fortschrittspartei verglichen mit dem Bunde der Landritter und Städte in der Provinz Preußen.
Ich habe zwar bemerkt, daß er gründliche historische Studien in der Sache gemacht hat, aber in diesem Punkte scheinen sie doch nicht ganz genau gewesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Er scheint sich nämlich nicht ganz genau unterrichtet zu haben über den Character jenes Bundes der Landritter und Städte, die sich mit den Polen verbanden.
Das waren keine Freiheitshelden, im'Gegentheil, es waren Junker und Pfahlbürger, aus denen der Bund der Ritter und.
Städte bestand.
Die Junker singen es an, und die Pfahlbürger waren so thöricht, sich mit ihnen zu verbünden.
Sie strebten aber beide nicht nach Freiheit, sondern nach den Fleischtöpfen des Polnischen Adels und der Patricier.
Diese hatten das Recht, die Kleinbürger und die Bauern aus alle mögliche Weise zu unterdrücken.
Derartige Bestrebungen sidn 226 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
niemals zu vergleicheN mit denen der Deütschen Fortschrittspartei, welche es stets entschieden von sich gewiesen hat, irgendwie mit einem fremden Lande in Verbindung zu treten, welche die erste gewesen ist, die die Bewegung zur Neuconstituirung Deutschlands in Fluß gebracht hat, welche'es versucht hat, aus populärem Wege das zu thun, was die Regierung später ans dem Wege der Gewalt versucht und theilweise wenigstens glücklich durchgeführt hat.
Ich glaube aber, daß eben so, wie dies Beispiel unglücklich war, auch das zweite unglücklich war, nämlich die Warnung, die der Herr Minister-Präsident sich veranlaßt sah, dem Reichstage gegenüber auszusprechen. '
Er meinte, wir sollten uns die Geschichte Polens zum warnenden Exempel nehmen, indem er sagte, sie bewiese deutlich, wie die Wucherpflanze Freiheit einem großen Staate 'vcMrblich werden könnte.
Nun, meine Herren, wo in aller Welt hat es denn in Polen Freiheit gegeben
Die war ja gar nicht da.
Privilegien hat es gegeben, aber keine Freiheit!
Ueberhaüpt, meine Herren, wer hat denn bei uns den Begriff von Freiheit, den der Polnische Adel davon hatte
Wir wenigstens müff'en dies sehr entschieden zurückweisen.
Wir begreifen nicht unter der Freiheit das Privilegium eines Standes, daß jeder Einzelne desselben das liberum vet »ausüben kann, wir Haben immer verstanden, daß es Unterordnungen im Staate geben muß und daß der Einzelne, nicht berechtigt ist, zu verlangen, daß das Geschick des Vaterlandes nach seinem Eigenwillen entschieden wird.
Wir haben uns auch nicht ge-scheut, den Weg anzuerkennen, den die Preußische Regierung betreten hat, obschon.
es nicht der unsrige war.

Da wir einsahen, daß der Erfolg ein für uns das sage ich offen unerwarteter war, so haben wir uns keinen Augenblick gescheut, den Thatsachen Rechnung zu tragen, im Gegentheil, wir haben sie freudig und mit vollem Herzen anerkannt, weil wir die Hoffnung hegen, daß auf diesem Wege die Freiheit zu erreichen sein wird, die wahre Freiheit, welche wir Alle anstreben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Graf von BismarckSchönhansen: Ich bemerke nur, daß die Polen selbst in dem Polnischen Shaate doch die Unabhängigkeit des Einzelnen als.
das wahre Kriterium ihrer Freiheit ansähen.
Ich erinnere mich einen Polnischen Wappenspruch gelesen zu haben, der, wenn ich richtig citire, ohngesähr so lautete: —suss lleMm mchsstss das äußerliche Ansehen ließen sie ihm xsns ssrmtum UMtorltW) xontzs Nationen libsrtus.
Das war das Einzige, was sie für die Nation in Anspruch nahmen, aber sie erschlugen mit dieser Freiheit eben die staatliche Existenz.
Wenn der Herr Vorredner der heutigen Fortschrittspartei in Preußen das Lob ertheilt, daß sie sich memals mit fremden Bestrebungen eingelassen, habe, so rechnet er offenbar die Polnischen Bestrebungen nicht zu den fremden, es sind einheimische.
Ich erinnere mich wenigstens, daß ich seiner Zeit vor etwa 4 Jahren in einem sehr bitteren und anstrengenden Kampfe der verbündeten Polnischen und Fortschrittspartei aus einem andern Boden gegenüber gestanden habe.
(Sehr richtig!
Bravo rechts!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert worden—-von den Abgeordneten Grasen Bethusis-Huc und dem Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf.
Ich bringe ihn abermals-zur Unterstützung und bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Rednerliste hat sich nur das verändert, daß der Abgeordnete Dr. von Niegolewski sich noch auf der Seite gegen hat einschreiben lassen.
(Ruf: nochmals )
Ich bringe also den Schlußantrag zur Abstimmung.
(Ruf: Rednerliste!)
l 4.
Sitzung aut 18.
März 1867.
Ich dachte, man würde mich von dem abermaligen Lesen entbinden ', weil sich nichts geändert hat, als was ich eben angegeben habe.
Wenn es übrigens gewünscht wird.


(Vielseitiger Ruf: Nein, nein!)
ja, wenn auch nur Emex der Herren cs verlangt, so muß es geschehen, weil es geschäftsordnungsmäßig ist.
Schriftführer Abgeordneter von Kleknsorgen (liest): Für den Entwurf: von Carlowitz, Dr. Freytag, Haberkorn, Dr. Zachariä, Dr, Wigärd, von Kehler, Meyer (Bremen), von Puttkamer (Fraustadt), Schräder, Wulff.
Gegen: Ahlmann, Heübtter, Bebel, Weber (Stade), Chlapvwskk, Czätlinski, Dr. v. Niegolewski.
Abgeordneter Fries: Ich bitte uM 's Wört zur GeschäftsOrdnung.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Fries: Mehreren nicht Preußischen Mitgliedern ist die Handhabung unserer Geschäfts-Ordnung noch nicht genau bekannt.
Ich befinde mich auch in dieser Lage.
Ich möchte darüber Auskunft haben, ob in dem Schluß der Debatte auch die Discussion über den von Catlowitz'schen Antrag eingeschlossen ist.
Präsident: Ja wohl; die würde ebenmäßig damit abgeschnitten sein.
Wir discutiren über den Artikel 1 und alle dazu gestellten Amendements.
Ich bringe nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über Artikel 1 des BundesVersassungs-Entwurs jetzt geschlossen wissen wollenbitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität des Hauses.
Das Wort hat der Abgeordnete Ahlmann gegen den Entwurf.
Abgeordneter AhlNtännr Ich köNnte mich alle dem an-) schließen, was der Herr Abgeordnete vom 1.
Schleswigs Diftrict gesagt hat.
Ich stehe, wie er, ans demselben Standpunkt, daß der Prager Friedenstractat nicht übereinstimmt mit dem Verfasfungsentwnrs, weil die Grenzen Nordschleswigs noch nicht bestimmt sind!
Der Herr Minister-Präsident hat gesägt, daß wir kein Recht hätten zufolge des Prager Träctats.
Wir haben auch nicht aus solches Recht gepocht; wir meinen aber, wenn ein Tractat geschlossen ist zwischen zwei großen Mächten, so giebt cs Lenen, die ein solcher Tractat berührt, Aussichten ein Hecht zu genießen und dieses Recht, hatten wir gemeint, sollte an uns in Erfüllung gehen.
Wir hatten geglaubt, daß es an uns in Erfüllung gehen sollte zufolge der Nationalität unsres Volkes; es könnte sonderbar scheinen, noch beweisen zu wollen, daß die Nationalität Nordschleswigs die Dänische ist.
Es kommen aber Dinge vor, die zeigen, daß die Meinungen) darüber noch sehr unklar sind.
Vor ganz kurzer Zeit ist in ällcn Kirchen Nordschleswigs auf Dänisch eine Bekanntmachung verlesen Wörden, in welcher es Heißt, daß wir uns mit Widerwillen die Dänische Herrschaft getragen hätten, und worin wir Deutsche Brüder genannt werden.
Wir haben darin nur einen großen Widetsprüch finden können, und wir müssen daraus entnehmen,) daß dergleichen Ansichten in Deutschland noch allgemeine sind.
Wir Nordschteswiger haben doch in den letzten Jahren Zeugnisse!
genug abgelegt unserer Dänischen Nationalität.
Ich will erinnern an die Deputation, die nach Berlin ging gleich nach Abschluß des Prager Friedens mit dem Dank an Seine) Majestät den König für die im Prager Frieden uns gegebenen Aussichten und mit der Bitte, daß diese Aussichten in Erfüllung gebracht werden möchten.
Dieser Adresse wurde von 17, 0 Ü Schles-) wigern beigetreten; diese Unterschriften wurden an die Deputirten-Kammern und an das Haus gesendet.
Ei »nicht minder klarer Beweis unserer Nationalität liegt darin, daß.
die junge ''Mannschaft, die Kriegsdienste leisten sollte, in Massen, beinahe Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alle, nach Dänemark gingen, um in ihrem alten Vaterlande ihre Kriegsdienste zu leisten, weil es ihnen schwer wurde, in einem fremden Lande solche abzudienen.
Es hat nicht an Wahlen gefehlt bei uns, sowohl zu Amtsräthen, als zu Deputaten Kollegien in den Städten, wo es sich erwiesen hat, trotz der Beeinflussung der Beamten, daß unser Volk Dänisch ist, indem alle 'Abgeordneten Dänen gewesen sind.
Ein nicht minder klarer Beweis liegt wohl auch in den Wahlen zu diesem Reichstage.
Ich habe letzthin Gelegenheit gehabt zu sagen, daß sie gezeigt- haben, daß die Hälfte Schleswigs Dänisch ist und hoffe, daß dies nicht bestritten werden wird, und eine Karte, die im Lesezimmer vorgelegt ist, wird dies nach Procenten zeigen, daß Nordschleswig ungefähr zur Hälfte Dänisch ist.
Das Nordschleswigsche Volk hat immer mit Treue an Dänemark und an der Dänischen Regierung gehangen.
Wir haben nicht gemurrt und geklagt über Druck von Seiten unserer Regierung.
Unsere Regierung ist human und billig gewesen, und allgemeiner Wohlstand hat im Lande geherrscht.
Deshalb haben wir uns da wohl befunden und keine Ursache zum Mißvergnügen gehabt.
Wir haben die Einmischung Deutschlands nicht verlangt. '
Wir glauben sonach, daß wir zufolge unserer Nationalität berechtigt wären, von Deutschland getrennt und mit Dänemark vereinigt zu werden, wie es der Prager Friede uns in Aussicht stellt.
Diese Hoffnungen können wir nicht aufgeben und werden sie nicht ausgeben, die Zeit mag auch später kommen, sehr spät vielleicht.
Wir haben hier das Wort der Preußischen Regierung dafür, daß die TracLate gehalten werden sollen.
Wenn ich 'mich nicht sehr irre, habe ich auch den Herrn Minister-Präsidenten hier in diesem Saale sagen hören, daß Preußen alle seine Verträge halten würde.
Wir hoffen und glauben, daß die Preußische Regierung diesen Tractat nach der Nationalität halten wird und daß sie ihn halten wird nach dem Geiste, nicht nach dem Wortlaut; daß es der Intituäeri nicht zu viel geben möge, wodurch sich Auswege finden lassen, wir hoffen das.
Wir glauben nicht, daß es der Preußischen Regierung unangenehm sein kann, das Zeugniß hier zu hören, daß wir Nordschleswiger, die Bevölkerung von der Königsau bis südlich von Flensburg, Alle den Wunsch hegen, bald wieder in unsere natürliche Verbindung mit Dänemark zu treten und aus dieser momentanen Verbindung mit Deutschland herauskommen.
Wir könnten an das Gerechtigkeitsgefühl des Deutschen Volkes appelliren, dessen Repräsentanten hier zugegen sind.
Es ist wohl nicht consequent von einem Deutschen Volke, das die Fahne der Nationalität aussteckt und sich zufolge dessen organistrt, daß sie dieselben Prinzipien nicht gegen benachbarte kleine Länder befolgen will.
Wir wissen wohl, daß Dänemark jetzt gedemüthigt ist, daß Preußen und Deutschland es ganz übersehen können.
Ich glaube aber doch, daß es immer ganz gut ist, einen freundlichen, wenn auch schwachen Nachbar zu haben.
Bisher haben Tausende und Tausende von Deutschen ihr Brod, ihr Fortkommen und Ehrenstellen in Dänemark gesunden.
Dieser Weg kann ihnen nur offen stehen, wenn Deutschland gegen Dänemark gerecht wird.
Deutschland sollte bedenken, wie viel es nur vor wenig Jahrzehnten Niemand weiß es jetzt mehr aus Erfahrung, sondern aus den Berichten der Dichter und Schriftsteller der damaligen Zeit unter der Fremdherrschaft gelitten hat.
Meine Herren, wir haben ja in Nordschleswig diese Fremdherrschaft 3 Jahre lang getragen.

Ich will nicht von den Uebeln bes Krieges sprechen, woran Nordschleswig keine Schuld hat und den es nicht herbeigeführt hat; ich will aber von ändern Zuständen sprechen, wie sie sehr übel auf das Volk drücken.
Ich will nur sprechen von der Jncorporation; ich will sprechen von der Pressung unserer jungen Leute zum fremden Militair-Dienst und von der Verfolgung derjenigen, welche zurückkommen, wenn sie in Dänemark ihren Dienst gethan haben; sie werden aus eine Weise des Landes verwiesen.
Ich will auch nur aufmerksam machen auf die Sonderheit, daß wir zu Deutschland gerechnet werden, ehe die Sache bestimmt abgemacht ist, daß man an unseren Grenzen die Deutschen Grenzpfähle aufpflanzt, ehe die Grenze festgesetzt ist.
Ich meine, das sind Alles Zustände, welche die Deutschen berücksichtigen und die sie nicht wünschen sollten, über uns herbeizuführen.
Meine Herren, ich glaube, daß ich Ihnen einigermaßen ein Bild gegeben.
habe von der Stellung Nordschleswi'gs in diesem Augenblick, und daß es Ihnen klar rst, daß ich hier im Namen der großen Majorität der Wähler Nordschleswigs rede.
Es giebt zwar allerdings auch eine kleine Minorität Deutscher in Nord— 14.
Sitzung am 18.
März 1867.
227 Schleswig, und ich erinnere jetzt daran, daß der Abgeordnete des 4.
Wahlkreises gesagt hat, daß es nur die Unverständigen in Nordschleswig seien, welche zu Dänemark gehören wollten.
Ist dies der Fall, so giebt es sehr viel unverständige Menschen in Nord Schleswig.
Denn Sie hier wissen Alle selbst, daß die Minorität auf Seiten der Deutschen in Nordschleswig und eine sehr kleine ist.
Diese Minorität beträgt in dem ersten Wahlkreise nur 1 5, und im Dänischen Theile meines Kreises nur 1 4.
Wenn man bedenkt, unter welchen Umständen diese Abstimmung stattgefunden hat, wie die Deutsche Minorität immer begünstigt worden ist, wie der ganze Beamtenstand aus Seite dieser kleinen Minorität gestanden hat, so will man wissen, daß diese kleine Minorität unter nicht so außergewöhnlichen, sondern unter gewöhnlichen Verhältnissen eine viel kleinere gewesen sein würde.
Wenn Sie diesem nach die Stellung meiner Wähler und des Nordschleswigschen Volkes einsehen, so werden Sie auch einsehen die sonderbare Lage, in der ein Deputirter zum Norddeutschen Parlament aus Nordschleswig hier steht.
Unsere Wähler würden sich gewiß von aller Theilnahme an der Wahl enthalten haben, wenn sie nicht hätten befürchten müssen, dadurch Abgeordnete an diese Stelle zu senden, die nicht ihre Meinung aussprechen und daß es danach den Schein bekommen könnte, als wäre Nordschleswig ein Deutsches Land.
Deswegen haben sie uns gewählt, deswegen muß die Versammlung auch nicht erwarten, daß wir können großes Interesse und großen Antheil nehmen an den Verhandlungen des Norddeutschen Bundes.
Wir glauben, Nordschleswig ist nur in einem momentanen, bald vorübergehenden Zustände, und in Verbindung solcher Weise mit Deutschland.
Deswegen ist es unsere Pflicht'nach meiner Meinung, bloß die Interessen Nordschleswigs zu wahrm und bloß unsere Stellung hier einzunehmen, als eine Mahnung an die Erfüllung des Prager Friedens.
Präsident: Der Abgeordnete von Carlowitz hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Cnrlowitz: Meine Herren, ehe ich zur Begründung meines Amendements übergehe, müssen Sie mir schon erlauben, auch noch eines andern Gegenstandes Erwähnung zu thun, auf den bereits von mehreren Seiten angespielt worden ist, eine Frage, der ich eine besondere Wichtigkeit beilege.
Vergleichen wir das Bundesgebiet, wie es nach diesem Entwürfe sich darstellt, mit dem Bundesgebiet des alten Deutschen Bundes, so gewahrt man eine große Verschiedenheit.
Daß natürlich hier von Oesterreich nicht die Rede sein kann, versteht sich von selbst.
Ebenso muß man sich darein finden, daß die vier Staaten unter dem Main ausgeschlossen werden.
Allein nichtsdestoweniger bietet das Bundesgebiet,.
welches uns hier gegeben wird, immer einige Lücken dar, die ich nicht zu erklären und vielleicht noch weniger zu rechtfertigen vermag.
Zuerst möchte ich fragen, was ist denn aus Lichtenstein geworden
Nun, meine Herren, ich bescheide mich, wenn mir diese Frage nicht erst beantwortet wird.
Es kann dem gewiegtesten Staatsmann begegnen, daß ihm bei Ordnung der Deutschen Angelegenheiten ein solcher kleiner Staat unbemerkt durch die Finger gleitet, und es ist Hann schwer, ihn wieder aufzufinden.
Also Lichtensteins Schicksal mag dahin gestellt bleiben; ich gebe Lichtenstein aus.
Allein von größerer Bedeutung ist die Luxemburgische Frage.
Meine Herren!
Der Krieg des letzten Jahres hat überhaupt in Deutschland ganz eigenthümliche disparate Verhältnisse geschaffen.
Nehmen wir z.
B. das Königreich Sachsen.
Es hat an Selbstständigkeit verloren; nehmen wir dagegen Baiern, Württemberg, Staaten, die ebenso feindlich Preußen gegenüberstanden wie Sachsen, so haben sie nicht nur nichts an Gelhstständigkeit verloren, sie haben gewissermaßen an Unabhängigkeit gewonnen, Das ist leicht zu beweisen.
'''Die Beschränkung, M in der Bundesacte lag, wonach Bundesstaat den ändern bekriegen durfte, kein Bundesmitglied einen Vertrag schließen durfte, der gegen die Sicherheit des Bundes oder des andern Mitverbündeten gerichtet war, diese Beschränkung ist mit dem Bundesrechte gefallen.
Und wenn daher das ist meine Auffassung wenigstens Württemberg sich vielleicht gegen Preußen mit Frankreich verbünden sollte, so wäre das eine unpatriotische That, eine so undeutsche That, wie sie nur jemals vorgekommen, sie würde aber meines Erachtens kein Bruch des Vertrages sein, sie würde nicht eine Versündigung gegen das dermalen bestehende öffentliche Recht Deutschlands sein.
Nun, meine Herren, mit diesen Süddeutschen Staaten ist aber wenigstens in dem letzten Artikel unserer Verfassung ein Bündniß in Aussicht 228 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gestellt, und ich begrüße diesen Artikel daher mit Freuden.
Allein wie steht es denn mit Luxemburg
Von Luxemburg steht nichts im Entwürfe.
Ich finde, daß in den Vorschlägen, mit denen sich die Preußische Regierung im Juni bereits beschäftigt hat, schon der Gedanke auftaucht, daß nicht nur Oesterreich, sondern auch die Niederlande wegen Luxemburg vom Bunde ausgeschlossen bleiben sollten.
Ich hätte nun geglaubt, daß die Ereignisse des letzten Jahres, die Siege, die Preußen erfochten hat, vielleicht hätten Anlaß geben können, die damaligen Anschauungen zu modificiren und zwar zu Gunsten einer Aufrechterhaltung der Verbindung Luxemburgs mit Deutschland.
Meine Herren, Luxemburg so aufzugeben ohne alles Weitere, das halte ich denn doch für höchst bedenklich.
Erwägen Sie, daß Luxemburg eine der stärksten Vormauern Deutschlands gegen den Westen ist; erwägen Sie ferner, daß Luxemburg man hat wenigstens davon gesprochen, und ich habe es in den Zeitungen gelesen, jetzt in der Hand eines minder mächtigen Nachbars, wohl gar in die Hand eines mächtigeren und gefährlicheren übergehen kann und Sie werden mir zugeben, daß diese Frage eine Frage von großer Tragweite für die Sicherheit Deutschlands ist.
Wenn das Letztere aber nicht wäre, wenn Luxemburg, das bisher in einer Verbindung zu Deutschland stand, einfach dem Staate Holland überantwortet bliebe, Luxemburg, diese Deutsche Provinz, so bin ich doch bis jetzt immer von der Ansicht ausgegangen, daß das erhabene Wort Seiner Majestät des Königs, wonach auch nicht ein Dorf von Deutschland an das Ausland verlören gehen dürfte, nicht bloß seine Spitze gegen Frankreich, sondern gegen jeden anderen Nachbar Deutschlands kehren müsse.
Meine Herren, ich habe ursprünglich daran gedacht, ob es nicht angemessen sei, diese Frage züm Gegenstände einer besonderen Interpellation an das Staats-Ministerium zu machen.
Ich habe davon abgesehen.
Der Herr Minister-Präsident hat uns zwar neulich erklärt, daß er im Allgemeinen uns das Jnterpellationsrecht nicht bestreiten wolle, er hat aber nebenher gesagt, daß solche Interpellationen stets eine Unbequemlichkeit für die Regierung im Gefolge hätten.
Das gebe ich vollkommen zu.
Ich gehe sogar noch weiter.
Die unbequemste der unbequemen Interpellationen das ist die, welche die auswärtigen Verhältnisse des Staates berührt.
Ich bin aber weit entfernt davon, der Staatsregierung, die ohnehin gewiß bei dem Aufbau Deutschlands mit Schwierigkeiten genug zu kämpfen hat, Verlegenheiten bereiten zu wollen, aber das muffen Sie mir gestatten, daß ich mein inniges Bedauern darüber ausspreche, daß allem Anscheine nach eine Deutsche Provinz, die jetzt mit uns verbunden war, vollständig verloren gehen soll, daß Deutschland aus den großen Ereignissen des vorigen Jahres auch in seinem Territorialbestande geschwächt hervorgehen wird.
Meine Herren, ich möchte mich dabei vor einer Mißdeutung verwahren; wenn Sie etwa glauben sollten, daß ich als Auskunstsmittel die Zulassung des Königs von Holland als Mitverbündeten empfehlen wollte, daß ich also ganz auf die Brücke treten wollte, welche die frühere Bundesacte betreten hat, dann würden Sie sich irren.
Meiner Ansicht nach war einer der größten Fehler des alten Deutschen Bundesrechts die Zulassung der nicht Deutschen Fürsten rücksichtlich ihrer Deutschen Landestheile.
(Sehr richtig!)
In diesen Fehler lassen Sie uns nicht verfallen, davor möchte ich warnen; ich sollte aber meinen, und drücke diese Hoffnung aus, daß es der Regierung gelingen werde, in irgend einer Weise eine, wenn auch zur Zeit nur lockere Verbindung Luxemburgs mit Deutschland auch ferner zu erhalten, damit dieses Land nicht ganz verloren gehe oder vielleicht gar künftig in hie Hand eines mächtigen Nachbars, welchen ich uicht zu nennen brauche, gelange.
Ueberhaupt gewahre ich ohnehin schon eine Halbheit ähnlicher Art in dem Entwürfe.
Was namentlich den Territorialumfang des Norddeutschen Bundesstaates betrifft, so mache ich nochmals aufmerksam aus das Verhältniß von Hessen-Darmstadt.
Meine Herren!
Hessen steht eigentlich wie der Coloß zu Rhodus mit dem einem Fuße hüben, mit dem andern Fuße drüben, und es scheint in der That bestimmt, ein neues, wennauch nicht monumentales so doch politisches Weltwunder abzugeben.
Da habe ich nun allerdings mit großer Befriedigung aus dem Munde eines der Herren Regierungs-Commissarien vernommen, daß dieses Verhältniß, das seine Jnconvenienzen im Gefolge hat, ein vorübergehendes sein werde, daß wir uns der Hoffnung hingeben könnten, daß eine Brücke, über den Main geschlagen, ein 14.
Sitzung am 18.
März 1867. inniges Verhältniß zwischen den getrennten Theilen von Hessen wieder herstellen würde.
Ohnehin ist hier das Bedenken ein weit geringeres, denn während wir es bei Luxemburg, mit einem ausländischen nichtdeutschen Staate zu thun haben, würden wir es hier bei dem Verhältniß mit Hessen immer mit einem Deutschen Staate zu thun haben, und das gereicht allerdings schon immer zu einer großen Beruhigung.
Ich wiederhole also nochmals: ich wünsche, daß es auf irgend eine Weise der Regierung gelingen möge, Luxemburg in einem Verbände mit Deutschland zu erhalten.
Nach diesen Worten erlauben Sie mir nun, noch zu einem andern Gegenstände überzugehen, nämlich zur Begründung meines Amendements.
Meine Herren!
Vom Standpunkte der Einheit aus bietet, wie mich bedünkt, der Entwurf allerdings auch hier wieder eine Lücke dar.
Ich hätte vielleicht weiter gehen können, als ich mit meinem Amendement gegangen bin.
Sie erinnern sich der Bestimmung der Frankfurter Reichsverfassung, wonach es nicht zulässig ist, daß ein auswärtiger Fürst zur Regierung eines Deutschen Landes gelange, und umgekehrt es nicht zulässig ist, daß ein Deutscher Fürst eine fremde Krone annehme, ohne nicht zu gleicher Zeit aus die Regierung über sein Deutsches Land zu verzichten.
Diese Bestimmung ist eine sehr weise; allein ich bin weit entfernt davon, Ihnen jetzt die Uebertragung derselben in diesen Entwurf anzuempfehlen, ich weiß sehr wohl, daß das Jahr 1867 ein anderes ist, als das Jahr 1849, und daß, man, was man den Fürsten im Jahre 1849 zugemuthet Hai, ihnen im Jahre 1867 nicht zumuthen darf; ich weiß auch sehr wohl, daß eine Exemplificirung aus die Frankfurter Verfassung nicht eben allseitig in diesem Hause ein willfähriges Gehör finden wird.
Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß ich jetzt etwas Geringeres will, und dennoch etwas, wovon ich glaube, daß es sehr heilsam wirken wird: ich wünsche in meinem Amendement weiter nichts, als daß kein verbündeter Fürst anders aus seine Regierungsrechte Verzicht leisten darf, als zu Gunsten eines Mitverbündeten.
Nun, meine Herren, ich denke, selbst zur Beruhigung dieser Seite des Hauses (rechts) wird es beitragen, wenn ich sihr die Versicherung gebe, daß ich dieses Amendement Wort für Wort aus der Wiener Schluß-Acte genommen habe.
Ich kann doch unmöglich glauben, daß wir bei einem Verfassungs-Entwürfe, im Jahre 1867 entworfen, hinter der Bundes-Versassung vom Jahre 1815 noch zurückbleiben wollten.
Die Absicht, die ich mit meinem Amendement zu erreichen wünsche, die Motive zu diesem Amendement hat bereits ein Vorredner dargelegt, der geehrte Herr von Hammerstein.
Ich wünsche damit eben weiter nichts, als den gefährlichen Einfluß des Auslandes aus den Bund entfernt zu sehen.
Nehmen wir z.
B. den Fall an, daß es Oldenburg, dessen patriotischer Gesinnung und corrdcter Haltung diesem Entwürfe gegenüber auch ich vollkommene Gerechtigkeit widerfahren lasse, vielleicht unter einem anderen Regenten, als dem jetzt lebenden hochgeehrte »Staats-Oberhaupte, welches Oldenburg jetzt vorsteht, jemals einfallen könnte, zu Gunsten Rußlands auf seine Regierungsrechte zu verzichten, nun, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel, dann hätten wir sofort ein Kuckuksei im Neste.
1 (Heiterkeit.)
Sie sehen, wie gefährlich es ist, eine solche Bestimmung wegzulassen, und ich sollte meinen, einer Beschränkung, der sich freiwillig die Fürsten im Jahre 1815 unterworfen haben, würden sie sich nach der Schlacht von Königsgrätz noch viel weniger entziehen können; ich rechne in dieser Beziehung auf ihr Entgegenkommen.
Ich möchte noch Eins erwähnen.
Der geehrte Herr Vorredner von Hammerstein scheint in Zweifel, wie denn eigentlich dieser Antrag von mir zu verstehen sei.
Ich v'erwtise ihn ganz ernsach auf den Wortlaut desselben: Die Resignation soll nur geschehen dürfen an einen Mitverbündeten.
Nun, meine Herren, wenn die Persönlichkeit, die er vielleicht im Sinne hat oder rm Sinne zu haben schien, ein Mtverbündeter ist, so leidet mem Amendement auf ihn keine Anwendung, eine Resignation ist solchenfalls an ihn gestattet.
Ich freittck bin über diese Persönlichkeit anderer Ansicht.
Ich glaube, sie hat auf nichts weniger Aiispruch, als aus den Titel eines Verbündeten von Preußen.
Damit würde sich die Frage beantworten, die der geehrte Herr von Hammerstein mir indirect zu stellen schien.


Meine Herren, ich will Ihnen zugeben, daß in den Organismus dieses ganzen Entwurfs, wenn man überhaupt von einer Reichstag des Norddeutschen Bundes.
organischen Gliederung desselben sprechen darf, mein Amendement vielleicht wenig paßt; allein es schien mir denn doch viel zu wichtig, als daß ich es um einer solchen untergeordneten Rücksicht willen aufgeben sollte Und wenn Sie daran Anstoß nehmen sollten, daß die Überschrift des Abschnitts lautet „Bundesgebiet '', nun so Andern Sie die Überschrift, schreiben Sie „Bund und Bundesgebiet '', und es wird recht füglich mein Amendement sich in den ersten Abschnitt einfügen lassen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme dieses Amendements.
Lehnen Sie das Amendement ab, dann lassen Sie mir aber wenigstens die Gerechtigkeit widerfahren ich spreche das aus, weil ich in der allgemeinen Debatte nicht dazu gekommen bin meinen Standpunkt darzulegen —, daß sich rem prinzipieller Gegner dieses Werkes bin, daß ich vielmehr gern dazu beitragen werde nach meiner schwachen Einsicht, dasselbe zu stärken und zu befestigen.
Daraus hinaus geht mein Amendement.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarten hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Graf von BismnrckSchänhnnsen: Der Herr Redner hat ungeachtet meiner bündigen Versicherung, die ich, wie ich glaube, in der letzten Sitzung gegeben habe, über die Beziehungen Preußens und des Norddeutschen Bundes zu Süddeutschland, heute von Neuem das Schreckbild aufgestellt eines Bündnisses zwischen den süddeutschen Staaten und dem Auslande gegen Preußen.
Ich glaubte mich neulich deutlich genug ausgesprochen zu haben, ich sehe aber heut, daß ich selbst von einem so einsichtigen und mit den Geschäften vertrauten Politiker, wie der Herr Vorredner ist, nicht verstanden bin.
Ich freue mich daher hinzufügen zu können, daß diejenigen Beziehungen zwischen Norddeutschland und Süddeutschland, die ich mir neulich nur anzudeuten erlaubte, bereits seit dem Friedensschluß vertragsmäßig verbürgt sind.
(Hört!
Hört!)
Ich hoffe, dies wird den Herrn Vorredner darüber vollständig beruhigen.
Der Herr Vorredner hat eine eigenthümliche Neigung verrathen, kitzliche und schwierige Fragen zu berühren, (Heiterkeit.)
diese und eine, die mir der Mühe in der That noch weniger werth schien, die Luxemburgische.
Ich habe mich schon vorher über diese ausgesprochen, so weit wie es nöthig war, ich glaube, der Herr Vorredner ist mit sich selbst darüber in Widerspruch getreten, indem er es für eine der schwächsten Seiten des früheren Bundes hielt, daß solche Souveräne, die außerhalb des Bundes ein größeres Gebiet besäßen, Mitglieder geworden wären.
Nichtsdestoweniger schlägt er selbst in diesem Augenblick vor, den König der Niederlande als Grohherzog von Luxemburg wieder in den Bund aufzunehmen, (Heiterkeit.)
oder dem Großherzog das Großherzogthum, das er mit vollem Rechte besitzt, abzunehmen, wrtium non äutur.
(Sehr richtig.)
Der Herr Vorredner sprach eine Art von Vorwurf gegen mich aus der Vorwurf trifft mich persönlich daß die Siege unserer Truppen in Nikolsburg nicht hinreichend ausgenutzt wären.
Ich bedaure, daß mir sein Rath damals nicht zur Seite gestanden, (Heiterkeit.)
vielleicht hätten wir dann mehr erlangt.
Die Luxemburgische Frage aber, meine Herren, kann der Herr Vorredner auch heute noch aus eigene Hand auf sich nehmen, und wenn es ihm gelingt, den Großhexzog zu disponiren, daß er sich dem Norddeutschen Bund anschließt, dann wird er sich vielleicht sagen können, eine Europäische Frage geschaffen zu haben, ob etwas Weiteres, das bliebe abzuwarten.
Präsident: Es ist abermals ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Grasen Schwerin-Putzar gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
1229 Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste lautet wie folgt: Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Gegen Dr. Becker (Dortmund), Bebel, von Czarlinski, vpn Chlapowski, Dr. Michelis, Weber (Stade), Dr. von Niegolewski, Heubner; für Dr. Freytag, Haberkorn, Zachariae, Wigard, Meier, von Puttkamer (Fraustadt), Schräder.
Präsident: Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die die Discusston über Artikel 1 jetzt geschlossen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Kantak.
Abgeordneter Knntak: Meine Herren!
Ich habe zur Sache mich nicht weiter zum Wort gemeldet, weil es doch wohl vorauszusehen war, daß ich nicht zum Worte kommen würde.
Ich bedaure, daß ich in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Minister-Präsidenten nicht weiter aus seine lange geschichtliche Darstellung antworten kann, ebensowenig aus die des Abgeordneten von Hennig, die- ich noch für weit unrichtiger halte als jene.
Ich nehme aber in Anspruch, einen Punkt dem Herrn Minister-Präsidenten gegenüber anzuregen.
Er ist auf eine frühere Debatte zurückgekommen, in der ich das Wort ergriffen hatte, sie betrifft die katholische Geistlichkeit des Großherzogthums Posen.
(Unruhe.
Stimme: Das ist keine persönliche Bemerkung.)
Ich habe damals die katholische Geistlichkeit gegen den Herrn Minister-Präsidenten vertheidigt.
Er kommt heute auf diesen selben Standpunkt zurück und in dieser Hinsicht, glaube ich, wird das Haus wohl die Gewogenheit haben können, da der Gegenstand wichtig ist, mir einige Worte zu erlanben.
(Unruhe und Widerspruch.)
Präsident: Ich glaube das Haus selbst kann den Begriff der persönlichen Bemerkung nicht abändern.
Widerlegung des in der Discussion Vorgekommenen ist nicht persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Knntnk: Ich füge mrch also dem Ausspruche des Herrn Präsidenten und werde sehen, ob ich anderweitig etwa in einer Bemerkung vor der Tages-Ordnung die Thatsache, um die es sich handelt, feststellen können werde.
Ich habe aber noch eine persönliche Bemerkung zu machen, dem Herrn Abgeordneten von Unruhe-Bomst gegenüber.
Er hat gesagt, der Abgeordnete für Jnowraclaw das bin ich hat den Traum der Wiederherstellung Polens in den Grenzen von 1772 aufgegeben und die Zugehörigkeit an Preußen anerkannt.
Meine Herren, damit ist zuerst der Herr Abgeordnete von UnruheBomst dem Herrn Minister-Präsidenten entgegengetreten, der behauptet hat, meine ganze Rede wäre nur gegen die Einheit Preußens gerichtet gewesen.
Was aber den ersten Punkt anbetrifft, so lasse ich die Grenzen von 1772, die bei mir der Herr Abgeordnete einen Traum nennt, dahingestellt, wir sind nicht in der Lage heute über Grenzen zu verhandeln, wir haben heute nur unsere Rechte zu wahren.
Wenn wir frei als Nation mit Nation werden verhandeln können, dann werden wir auch in der Lage sein über Grenzen zu sprechen.
Wenn er aber einen Traum bei mir nennt die Wiederherstellung Polens, so erkläre ich Ihnen, meine Herren, abgesehen von allen Grenzen: es ist dies bei mir kein Traum, sondern esist ein Glaube!
Präsident: Der Abgeordnete von Donimierski hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Donimierski: Der Abgeordnete von Hennig hat sein Bedauern geäußert, daß die Wähler meines Wahlkreises sich nicht von Nationalhaß, sondernvonpolitischerUeberzeugung haben leiten lassen.
Dadurch haben sie wenigstens den Beweis gegeben, daß sie auf einer höheren Stufe politischer Bildung stehen, als der Redner.
34 230 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es hat sich sodann zur persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Motty gemeldet, er hat aber an der Debatte selbst nicht Theil genommen, ist auch in derselben nicht genannt worden.
Abgeordneter Motty: Aus meiner Rede wird hervorgehen, daß ich das Recht zu einer persönlichen Bemerkung habe.
Präsident: Ich bitte, nehmen Sie das Wort.
Abgeordneter Motty: Ich werde übrigens ganz kurz sein.
Auch mir giebt die Rede des Herrn Minister-Präsidenten Graf von Bismarck Anlaß zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich will absehen von Ausdrücken, welche derselbe vorhin in seiner Rede gebraucht hat, als „knechten, Herrschaft des Adels ''u. s. w. (Stimme: Das ist keine persönliche Bemerkung.)
Präsident: Erlauben Sie mir doch, meine Herren, den Redner nur noch eine kurze Strecke weiter zu hören, damit er uns deutlich machen kann, worin das Persönliche seiner Bemerkung liegt.
Abgeordneter Motty: Ich bin ja eben erst bei der Einleitung.
Ich will, wie gesagt, von solchen Ausdrücken absehen, obgleich ich sagen muß, daß, da dieselben einmal gefallen sind, starke Ausdrücke auch die besten Argumente schwächen, geschweige denn solche wie diejenigen, welche der Herr Graf von Bismarck vorgebracht hat.
Aber was ich nicht ohne Antwort lassen kann und was auch mich persönlich berührt, ist der Vorwurf, den uns der Herr Graf von Bismarck gemacht hat, daß wir Vertreter sind einer Adelspartei.
Hiergegen protestire ich feierlichst; ich und meine Kollegen sind nicht Vertreter von Adelsparteien, sondern des gestammten Volkes, welches uns gewählt hat!
Präsident: Ich kann nur meine Bemerkung wiederholen, die leider nnmec erst nach dem Schlüsse der Bemerkung kommen kann, daß es keine persönliche Bemerkung ist; das ist aber, wie mir scheint, ein Mangel unserer Geschäftsordnung, die diesen zweideutigen Begriff zugelassen hat.
Sie werden noch öfters erfahren, -daß dies der schwierigste und verzögerndste Vorgang bei Debatten überhaupt ist, daß im Wege persönlicher Bemerkung versucht wird zu sagen, was in die Debatte selbst gehört.
Der Abg ordnete Freiherr von Hammerstein hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von HarrrrneesteLn: Ich wollte mich verwahren gegen die Anschuldigung, welche der Herr Abgeordnete von Hennig gegen mich gemacht hat, daß ich über einen speciellen Fall geredet habe, und die Voraussetzung, die ich gegen Herrn von Carlowitz gemacht hatte, sich auf einen speciellen Fäll bezogen hätte.
Ich habe allgemein geredet, und die späteren Worte des Abgeordneten von Carlowitz haben auch bewiesen, daß der Fall in sehr verschiedener Richtung vorkommen kann.
Ich muß es mir reserviren, daß ich die Sache eben auch allgemein genommen habe, um so mehr, als von dem speciellen Fall, den der Herr Abgeordnete von Hennig 'genannt hat, mir durchaus nicht bekannt rst, daß er vorliegt.
Was die staatsrechtliche Beurtheilung und die staatsrechtlichen Bemerkungen des Abgeordneten von Hennig betrifft, so verurtheilen die sich, glaube ich, von selbst, die will und darf ich deshalb hier nicht näher berühren.
Präsident: Der Abgeordnete von Carlowitz hat dasWort.
'Abgeordneter von Carlowitz: Ich habe mich nur gegen Mißverständnisse zu verwahren, ich wiederhole nochmals daß von allen Auskunstsmitteln, um Luxemburg mit Deutschland in Verbindung zu halten, das Ungeeignetste das sein würde, den König von Holland aufzufordern, unserm Bunde beizutreten.
In dieser Beziehung also »hat mich der Herr Minister-Präsident vollständig mißverstanden.
Ebenso sehr bin ich überzeugt, daß man es nicht in der Hand habe, dem Könige der Niederlande Luxemburg ohne Weiteres abzunehmen und es Deutschland einzuverleiben, allein ich glaube, daß es der Weisheit des Herrn Minister-Präsidenten gelingen würde, die Mittel -14.
Sitzung am 18.
März 186s.
Präsident (unterbrechend): Ich muß meine leidige Bemerkung wiederholen, die den Herren nicht widerwärtiger sein kann, als mir selbst: Hiermit hört die Bemerkung aus, eine persönliche zu sein; die Correctur eines Mißverständnisses stand dem Herrn Abgeordneten zu, eine Gegendeduction steht ihm nicht zu.
(Ruf: sehr richtig!)
Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat in seiner Rede mit Bezug auf uns Polen, die heute das Wort ergriffen haben, gesagt, er stelle sich nicht auf unseren Standpunkt, auf den Standpunkt des Polnischen Adels.
Ich sehe darin, da ich das Wort ergriffen und auch dem Polnischen Adel angehöre, einen Grund zu einer wirklichen persönlichen Bemerkung, weil die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Hammerstein eine Beleidigung für uns ist.
(Unterbrechung, Widerspruch.)
Ja, eine solche Bemerkung muß uns kränken, denn wir würden alsdann unser Mandat gemißbraucht haben, wenn wir nur die Rechte einer Kaste verfolgen wollten.
Wir sind gewählt vom Volke, sowohl Protestanten als Katholiken, wir haben unter uns auch Protestanten und Katholiken; wir sind ferner gewählt von Adel und nicht von Adel und haben unter uns adlige und nichtadlige Vertreter, und als solche müssen wir das Recht des ganzen Volkes wahren, und wenn in der Bemerkung eine directe spezielle Beleidigung des Pollrischen Adels sein sollte, wozu ich gehöre, so erlaube ich mir daraus zu antworten, daß der Polnische Adel durch seine Opfer bereits bewiesen hat, daß er auf dem Standpunkt steht, den Sallust dem Adel zum Wohle der Civilisation vorgezeichnet hat dieser Ausspruch lautet: „IHtibuk netibus utgue boim turnn negrre äivitiis U6HU6 superbru nobilis lModilonr xrueibut.
Und, meine Herren, möge der Adel nur in allen Nationen 1 Präsident (unterbrechend): Ich würde dieselbe Bemerkung wieder erneuern müssen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, der Abgeordnete Dönimierski hat sich seine Erwiderung dadurch sehr leicht gemacht, daß er ein Wort, welches ich gebraucht habe, vollständig verdreht hat.
Ich habe das Bedauern ausgesprochen, daß die Deutschen Bewohner des Wahlbezirks Marienwerder Stuhm weniger ihrem nationalen Bewußtsein, als ihrem politischen Glaubensbekenntniß gefolgt sind.
Dieses hat er verdreht, indem er gesagt hat, ich hatte geäußert, sie hätten ihrem nationalen Haffe folgen sollen.
Meine Herren, ich würde mich geschämt haben, ein solches Wort auszusprechen.
Ich kenne keinen Nationalhaß, aber wohl habe ich Achtung vor meiner eigenen Nationalität und stelle sie über jede andere.
Darum war ich berechtigt, die Aeußerung zu thun, und Diejenigen, die ihre Nationalität weniger geachtet haben, als ihre politische Ueberzeugung, zu verwerfen.
Das ist mein gutes Recht und ich werde immer dabei bleiben.
Dem Herrn von Hammerstein, welcher gesagt hat, ich habe ihm einen falschen Vorwurf gemacht, indem ich vorausgesetzt habe, daß er hier eine Specialität, nämlich die Erbfolge der Hannöverschen Dynastie in Braunschweig, gesprochen hätte, muß ich erwidern, daß ich gewiß nicht mit Absicht ihm.
etwas untergeschoben habe, aber ich konnte, nachdem er ausdrücklich gesagt hatte, er wolle sich jetzt zu einer Specialität wenden dies waren seine Worte unmöglich voraussetzen, daß er etwas Anderes meinte, als die Erbfolge in Braunschweig.
Ich bin auch ausdrücklich von den Herren Vertretern Braunschweigs aufgefordert worden, gegen diese Aeußerung des Herrn von Hammerstein Protest einzulegen.
Ich war also in meinem guten Rechte, so zu handeln, wie ich gethan habe; außerdem aber bemerke ich, daß, wenn ich mich auch in der Voraussetzung geirrt habe, diese Sache mir doch nicht leid thut.
Die Gesinnung der Braunschweigschen Bevölkerung ist hier dennoch zum Ausdruck gekommen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dem Herrn Minister-Präsidenten muß ich erwidern, daß der Vergleich den er gezogen hat, falsch war.
Präsident: Die Widerlegung eines Vergleichs kann doch nicht auch unter den Begriff der persönlichen Bemerkung fallen.
Abgeordneter von Hennig: Ich habe es auch auf meine Person bezogen.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Minister-Präsident hat in Bezug aus das, was ich geäußert habe über die Fortschrittspartei, gesagt, daß-er es erlebt habe, wie die Fortschrittspartei im Bün'dniß mit den Polen ihm gegenüber gestanden habe.
Darauf habe ich zu antworten: rch selbst bin in dieser Lage gewesen, und ich glaube mich nicht zu täuschen, daß der Herr Minister-Präsident die von ihm damals so bezeichnete Seeschlange wegen des Russischen Bündnisses gemeint hat; da bin ich allerdings in der Lage gewesen, gemeinsam mit den Abgeordneten Polnischer Nationalität mich gegen die Ausübung dieses Vertrages auszusprechen.
Aber, meine Herren, ich habe es gethan, weil ich die Polen ebenso aut für Preußen hielt, wie mich selbst.
Präsident: Meine Herren!
Ich besorge, Sie werden mir die Handhabung meines Geschäftes auf diesem Wege ganz unmöglich machen; ich bin ganz anders als die Mitglieder genöthigt, zuzuhören, um zu finden, ob sich ein Gesichtspunkt ermitteln läßt, aus dem die Bemerkung noch als eine persönliche erscheint.
Diese Pflicht, die ich habe, hat kein Mitglied; es ist aber eine Pflrcht, die zwischen Präsident und Mitgliedern nothwendig zu Disharmoniern führen muß.
Es ist noch eine Erklärung eingereicht worden von vier Mitgliedern daß sie nur deshalb einen Antrag zu Artikel 1 bezüglich der Erweiterung des Bundes auf die Süddeutschen Staaten nicht eingebracht haben, weil sie sich vorbehalten, das Bundesverhältniß zu denselben bei Gelegenheit der Berathung des Einganges sowie des Artikel l zum Gegenstand von Anträgen zu machen.
Diese Erklärung scheint für den stenographischen Bericht besümmt zu sem, in den allein sie auch gehört.
Die Namen der Unterzeichner sind: Dr. Wiqard, Dr. Schaffrath, Heubner und Riedel.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Unsere Geschäftsordnung kennt eine solche Form von Erklärungen nicht; es giebt sie nur bei Abstimmungen, die nicht durch Namensaufruf erfolgt sind.
Die Abstimmung hat überhaupt in diesem Augenblick noch nicht stattgefunden.
Denjenigen Mitgliedern, die von der Meinung des Hauses abweichen, steht das Recht zu, im Stenographischen Bericht ihr dissentirendes Votum zu begründen, aber eine Erklärung vor der Abstimmung, warum der Eine dies thun, der Andere Jenes lassen will, kennt unsere Geschäftsordnung nicht, und ich protestire, ohne der verehrten Person des Herrn Präsidenten zu nahe treten zu wollen, daß eine solche Form hier Anwendung findet.
Präsident: Der Abgeordnete muß mich vollständig mißverstanden haben, denn ich bin mit ihm derselben Meinung; ich habe eben darum, weil ich es bin, die vier Abgeordneten gefragt, ob ihre Intention nicht nur dahin ging, dies zum stenographischen Bericht abdrucken zu lassen.
Dazu haben sie das Recht in Ermangelung einer namentlichen Abstimmung.
Eine namentliche Abstimmung ist bis jetzt nicht beantragt, und jetzt wurde der Antrag zu spät kommen.
Ich habe also die Verweisung auf die Geschäfts-Ordnung und die Zurechtweisung in Bezug auf die Geschäfts-Ordnung mit nichte »verdient.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Es liegen zum Art.
1 im Ganzen vier Anträge vor; erstens der Antrag des Abgeordneten Bockum-Dolfss, aus der ersten Zeile des Artikel 1 dre Worte „mit Lauenburg ''wegzulassen; zweitens der Vorschlag von Ahlmann und Kryger, der im Laufe der Sitzung gedruckt in Ihre Hände gekommen ist (unter Nr.
21): am Schluffe des Artikels 1 den Satz hinzuzufügen: „Zum Bundesgebiet nicht gehörig sind diejenigen Districte des Herzogthums Schleswig, deren Bevölkerungen das Recht der freien Abstimmung über ihre Zugehörigkeit vertragsmäßig gewählt ist.
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
1231 Drrttens der Vorschlag des Abgeordneten von Carlowrtz unter Nr.
13 der Drucksachen, am Schluffe des Art.
1 hinzuzufügen: „Sämmtliche Bundesglieder verpflichten sich gegenseitig dahin, daß sie eine etwaige freiwillige Abtretung ihrer, auf einem Bundesgebiete haftenden, Souverättetätsrechte ohne Zustimmung der Gesammtheit nur zu Gunsten eines Mitverbündeten vornehmen wollen, und viertens das Zusatz-Amendement zu dem Antrag der Abgeordneten Ahlmann und Kryger, welches noch nicht gedruckt, sondern handschriftlich in meinen Händen ist dahin lautend: „Obiger Verpflichtung ''— nämlich derjenigen, die das von Carlowitz'sche Amendement ausspricht „sind überhoben diejenigen Bundesglieder, die bereits Wer die Abtretung von Territorien an auswärtige Souverän »'vertragsmäßige Pflichten übernommen haben.
Was zuerst den Antrag des Abgeordneten von BockumDolffs anlangt, so ist das, was er verlangt, Theilung der Frage; er hat das selbst ausgesprochen.
Wenn über die Zulässigkeit der Theilung keil: Zweifel entsteht (Pause) und es scheint sich kein solcher zu erheben so werde ich eine besondere Frage darauf richten, ob die beiden Worte „mit Lauenburg ''in Zeile 1 des Artikels 1 gegen den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs aufrecht 'erhalten werden sollen.
Ich werde dann übergehen zu der Frage, ob das Amendement der Abgeordneten Ahlmann und Kryger (Nr.
21 der Drucksachen) eventuell angenommen wird, werde drittens das Sous-Amendement der Abgeordneten Ahlmann und Kryger zu dem von Carlowitz'sche »Amendement eventuell zur Abstimmung bringen und demnächst den von Carlowitz'schen Antrag mit oder ohne das Sous Amendement der Abgeordneten Ahlmann und Kryger, je nachdem dasselbe Annahme gefunden haben sollte oder nicht.
Wenn gegen diese Art der Abstimmung kein Widerspruch erhoben wird (Pause) und das ist nicht der Fall so gehe ich mit der Abstimmung vor.
Zuerst also der Antrag des Abgeordneten von BockumDolffs: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 1. der vorliegenden Bundes-Versassung in demselben, und zwar in Zeile 1. gegen den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs auch die beiden Worte „mit Lauenburg ''stehen lassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs ist abgelehnt.
diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 1 der Bundesverfassung, nach dem Antrage der Abgeordneten Ahlmann und Kryger, am Schluffe des Artikels hinzufügen wollen: „Zum Bundesgebiete nicht gehörig sind diejenigen Districte des Herzogthums Schleswigs, deren Bevölkerungen das Recht der freien Abstimmung über ihre Zugehörigkeit vertragsmäßig gewährt ist '', 'bitte ich sich zu erheben.
'1.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements von Carlowitz (Nr.
13, I. der Drucksachen), nach dem Antrag der Abgeordneten Ahlmann und Kryger zufügen würden: „obiger Verpflichtung sind überhoben diejenigen Bundesglieder, die bereits über die Abtretung von Territorien an auswärtige Souveraine vertragsmäßige Pflichten übernommen haben ''bitte ich aufzustehen.
(Die Minderheit erhebt sich.)
34'2321Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Antrag ist ebenmäßig abgelehnt.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten von Carlowitz ohne diesen Zusatz zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Arikel 1 der Bundes-Verfassung, nach dem Antrage des Abgeordneten von Carlowitz Nr.
13 I. der Drucksachen, dem Artikel beifügen würden, was folgt: „sämmtliche Bundesglieder verpflichten sich gegenseitig dahin, daß sie eine etwaige freiwillige Abtretung ihrer, aus einem Bundesgebiet hastenden Souverainitätsrechte, ohne Zustimmung der Gesammtheit nur zu Gunsten eines Mitverbündeten vornehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das.
Büreau ist zweifelhaft.
Ich bitte Sie, sich niederzusetzen, damit ich die Gegenprobe machen kann.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Amendement von Carlowitz Nr.
13 I. der Drucksachen ihre Zustimmung nicht geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt auch nach dieser Abstimmung zweifelhaft.
Wir müssen also zur Zählung übergehen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen und zum Behus der Zählung dieser beiden Wschnitte des Hauses (links) bis aus den mittleren Gang und das Büreau zählen zu wollen, den Abgeordneten Hinrichs und den Abgeordneten Persius; die Zählung dieser beiden Abschnitte des Hauses (rechts) einschließlich derjenigen Mitglieder des Hauses, die auf der einen oder andern Seite an den Ministerbänken sitzen, vorzunehmen, den Abgeordneten Dr. Becker und den Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc.
Jetzt stelle ich die Frage noch einmal und zwar aus Annahme des von Carlowitz'schen Amendements.
Ich bitte diejenigen Herren noch einmal sich zu erheben, die dem Antrage von Carlowitz Nr.
13 I. der Drucksachen für den Fall der Annahme des Art.
1 der Verfassung ihre Zustimmung geben wollen.
Präsident: Das Resultat der Zählung, meine Herren, ist folgendes: Gestanden, also für den Antrag von Carlowitz gestimmt haben 113 Mtglieder, gesessen, also gegen den Antrag gestimmt haben 145 Mitglieder.
Der Antrag ist somit abgelehnt.
14.
Sitzung am 18.
März 1867.
Ich habe jetzt nur noch den Artikel 1 selbst zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: (Liest.)
„Das Bundesgebiet besteht aus den Staaten Preußen mit Lauenburg, Sachsen, Mecklenburg-Schwerin, Sachsen-Weimar, Mecklenburg Strelitz, Oldenburg, Braunschweig, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Menburg, Sachsen-Coburg-Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg Sondershausen, Waldeck, Reuß älterer Linie, Reuß jüngerer Linie, Schaumburg-Lippe, Lippe, Lübeck, Bremen, Hamburg, und aus den nördlich vom Main belegenen Theilen des Großherzogthums Hessen.
Diejenigen Herren, die nun für die Vorberathung definitiv den eben verlesenen Artikel annehmen wollen, werden gebeten, auszustehen.
(Geschieht.)
Er ist mit sehr großer Majorität angenommen.
(Ruf: Vertagung!)
Es ist ein Antrag aus Vertagung eingegangen.
Ich denke, da unsere Zeit ohnehin abgelaufen ist, kann ich ihn ohne Abstimmung für genehmigt ansehen.
Ich stelle anheim, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu setzen, wie aus der heutigen steht: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
10 der Drucksachen), U. Bundesgesetzgebung.
(Pause.)
Da sich hiergegen kein Widerspruch erhebt, sp schließe ich die heutige Sitzung.