Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Wenn ich auch das Alters Präsidium heut mit viel größerer Sicherheit als bei der Eröffnung des Ersten Reichstages übernehme, so ziemt es sich dennoch zu fragen, ob nicht ein Mitglied in dieser Hohen Versammlung vor dem 29.
April 1785 geboren ist
(Pause.)
Es meldet sich Niemand, und so verbleibt mir der Vorsitz Behufs der Constituirung des Reichstages.
Meine Herren!
Die große Mehrzahl der Mitglieder des Ersten Reichstages trat in denselben mit dem festen Willen ein, eine lebensfähige Verfassung für den Norddeutschen Bund zu Stande zu bringen und damit einen festen Grund zu legen für das seit Jahrhunderten vergebens erstrebte einige Deutschland.
Diese solchergestalt beschlossene Verfassung erlangte die Zustimmung aller Bundesstaaten; sie ist dadurch, wir haben es heute aus der Thronrede entnommen, zum Bundesgesetz erhoben und damit ist der Boden für Deutschlands nationale Entwickelung gewonnen.
An uns liegt es jetzt, diesen Boden fruchtbringend zu machen; und auch das wird gelingen, wenn wir diese unsere Ausgabe unter Beseitigung aller Parteibestrebungen mit Deutschpatriotischem Sinne verfolgen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich mit diesem Wunsche die Sitzung für eröffnet erkläre.
Zur Bildung des Bureaus ist es nothwendig, daß die vier jüngsten Mitglieder das Schriftführeramt übernehmen.
Da das sünfundzwanzigste Lebensjahr maßgebend ist, so ersuche ich diejenigen Mitglieder sich zu melden, 'welche im Jahre 1842 geboren sind.
1841 1840 1839 1838 1837 1836 1835 1834 1833 1832 1831.
(Während der Nennung der Jahreszahlen nehmen die Abgeordneten Stumm und Graf von Frankenberg die Plätze rechts, Graf Plessen und Dr. Pauly links neben dem Präsidenten ein.)
Die Herren zur Rechten wollen die Rednerliste, die zur Linken das Protokoll führen.
Die Geschäftsordnung, nach welcher wir im vorigen Reichstage unsere Geschäfte regelten, war nur für die Dauer dieses Ersten Reichstages bestimmt; wir sind also jetzt ohne GeschäftsOrdnung.
Da kein Antrag vorliegt, so schlage ich Ihnen vor, daß die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, wie wir sie in dem Ersten Reichstage befolgt haben, als provisorische Geschäfts-Ordnung angenomVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
3 men werde.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, so werde ich annehmen, daß die Zustimmung zu diesem Antrage erfolgt ist.
(Pause.)
Es hat sich kein Widerspruch erhoben; also werden wir nach dieser Geschäfts-Ordnung provisorisch verfahren.
Diese Geschäfts-Ordnung schreibt in § 2 vor, daß der Reichstag in sieben Abtheilungen getheilt werden solle.
Zu diesem Zwecke ist es nöthig, daß wir erst feststellen, wer anwesend ist.
Ich bitte also den Herrn Schriftführer Stumm, mit dem Namens-Ausruf vorzugehen, und ich ersuche die Herren, laut zu antworten, damit das Büreau folgen kann.
Abgeordneter Stavenhagen: Darf ich um 's Wort zur Geschäfts-Ordnung bitten
Alterspräsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Herr General Stavenhagen hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Stavenhagen: Ich möchte bezweifeln, daß die Verlesung erforderlich ist.
Es sind wahrscheinlich mehrere Mitglieder nicht hier im Saale anwesend, die sich gleichwohl im Bureau gemeldet haben und im Weißen Saale anwesend gewesen sind.
Wenn sie also überhaupt im Bureau angemeldet sind, so glaube ich, können sie immer an der Verloosung Theil nehmen.
Ich glaube also, daß die Verlesung der Namen hier ohne Zweck ist.
Alterspräsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Ich stelle anheim, ob darnach zu verfahren; aber es läßt sich die Anwesenheit der Mitglieder nicht mit Sicherheit feststellen; ich muß daher bitten, bei meinem Vorschlag verbleiben zu dürfen.
(Der Abgeordnete Dr. Wigard bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard r Der nächste Weg wird der sein, daß Jeder nach dem Verzeichniß aufgerufen wird und sofort bei seinem Namens-Aufruf seinen Namen in die Wahl-Urne hineinlegt (Widerspruch) und die nicht hier sind, werden dann später den Abtheilungen zugeloost, wie es bei dem vorigen Reichstage mit denjenigen geschehen ist, welche später hier eingetroffen sind.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Ich muß daraus Folgendes erwidern: dann müßten die Namen der Mitglieder auf Zetteln jetzt vertheilt werden.
Wenn die Namen jetzt verlesen und die Namen der Anwesenden in die Urne gelegt werden, so werden demnächst aus der Urne die Abtheilungen verloost; das wird das richtige Verfahren sein; dieses Verfahren wird auch beim Abgeordnetenhaus
befolgt.
Ich bitte also nun, mit dem Namens-Aufruf vorzugehen.
(Der Namens-Aufruf wird durch den Schriftführer Stumm vollzogen und es werden demnächst die Buchstaben recapitulirt.)
Anwesend sind folgende 126 Abgeordnete: Dr. Aegidi.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
vonArnimKröchlendorff.
Aßmann, 1 von Auerswald.
1 Ausfeld.
Dr. Baldamus.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Dr. Bernhardt.
Graf von Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bockum-Dolffs.
Frhr.
von Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Gras von Bredow.
von BuchowSki.
von Bülow.
Dr. von Bunsen.
von Cottenet.
von Cranäch.
von Davier, von Denzin.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
1 Dr.
1 Eichmann.
1 Endemann.
Dr. 1 Francke.
Graf1von1Frankenberg, 1 von Frankenberg-Ludwigsdorf.
1 Dr.
1 Friedenthal.
1 Fromme.
Dr. 1 Fühling.
Genast.
Graf Grote.
Günther (Deutsch Crone).
Günther (Sachsen).
Hänel.
Frhr.
von Hammerstein.
Handelmann.
Dr. Harnier.
Hausmann, von Hell 4 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dorf.
von Hennig.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Hüffer.
von Jagow.
Jordan.
Gras von Jtzenplitz.
vonKarstedt.
von Kirchmann.
Graf von Kleist.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Krieger (Posen).
Gras von Kwilecki.
Laster.
Lautz.
von Levetzow.
Fürst von Lichnowsky.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
von Luck.
Graf von Maltzan.
Mammen.
ZurMegede.
Meier (Bremen), von Melle.
Miguel.
von Mähler.
Gras zu Münster.
Nebelthau.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Dr. Pauly.
Planck.
Gras Wessen.
Dr. Plessing.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
Gras von Pückler.
von Puttkamer (Sorau).
Herzog von Ratibor.
Reichensperger (Berlin).
Graf Renard.
Römer.
Freiherr von Romberg.
Roß.
Runge, von Saltzwedell.
von Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
von Schöning.
von Schwendler.
von Seeckt.
von Seydewitz.
von Stmpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Stavenhagen (Berlin).
Dr. Stephani.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden, von Thünen.
von Treskow.
von Unruh (Berlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
Dr. Weigel, von Weitzel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es geht mir so eben ein Verzeichniß derjenigen Mitglieder, die sich entschuldigt haben, zu.
Ich bitte den Herrn Schriftführer zu meiner Linken, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Graf Wessen (liest): Abgeordneter Freiherr von Rothschild bis zum 14. d. M., von Hagemeister bis zum 12. d. M., 1.
Sitzung am 10.
September 1867.
Abgeotdneter General von Steinmetz bis zum 14. d. M Freiherr Dr. von Pross-Irnich für die nächsten Tage, Freiherr von Moltke sür 8 Tage- und Graf von Blumenthal Suckow für 14 Tage.
Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Wir werden mit der Verloosung in der Art vorgehen, daß der erste Name, der aus der Urne hervorgeht, der I. Abtheilung zugeschrieben wird, der zweite Name der II.
Abtheilung und so ferner.
Ich bitte mit der Verloosung zu beginnen.
(Die Verloosung erfolgt.)
Damit ist die Verloosung geschlossen.
Ich werde die Abtheilungslisten sofort drucken und den Druck so beschleunigen lassen, daß sie möglichst heute noch vertheilt werden können.
Die Abtheilungen wollen sich demnach morgen um 12 Uhr in den betreffenden Localen hier einfinden, sie wollen sich dort constituiren, das heißt, den Vorsitzenden und Schriftführer und sür beide Stellvertreter wählen; die Wahlen sind dem Bureau anzuzeigen.
Die Abtheilung wolle sodann sofort an die Prüfung der Wahlen gehen.
Die Wahl-Acten sind bereits verloost und in den Abtheilungen ausgelegt.
Es sind bis heute erst 58 Wahl-Verhandlungen eingegangen.
Die nächste Sitzung wird wohl erst übermorgen stattfinden können, weil das Material fehlt.
Ich schließe die heutige Sitzung.