Vice-Präsidyit Herzog von Ajeft: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung sungiren als Schriftführer: zu meiner Rechten für das Protokoll die Abgeordneten Graf Baudissin und'Stumm, zu meiner Linken für die Rednerliste die Abgeordneten von Schöning und Dr. Hüffer. '
Urlaub haben nachgesucht und erhalten: Graf zu Enlenburg für heute, von Watzdorf für heute und morgen, Genast und Fries vom 5. d. Mts.
bis einschließlich den 10. wegen Theilnahme am Weimarischen Landtage.
Für die heutige Sitzung ist wegen Unwohlseins entschuldigt der Abgeordnete Ri chter. '
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar zunächst in die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, betreffend die Freizügigkeit (Nr.
50 der Drucksachen).
Ich stelle 'dem Hause anheim, für diesen Gegenstand eine Commission von 21 Mitgliedern zu beschließen.
Sofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich bas Einverständnis; des Hauses mit meinem Vorschlage an.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zur Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Etat des Norddeutschen Bundes, und zwar zur Special-Debatte über Einnahme CaVerhandkmgeu Lxs Reichstages des Rordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. pitel 4, Erläuterungen Seite 12 und Anlage Nr.
IX.
Bei diesem Capitel wird der Antrag des Abgeordneten Kratz (Nr.
49 der Drucksachen) zur Berücksichtigung kommen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Die Ihnen jetzt vorliegende Einnahme setzt sich aus sehr verschiedenen Quellen zusammen; es ist deshalb kaum möglich, die sämmtlichen Positionen, aus denen sie besteht, in allgemeinen einleitenden Worten zusammenzufassen.
Ich erlaube mir hier zunächst einzugehen auf die vier ersten Positionen, und aus Veranlassung dieser Positionen mich zugleich zu äußern über den aus dieselben bezüglichen Antrag des Herrn Abgeordneten Kratz.
Die 1. und 4.
Position, aus denen sich die Einnahme zusammensetzt, betreffen Pensionsbeiträge.
Diese Pensionsbeiträge, wie sie hier berechnet sind, beruhen aus den Vorschriften des Preußischen Pensions-Reglements; sie werden insoweit einer besondern Rechtfertigung nicht bedürfen.
Zu rechtfertigen würde nur sein, weshalb sie nach dem Preußischen Pensions-Reglement angesetzt sind, und dieser Punkt führt sofort zu der Erwägung des von dem Herrn Abgeordneten Kratz gestellten Antrags.
Der Antrag will in erster Linie die Pensionsabzüge für die Bundesbeamten abgeschafft haben; er will in zweiter Linie die Pensionsbeiträge, wenn sie bestehen bleiben sollten, nicht nach den Bestimmungen des Hcimathslandes des Beamten, sondern für alle Bundesbeamte nach gleichen Grundsätzen bemessen wissen.
Meine Herren, es ist die Absicht, dem nächsten Reichstage ein Gesetz über die Verhältnisse der Bundesbeamten vorzulegen.
Ein solches Gesetz ist, wie dies kaum einer Ausführung bedürfen wird, eine unbedingte Nothwendigkeit; ein solches Gesetz wird die Stelle sein, an der zu entscheiden sein wird, ob den Bundesbeamten Pensionsabzüge gemacht werden sollen und von welchem Betrage.
Jetzt darüber zu beschließen, welchen Inhalt in Bezug auf die Pensionsbeiträge ein solches Gesetz haben soll und darauf ist der Principale Antrag des Herrn Abgeordneten Kratz gerichtet ist wie ich glaube, nicht zu empfehlen.
Es würde das in der That eine Improvisation sein, zu welcher, wie ich glaube, die Berathung des Etats einen genügenden Anlaß und eine genügende Grundlage nicht darbietet. '
Die Frage, ob und welche Pensionsbeiträge künftig von den Buudesbeamten bezahlt werden sollen, ist eine solche, die ein näheres Eingehen auf die Verhältnisse erfordert, die namentlich nicht wohl beantwortet werden kann, ohne daß gleichzeitig Rücksicht darauf genommen wird, welche Grundsätze hinsichtlich der Pensions-Abzüge in den einzelnen Bundesstaaten für die nicht znm Bunde 'gehörigen Beamten, also für die Landesbeamten, bestehen.
Es sind dies Fragen, die einer sorgfältigen Erwägung bedürfen, und ich glaube nicht, daß der Reichstag über diese Fragen jetzt bei Gelegenheit eines einzelnen Etatstitels maßgebend wird entscheiden wollen, eben so wenig wird sich das, wie ich glaube, empfehlen in Bezug aus den 'eventuellen Antrag des Abgeordneten Kratz, der dahin gerichtet ist, daß schon jetzt eine gleichmäßige Norm für die Pensionsabzüge festgestellt werden soll.
Auch dieser Antrag greift der Natur der Sache nach dem, dem Reichstage vorzulegenden Gesetze über die Verhältnisse der Bundesbeamten vor; er würde Vorbereitungen erfordern, zu welchen die Zeit fehlen würde, und ich kann deshalb nur bitten, die Einnahmen, die hier als Pensionsbeiträge erscheinen, zu genehmigen, und den Antrag Kratz abzulehnen.
Ich wiederhole, daß die Frag
selbst im nächsten, Reichstage durch eine Gesetzvorlage zur Entscheidung kommen wird.
Die-zweite Position, aus der sich die Einnahme zusammensetzt, betrifft den Erlös für den Verkauf von Exemplaren des Bundesgesetz-Blattcs, und ist natürlich aus der Luft gegriffen (was da eingehen wird, ist jetzt noch nicht zu berechnen).
Endlich die Con'sulats-Jntraden, welche in den Consülats-Etats in Bezug ans die einzelnen Consulate nachgewiesen sind, sind berechnet aus der durchschnittlichen Einnahme der Vorjahre und beruhen bei den Consulaten in New-Aork, wo solche aus den Durchschnitt zu berechnen noch nicht zulässig war, aus Schätzung.
Es ist hier nur zu bemerken, daß als Einnahme unter diesem Titel das berechnet wird, was wirklich einkommt, und daß die Position, die hier angenommen ist, nur ein vorläufiger Voranschlag ist.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ehe ich weiter gehe, habe ich dem Hause einen eben zur Berathung des Haupt-Etats 28 2441Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Norddeutschen Bundes eingebrachten Antrag zu verlesen, und zwar zu Capitel 5: „Der Reichstag wolle beschließen: in Capitel 5 „Fortdauernde Ausgaben ''das Wort „vertragsmäßig ''zu streichen.
Waldeck, Runge und Genossen.
Wir treten in die General-Discussion über Capitel 4 und dazu ertheile ich dem Abgeordneten Kratz das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Weil uns, wie ich erwartet hatte, mit dem Etat nicht auch gleichzeitig ein Gesetz, welches die Verhältnisse der Bundesbeamten, namentlich deren Gehalt und Pension regelt, vorgelegt wurde, so erlaubte ich mir in dieser Beziehung eine Anfrage an die Bundesregierung zu stellen.
Als mir die Antwort wurde, daß in der nächsten Session ein solches Gesetz vorgelegt werden würde, da glaubte ich, daß es angemessen wäre, diejenigen Punkte, welche in meinem Antrage berührt sind, hier zur Sprache zu bringen, damit dieselben bei dem zu erlassenden Gesetze in Erwägung gezogen und darin berücksichtigt werden könnten.
Da der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes nun erklärt hat, daß diese in meinem Antrage berührten Punkte bei dem noch vorzulegenden Gesetze zur Erwägung kommen würden, so ist der Zweck, den ich mit meinem Antrage beabsichtigt habe, vollständig erreicht, und ich ziehe meinen Antrag deshalb zurück.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren!
In der General-Discussion will ich nur gleich einen Punkt zur Sprache bringen, welcher unter den verschiedenen, Nummer 5 der Anlage IX.
die eigene Einnahme aus der Militär-Verwaltung betrifft.
In Nummer 5 ist dieselbe dort ausgebracht mit 103, 644 Thalern.
Im Vergleich mit der EinnahmeSumme, welche in den früheren Preußischen Etats als eigene Einnahmen der Militär Verwaltung aufgestellt war, erscheint diese Summe sehr niedrig.
Es erklärt sich dies aber daraus, daß verschiedene Positionen, welche sonst unter diesen eigenen Einnahmen aufgeführt waren, jetzt bei den betreffenden Branchen, bei welchen sie als Einnahme entstehen z.
B. die Einnahme für verkaufte Pferde bei den Ausgaben für die Remonte gleich von der Ausgabe in Abzug gebracht worden sind.
Wenn ich die verschiedenen Posten, die auf diese Weise gleich von der wirklichen diesjährigen Ausgabe in Abzug gebracht worden sind, wodurch also die Ausgabe kleiner erscheint, zusammenstelle, so sind es an Pensionsbeiträgen 104, 014 Thaler, Gehalts-Verbesserungs-Abzügen 52, 000 Thaler und für verkaufte Pferde 184, OM Thaler, -und noch einige andere kleinere Posten, so daß die ganze Summe 455, 014 Thaler beträgt.
Wenn diese zu der Summe, welche hier in Anlage IX.
unter Nr.
5 mit 103, 644 Thalern aufgeführt wird, hinzukommen, so beträgt die dann entstehende Summe 548, 658 Thaler als die eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung aus allen denjenigen Quellen, welche früher dazu gerechnet sind.
Man hat diesmal ein anderes Verfahren angewendet.
Ich bringe dies hier in Erinnerung und wünsche, daß der Herr Bundes-Commiffar uns die nöthige Auskunft gebe, wodurch dieses abweichende Verfahren gerechtfertigt ist.
Vice-Präsident HeMg von Ujest: 1 Der Herr BundesCommiffarius General-Major von Podbielski hat Fas Wort.
Bundes-Commissarius, General-Major von Podbielski: Die Grundsätze in dieser Beziehung, wie sie in dem früheren Preußischen Militär-Etat maßgebend waren, finden hier in sofern keine Anwendung mehr, als dem Bundesfeldherrn eine Pauschsumme überwiesen ist, 'aus der er nach der Auffassung der Militär-Verwaltung das Bestehende erhalten soll, weshalb auch alle diejenigen Einnahmen, die aus dem Militär als solchem selbst erworben worden und nur durch das Bestehen der Armee überhaupt entstehen, hier in Abrechnung gebracht worden sind.
Dies ist um so mehr geschehen, weil es sich auch volkswirthschaftlich empfehlen dürfte; denn wenn z.
B. dadurck ', daß ein Pferd in diesem Jahre verkauft wird, ein höherer Erlös erzielt, mithin der Zuschuß, um ein besseres zu Kufen, ein geringerer ist, so ist das vortheilhafter, als wenn das Pferd noch 14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. ein halbes Jahr behalten und ganz werthlos wird und dadurch dem allgemeinen Vermögen verloren geht.
Dies findet auch bei einer Menge anderer Positionen gleiche Anwendung und daher sind alle diese.
Posten in dem Einnahme-Etat nicht als Einnahme, sondern bei dem betreffenden Titel, wohin sie gehören und aus dem die Zuschüsse gezahlt werden müssen, um das-Inventarium vollständig zu erhalten, in Abrechnung gebracht.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: 1 Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren!
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat Ihnen gesagt, daß die Einnahme-Positionen bei den einzelnen Consulaten, die wir zu Bundes-Consulaten erhoben haben, nach den bisherigen Sätzen veranschlagt sind.
Das ist vollständig richtig.
Dieselben entsprechen den Sätzen, welche sich in dem diesjährigen Preußischen Etat für das auswärtige Amt befinden.
Nun haben Sie aber 50, 000 Thlr.
bewilligt für neu zu errichtende Consulate und wir dürfen erwarten, daß ein Theil dieser Consulate ein solcher sein wird, welcher Gebühren für die Bundeskaffe einbringt.
Wir dürfen ferner mit Zuversicht entgegensehen, daß in einem Theil der Länder, in welchen wir die Preußischen Consulate als Bundes-Consulate übernommen haben, die Bundes-ConsulatsOrganisation im Laufe des Jahres vollendet sein wird, dann hören die Landes Consulate auf.
Eine Geschäftsvermehrung tritt ein, und mit dieser ist auch eine Vermehrung von Jntraden zu erwarten.
Ob dieses bei dem Consulat in New-Aork dem einträglichsten der Fall sein wird, läßt sich freilich nicht mit Sicherheit erwarten, wünschenswert!)
ist es jedenfalls.
Unbedingt aber wird die Consulats-Organisation und damit die Gebühren Vermehrung erwartet werden dürfen in denjenigen Ländern, welche, wie z.
B. Japan, gar keine Landes Consüln haben.
Bekanntlich ist nach den Verträgen von 1862 Japan bisher nur dem Preußischen, nicht dem Deutschen Handel, nicht dem Hanseatischen und Zollvereinshandel, als solchem eröffnet gewesen.
Trotz dieser in Aussicht stehenden Vermehrung der Consulatsgebühren, sind die alten Einnahme-Sätze der Preußischen Consulate in dem gegenwärtigen Bundes-Etat beibehalten.
Es ist nicht einmal eine Pauschsumme für die Erhöhungen ausgeworfen worden.
Ich bescheide mich zwardaß auch die Abmessung dieser ihre Schwierigkeit gehabt hat und will einen Antrag nicht stellen.
Ich begnüge mich in der Beziehung bei der Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes, daß dieser ganze Etat nur ein vorläufiger ist.
Ich erlaube mir aber doch, die Aufmerksamkeit des Reichstags darauf zu lenken, daß wir nach dem Angeführten in der Rechnung pro 1868 beim ConsulatsEtat eine Nachweisung von Ueberschussen und im Etat für 1869 voraussichtlich eine Erhöhung dieser Einnahme-Position zu gewärtigen haben.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter von Vincke: Die Erklärung des Herrn Regierungs-Commissars hat über meine Anfrage Auskunft gegeben.
Ich will jetzt gar nicht weiter aus die verschiedenen Principe eingehen, die in der früheren und jetzigen Aufstellung des Etats dabei beobachtet worden sind.
Es läßt sich wohl viel dafür sagen, daß die Ansicht der Bundes-Regierung Unter ganz veränderten Umständen eine richtige ist; aber wenn man dieses Princip angenommen hatdann sehe ich nicht ein, warum denn die 103, 644 Thlr.
welche hier als eigene Einnahme der Militär-Verwaltung in der Anlage IX.
in Ansatz gebracht sind, warum man chiese nicht ebenso für die inneren Bedürfnisse der Armee ein für alle Mal bei den betreffenden Ausgaben in Abzug gebracht hat.
Wirhaben keine Specifikation dieser I03, 000Thlr.
wenn ich sie aber vergleiche mit den Einnahmen, wie sie im vorigen Etat aufgeführt ist, so rühren sie her theils aus den unter Int.
3.
Abschnitt 3. des Militär-Etats pro 1867 ausgeführten Beiträgen aus speciellen Kassen 5470Thlr.
worin der bedeutendste der aus dem Provinzial- Invaliden Fonds mit 3592 Thlr.
ist, ferner aus Miethen und Pachten von Wohnstücken, welche der Militär-Verwaltung gehören.
Nun scheint mir allerdings, daß gerade solche Miethen und Pachten die Militär-Verwaltung für sich am allerersten in Anspruch nehmen könnte.
Weiter kann ich nicht nachweisen, woraus die 103, MO Thlr.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zusammengesetzt sind, aber ich glaube mit demselben Rechte, wie die Militar-Verwaltung die übrigen bei den Ausgaben gleich in Abzug gebrachten Einnahmen für sich in Anspruch nimmt, könnte sie auch mit jenen Summen thun.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich möchte auch an den Bundes-Commissar die Frage richten, aus welchen Posten denn die eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung, welche hier unter'Nr.
5 Anlage IX.
aufgeführt sind, eigentlich bestehen und dabei bemerke ich, daß ich im Allgemeinen das Princip, wonach die eigenen Einnahmen der Militär Verwaltung bei den einzelnen Titeln in der Ausgabe zurückgerechnet werden auf Grund des Artikels 62 der Verfassung nicht als richtig anerkennen kann.
Diese eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung haben sich doch mitunter nach unserem Preußischen Militär-Etat ziemlich hoch gestellt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß im Jahre 1867 an eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung, an Verkaufserlös für bisherige Kasernengrundstücke 180, 000, 200, 000 und 300, 000 Thlr.
in dem Einnahme-Etat des Preußischen Militär-Etats aufgeführt waren.
Das Princip also, wonach wir nur bei dem Militär-Etat, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Netto-Ausgaben bewilligen sollen, kann ich im Allgemeinen, wie gesagt, nicht als richtig anerkennen, ich glaube vielmehr, daß diese Einnahmen der Militär-Verwaltung, wie bisher im Preußischen Etat, besonders aufgeführt werden müssen, und erst nach Abzug der Einnahmen, welche als allgemeines Staatsvermögen sich herausstellen, die Beiträge von 225 Thlr.
zu berechnen sind.
Dice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr BundesEommisfar General von Podbielsky hat das Wort.
Bundes-Commissar General von Podbielski: Was die aufgeführten Einnahmen von 103, 000 Thalern anbetrifft, so fetzen sich dieselben zusammen, theils aus den Beträgen aus dem Münsterschen Provinziäl-Jnvaliden-Fonds, aus der Garnison-Kirchenkasfe in Berlin und aus den Kämmereikassen zu Neisse, Schweidnitz, Glatz und Erfurt, kurz aus Allem, was in der Position 1 angeführt war, mit Ausnahme des Beitrags von Altenburg der natürlich weggefallen ist.
Es sind dann die Miethen, Pachten für Dienstwohnungen, vorzugsweise für Magazinlocale, für Tempclhof-Schönebergsche Ländereien, Exercir Plätze und andere solche Verwaltungs-Nutzungen, auch Gras-Nutzungen und Grundstücke, mit Ausnahme von Festungs-Grundstücken, nicht benutzte Magazinlocalien und die allgemeinen, aus kleinen Positionen zusammengesetzten, jetzt auf 60, 000 Thaler normirten unnennbaren Einnahmen.
Die Militärverwaltung hat sich nicht für befugt erachtet, diese Summen für sich in Anspruch zu nehmen, weil sie dafür nicht den Ersatz leistet, also nicht der Grundsatz maßgebend ist, den ich vorhin mir erlaubt habe anzuführen, daß wir also für die bloße Erhaltung des Inventariums für schlechtere Stücke bessere schaffen, also Zuschuß zahlen.

Es könnte sich nur fragen, ob wir dieses als Einnahme des Bundes zu.
berechnen haben.
Man hat sich aber dafür entschieden, und es läßt sich erwarten, daß bei näherer Ermittelung der Verhältnisse ähnliche Einnahmen sich später auch in den anderen Bundesländern finden werden.
Jetzt konnten sie nicht in Ansatz kommen, weil wir sie nicht kannten, die Zeit war zu kurz, um das zu ermitteln.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): 1 Ich kann in den Aeußerungen des Herrn Bundes-Commifsars doch eine volle Konsequenz nicht entdecken.
Wenn also gesagt worden ist, daß diese 103, 000 Thlr.
zum Theil zusammengesetzt seien aus den Rückzahlungen für Dienstwohnungen, so meine ich, hätte dieser Betrag ganz füglich mit demselben Rechte bei dem Titel Servis in Abzug gebracht werden können, wie dies bei andern ähnlichen Fällen geschehen ist.
Ich möchte aber dann dem Herrn Dundes-Commiffar doch noch zu einer bestimmten Aeußerung darüber auffordern, wie weit man dieses Princip geltend zu machen beabsichtigt.
Sie finden nämlich im Extraordinarium alle Neubauten aufgeführt und nicht bloß Neubauten in den Festungen, 14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
1245 sondern auch Neubauten in offnen Orten, für Magazingebäude und für Kasernen.
Es ist ausdrücklich bei der Ueberfchrist des Extraordinariums gesagt worden, daß diesmal der Betrag des Extraordinariüms durch die Ersparnisse am Ordinarium gedeckt werden könne; der Herr Kriegsminister hat aber in den Erläuterungen, 1 die er damals zu1der1Bundes-Derfaffung dem Reichstage mitgetheilt hat, unter Nr.
5 gesagt: der vorbezeichnete Kostenbetrag1von1225 Thlr.
pro Kopf umfaßt nur das Ordinarium, ein Pauschquantum für1das1Extraordinarium kann de
Natur1der1Sache gemäß1zur1Zeit nicht angegeben, wird vielmehr im Bedürfnißfall auf Grund specieller Darlegung des Bedürfnisses besonders beantragt werden, d. h. also, wenn der Herr Kriegsminister nicht durch Ersparnisse im Ordinarium das Extraordinarium decken kann, so wird er eine Nachtragsforderung über die Summe von 225 Thalern hinaus machen.
Der Herr Kriegsminister will unter dieser Rubrik also auch fordern für Neubauten von Kasernen und Magazingebäuden in offenen Orten.
Nun frage ich bei dem Wechsel der Garnisonen kann das sehr oft vorkommen eine Garnison wird geräumt und voraussichtlich nicht wieder belegt; es befinden sich aber da Grundstücke, Kasernen, Magazingebäude, die verkauft werden.
Nach dem Princip, was der Herr Bundes-Commissar aufgestellt hat, wird das also in dem betreffenden Etatstitel abgezogen von der Ausgabe, die Ausgabe erscheint um so viel kleiner.
In der neuen Garnison aber muß nun vielleicht ein Magazingebäude oder eine Kaserne gebaut werden, die Kosten dafür würden aber auf das Extraordinarium kommen, und die Einnahlüe, die für den Verkauf eingegangen ist, würde dabei nicht in Anrechnung kommen.
Ich möchte in dieser Beziehung den Herrn Bundes-Commissar zu einer deutlicheren Erklärung über das Princip, wie weit man das Princip geltend machen will, das er ausgesprochen hat, auffordern.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr BundesCommissarius hat das Wort.
Bundes-Commissar Generäl von Podbielski: Ich muß zunächst bemerken, daß unter die extraordinären Ausgaben Alles, was einmalige, was nicht fortlaufende Ausgabe ist, aufgenommen worden ist, wie das auch in früherer Zeit geschehen ist mit Ausnahme eines geringen Theils, der für Baugelder in einzelnen Titeln ausgesetzt worden ist.
Wenn aber so verfahren würde, wie der Herr Vorredner andeutete, so würde ja eine Schädigung des Inventars entstehen, wenn der Militär-Fiscus auf einer Stelle eine Kaserne verkaufen wollte, und für dasselbe Geld nicht an einer andern Stelle wieder eine bauen könnte.
Also das ist nie die Absicht gewesen, sondern nur, wie in früherer Zeit auch vielfach geschehen ist, sowie eine Kaserne mangelhaft ist oder an einem günstigen Bauplatz liegt, den man hoch verwerthen kann, was in Berlin vielfach vorgekommen ist, wird sie verkauft und für den Erlös wird außerhalb der Thore eine andere gebaut.
Dann bleibt das dem Bundesfeldherrn übergebene Vermögen ungeschmälert.
Sollte dagegen der Grundsatz maßgebend bleiben, wie es in früherer Zeit gewesen, daß der Verkauf deS Grundstücks als eine Einnahme des Bundes gerechnet wird, so würde aus der andern Seite der Militairsiscus zu kurz kommen, wenn er sich daneben mit den 225 Thalern begnügen müßte, und die Folge davon würde sein, er würde nicht verkaufen, er würde eme solche günstige Conjunctur nicht mitnehmen.
Vice-Präsident Herzog von Iljest: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich glaube, der Reichstag hat alle Ursache, das Princip, nach welchem hier unter Nr.
5 die eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung angesetzt sind, anzuerkennen.
Daß in einzelnen Fällen die Anwendung des Princips zweifelhaft sein kann, liegt aus der Hand.
Diese eigenen Einnahmen, die hier angesetzt sind, unterscheiden sich aber von denen, welche von den Ausgaben angesetzt sind, dadurch, daß die einen aus den Erträgen des Vermögens der Militär-Verwaltung sich ergeben, während die anderen nichts sind als die Beträge, welche aus dem Verkauf von abgenutzten Jnventarienstücken gewonnen sind.
Sie dienen zur Erhaltung des eisernen Inventars, als welches man das gestimmte ArmeeMaterial ansehen muß, und nach den rechtlichen Grundsätzen, die über Erhaltung eines eisernen Inventars gelten, ist, glaube ich, der Ansatz in dem Budget von den Ausgäben vollständig ge38 246 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rechtfertigt.
Die Militär Verwaltung würde aber beschädigt werden, wenn sie diese Einnahmen nicht absetzen dürfte.
Sie müssen dann dahin geführt werden, alle Gegenstände vollständig abnutzen zu lassen, damit sie werthlos würden, und das ist höchst unzweckmäßig.
Ich glaube daher, daß das Princip, welches hier angewendet ist, vollkommen richtig ist und daß sich die verschiedene Behandlung der Einnahmen in Anlage IX und der abgesetzten Einnahmen in dem Budget vollständig rechtfertigt.
Ich wiederhole, daß im einzelnen Falle die Frage sehr schwierig zu beurtheilen sein kann, ob eine Einnahme der Militär-Verwaltung unter Anlage IX oder unter die abzusetzenden Einnahmen fällt.
Das kann uns aber nicht hindern, das Princip, welches hier angewendet ist, anzuerkennen, und ich glaube, wir haben alle Ursache, gerade mit dieser Einnahme-Berechnung einverstanden zu sein.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker r Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einige andere Posten des Militär-Etats ziehen, von denen wenigstens einige, meiner Meinung nach, hierher unter die Einnahmen hätten gebracht werden müssen.
Sie finden auf Seite 37 unter Titel 23 als Ersparniß aufgeführt für Brodmaterial, welches aus den Preußischen Verrathen genommen werden soll, 300, 000 Thlr.
die deswegen nicht rn Anrechnung kommen, weil die Vorräthe gegenwärtig in Preußen im Ucberfluß vorhanden zu sein scheinen- auf Seite 38-unter Titel 26 finden Sie ausgeführt, eine Beschränkung der Ausgabe an Tuch, weil aus den Retablissementsgeldern ein reichllcher Vorrath angeschafft ist in der Höhe von 200, 000 Thlrn.
—; aus Seite 41 unter Titel 28 Brennmaterial, welches aus den gegenwärtigen Beständen der Preußischen Vorräthe genommen werden soll, 50, 000, und auf Seite 58 unter Titel 53 Beschränkung der Ausgabe an Waffen wegen des Retablissements in der Höhe von 209, 960 Thlrn.
Nun will ich dahingestellt sein lassen, in wie weit diejenigen beiden Posten, welche als Ausgabebeschränkung ausgeführt sind.
H gleichfalls in Einnahme hätten zum Vorschein kommen müssend es sind dies die Posten an Tuch und Beschränkung an Waffen; dagegen scheint es mir unzweiselhaft, daß diejenigen Bestände, welche aus den Preußischen Vorräthen in ustüru entnommen und verbraucht werden, ganz denselben Charakterhaben, als wenn die Bundesregierung baares Geld bekommen hätte; sie nimmt Werthgegenstände aus den Preußischen Beständen, d. h. also, daß Preußen diesmal zum Etat 300, 000 Thlr.
zwar nicht in baarem Gelde, aber in Mehl und 50, 000 Thlr.
zwar wiederum mcht.
in baarem Gelde, aber an Brennmaterial mehr beitragen muß und diese 350, 000 Thlr.
gehen über die 225 Thlr.
hinaus, welche verfassungsmäßig zu gewähren sind.
Ich habe den Etat des vorigen Jahres nicht vor mir, glaube mich aber richtig zu erinnern, daß dort als Princip angeführt worden ist: so weit aus den Magazinen Natural Gegenstände entnommen werden, hat düs Kriegsministerium ein Recht darauf, den Ersatz in baarem Gelde zu fordern.
Es ist also der Grundsatz, wie ich ihn gegenwärtig hier darstelle, bei diesen beiden Posten zu Gunsten der Regierung im vorigen Etat ausdrücklich ausgesprochen worden, und es liegt das auch in der Natur der Sache.
Welchen Unterschied soll es denn machen, ob die Regierung 350, 000 Thlr.
an baarem Gelde bekommt und dafür Mehl und Brennmaterial anzukaufen hat, oder ob sie diese beiden Gegenstände in urüura aus den Beständen entnimmt
Das Eine ist eine Einnahme wie das Andere, nur mit dem Unterschied, daß hier eine Schätzung vor sich gehen muß; die Schätzung ist vollzogen und ich weiß nicht, warum nicht mindestens diese beiden Posten gleichfalls unter dem Capitel „verschiedene Einnahmen ''ausgeführt und demnach von hem Gesammtbetrag des Beitrags zu dem Militär-Etat abgezogen sind.
Ich meine, der richtigen Rechnung nach hätten gerade von dem Preußischen Antheil diese 350, 000 Thlr.
abgezogen werden müssen.
Ich wollte mir erlauben Auskunft zu erbitten, ob ich nicht in irgend einer Beziehung die Bemerkungen des Etats etwa mißverstanden habe.
Vice- Präsident Herzog von Ujestr Der Herr BundesCommissarius hat das Wort.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
Bundes Kommissar General Major von Podbielski: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners erlaube ich mir zu bemerken, daß einmal diese angeführten 350, 000 Thlr.
keine Geld-Einnahme sind, sondern es sind Bestände, die dem Bundes Feldherrn übergeben worden, und deren Aequivalent zu anderen Zwecken verwendet wird.
Es ist aber keine Schädigung des specifisch Preußischen Vermögens dadurch herbeigeführt.
Denn wie die Herren bei der Berathung des Militär-Etats sich selbst überzeugen werden, sind diese vorzugsweise und specifisch verwendet worden, um in Preußen dafür Kasernen zubauen.
Es hätte sonst der Preußischen Militär-Verwaltung der Vorwurf gemacht werden können, da sie von allen Bundesländern fordert, daß die Kasernements auf Kosten der einzelnen Länder eingerichtet werden, sie bevorzuge das Preußische Land damit, daß sie in Preußen die Kasernen aus Bundesmitteln erbaue.
Das ist nicht der Fall, vielmehr baut sie aus den Mitteln, die dadurch flüssig werden, daß sie jene Bestände aus dem früheren Preußischen Vermögen entnommen hat.
Vice Präsident Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Staveuhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Ich wollte dem Herrn Lasker bemerklich machen, daß dasselbe Verfahren in Bezug auf Verpflegungs-Gegenstände, auf Tuch, wie es jetzt hier in diesem Etat sich findet, in dem Altpreußischen Etat etwas ganz Gewöhnliches ist.
Es sind sehr oft auf diese Weise gewisse Summen als Ersparnisse abgerechnet am Schluß des betreffenden Etats-Titels.
Es ist dies namentlich für das Budget von 1863 geschehen bei dem Titel „Verpflegung ''in einer viel größeren Summe, als es sich hier in diesem Jahre zeigt, und ebenso auch in Bezug auf den Titel „Bekleidung.
Der Herr Bundes-Commisiarius hat ganz Recht, es sind das keine GeldEinnahmen und in den eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung sind bisher in den Preußischen Etats immer nur die GeldEmnahmen aufgeführt und weiter nichts.
Es ist allerdings wahr und in sofern hat der Abgeordnete Lasker Recht —, daß, wenn das als Ersparniß aufgeführt worden ist, das eine Illusion ist.
Denn natürlich, was in diesem Jahre aus den Vorräthen entnommen und consumirt wird, ist nicht eine Ersparniß, sondern muß in den folgenden Jahren doch wieder mit baarem Gelde angekauft werden und also sind alle diese Ersparnisse hier keine eigentlichen Ersparnisse, sondern, wenn man den Betrag des Ordinariums vollkommen sich klar machen will, dann nmß man diese Ersparungssumme zu der wirklich verausgabten Summe hinzurechnen. '
Dann ergiebt sich der eigentliche Betrag des Ordinariums.
Der Herr Bundes-Commissar hat gesagt, es wären das keine Geld-Einnahmen; aber fortan soll auch dies Princip, was für den Preußischen Militär-Etat zur Geltung gebracht ist, nicht mehr gelten; es sollen nun also auch nicht mehr die wirklichen Geld-Einnahmen unter den eigenen Einnahmen bei der MilitärVerwaltung aufgeführt werden.
Ich möchte nun über doch einmal mir bestimmter die Erklärung erbitten, wie weit man damit gehen will.
Ich frage also, soll das auch auf Einnahmen aus dem Verkauf von Immobilien ausgedehnt werden
Es kann ja der Fall vorkommen und solche Fälle sind ja schon vorgekommen: in einer verlassenen Garnison hat schon Jahre lang ein Gebäude leer gestanden, das wird verkauft.
Ich möchte den Herrn Bundes-Commissar fragen: Wo kommt die Summe hin, die für den Verkauf gelöst wird
Wird sie in die eigene Einnahme der Militär-Verwaltung gestellt
Oder an irgend einem Etats-Titel abgerechnet
Für den Moment ist keine Veranlassung dazu, diese Summe zu verwenden.
Vielleicht nach Jahren wird noch in einer Garnison zu ähnlichen Zwecken ein Gebäude wieder errichtet, aber in der Zwischenzeit kann doch die vom Verkauf eingekommene Summe nicht in der Lust schweben; sie muß doch gleich in Rechnung gestellt werden, so wie der Verkauf erfolgt oder geschehen ist.
1 '1, Ich meine also, wenn solche Summen nicht sogleich Wieder ihre Verwendung finden, wohin werden sie dann gestellt
Werden sie von der Ausgabe des betreffenden Etats abgerechnet, oder in die Einnahme der Militär-Verwaltung gestellt
Mit einem Worte, will der Herr Bundes-Commiffär das Princip, welches er in Bezug auf andere Gegenstände, z.
B. den Verkauf von Pferden aufgestellt hat, auch auf Immobilien anwenden, oder sollen wenigstens diese ein für allemal ausgeschlossen sein
247 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vice Präsident Herzog von West: Der Herr BundesCommissar hat das Wort.
BundeS-Commissar General-Major von PsdbislSK: Ich kann die bestimmte Erklärung abgeben, daß Verkaufs-Erlhse.
aus Immobilien, für welche ein Beqüivalent nicht wieder hergestellt Wird, nicht als Einnahme von der Militär-Verwaltung beansprucht, sondern zu allgemeinen Zwecken an die Bundes Kasse abgeführt werden.
Vice-Präsident Herzog von West; Der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
1.
Abgeordneter Freiherr von BinEe: Ich habe mich vollkommen überzeugt, daß bei den gänzlich veränderten Verhältnissen in Unterhaltung der Armee daß nämlich, während früher die Ausgaben alle Jahre bewilligt wurden, jetzt der Bundesfeldherr für ein Pauschquantum die Unterhaltung der Armee übernommen hat hinsichtlich der durch den Verkauf unbrauchbarer Gegenstände vorkommenden Gelder ganz anders verfahren werden muß, als bisher.
Diese Gegenstände sind aus dem Pauschquantum angeschafft, müssen aus demselben unterhalten werden und es liegt deshalb, glaube ich, in der Natur der Sache, daß die Summen, welche für die verkauften unbrauchbaren Gegenstände eingehen, dem Militär-Fiscus zufließen müssen, damit sie wieder mit dem Zuschuß, welcher von den laufenden Ausgaben zu entnehmen ist, zur Anschaffung von neuen Gegenständen verwendet werden, um die verkauften Gegenstände eben so gut oder besser wieder herzustellen.
Für die Folgezeit scheint mir das ganz unzlveiselhast.
Eine Schwierigkeit liegt nur in dem Uebergang aus dem alten in das neue Verhältniß und es fragt sich nun, ob eben so alle diejenigen Gegenstände, welche Preußen in den gemeinschaftlichen Topf wirft, auch von den anderen Staaten dein Bundesvermögen zugewiesen werden; also ob die Einnahmen für die jetzt bei den besonderen Staaten unbrauchbar gewordenen Gegenstände nicht mehr den besonderen Staaten, sondern sogleich der Bundeskasse anheimfallen.
Ich weiß nicht, ob das so ist.
Was die Immobilien betrifft, so ist, glaube ich, das Verfahren rechnungsmäßig freilich anders, aber in der Praxis wird es gleichgiltig sein, ob der Erlös für die Immobilien der Militärkaffe anheimfällt oder der allgemeinen Bundeskaffe.
Sie müssen wieder ersetzt werden, und dann wird der Militär-Fiscus die für die veräußerten Grundstücke eingenommenen Summen hierzu verwenden, oder sie sind in die allgemeine Kundeskasse geflossen, so daß er die Verwendung aus eigenen Mitteln nicht machen kann, so werden sie im Extraordinarium wieder bewilligt werden müssen.
Daß jetzt ein ganz anderes Princip stattfinden muß, als es früher stattgefunden'hat,.

davon habe ich mich im Lause der Debatte überzeugt, und ich wünschte nur, und wir werden das wohl aus den späteren Etats ersehen —, daß auch die Grenze zwischen dem, was in die Bundeskasse und in die Militärkasse flieht, scharf gezogen werde.
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lnsker: Ich muß zunächst der Vorstellung des Herrn Abgeordneten Freiherrtt von Vincke widersprechen, als ob der König von Preußen gegen ein Pauschquantum 'die Erhaltung der Armee übernommen hätte.
Der H 67 der Verfassung wenn sonst ein Zweifel hierüber bestehen könnte widerlegt diese privatrechtliche Anschauung.
Es ist bestimmt, daß Ersparnisse in dem Militär-Etat unter keinen Umständen einer einzelnen Regierung, sondern der Bundeskasse zufließen.
Dies schließt die Vorstellung aus, als ob der König von Preusen der Unternehmer wäre, welcher für eine bestimmte Summe Le Armee ernährt und Zuschüsse macht, oder die Überschüsse sth-selbst zuschreibt.
In Bezug auf den von mir angeregten Pinkt bin ich durch die Aeußerungen des HerrnBundes-Commissars uw des Herrn Abgeordneten für Halle nicht überzeugt worden.
Bede, glaube ich, haben mir zugestanden das läßt sich auch thaiächlich nicht wegläugnen daß nach der Rechnung unseres Etatz nicht allein '66, 417, 573 Thlr.
Beiträge geliefert werden, sonden außerdem noch 350, OM Thlr.
in Naturalien.
Es ist also me Mehrbewilligung vorhanden, als in der Verfassung für die Zit vorgesehen ist.
Nun glaube ich zwar, daß materiell sehr rchtig sein mag, was der Herr Buudes-Commissar ausge14.
Sitzung am 4.
« Dctober 1867. führt hat, daß Preußen dabei nicht bcnachtheiligt werde, weil für diese bewilligten Gelder Kasernen gebaut werden; auch bin ich nicht der Ansicht, daß diese 350, 000 Thlr.
bezogen werden, um sie dem Staätsintercsse zu entfremden.
Aber die Sache liegt dochso: eslst unsern Etat vorgelegt worden, welcher 66, 417, 573 Thlr.
nachweist, die unserer Bewilligung entzogen sind und für welche wir nur eine Monitur haben; außerdem aber stecken in diesem Etat 350, 000 Thlr.
die nicht unserer Bewilligung entzogen sein sollten; es wäre nothwendig,, einen besonderen Theil des Etats auszuscheiden, welcher nicht unter das Normale fällt, und es hätte heißen müssen: die Militär-Verwaltung erhält außer dem verfassungsmäßig ihr gebührenden Normalquäntun noch 350, OM Thlr.
als Einnähme; 'sie verwendet diesen Mehrbetrag für Kasernenbauten in Ausgabe.
Ob wir diese Ausgabe bewilligen wollen oder nicht, das stände dann in unserem verfassungsmäßigen Belieben und ich meine allerdings, es ist eine Beschränkung unseres verfassungsmäßigen Rechtes, 'wenn eine wirkliche Einnahme mit ausgeführt wird unter einer Summe, welche die verfassungsmäßige Summe ausmacht und die deswegen unserer Bewilligung entzogen und lediglich zu unserer Controle uns vorgelegt ist.
Ich meine, es wird dringend nothwendig werden, wenigstens wenn nicht eine bessere Aufklärung gegeben wird, beim Militär-Etat nochmals aus diesen Posten zurückzukommen, und namentlich wer etwa die Summe von 350, 000 Thlr.
in dieser Forln in diesem Jahre durchgehen lassen möchte, muß doch immerhin dagegen protestiren, daß nicht in gleicher Weise Einnahmen in Zukunft während dieser vier Jahre wieder erscheinen, Einnahmen, welche in Wahrheit unserer Genehmigung unterworfen sind.
Ganz in demselben Sinne betrachte ich die Verausgabung dieser 350, 000 Thlr.
in sofern sie nicht aus dem Pauschquantum, sondern aus Einnahmen bestritten werden sollen, welche über dieses Pauschquantum hinausgehen.
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat in der vorliegenden Behandlung des Etats eine Unregelmäßigkeit gefunden, und sich auf einen Paragraphen der Verfassung des Norddeutschen Bundes bezogen.
Die Frage ist von Belang.
Ich glaube nicht, unbescheiden zu fern, wenn ich den Herrn Abgeordneten bitte, den Artikel der Verfassung, auf welchen er sich bezogen hat, uns zu nennen.
Ich finde keinen, ans welchen der Herr Abgeordnete sich beziehen könnte.
(Abgeordneter von Forckenbeck: Ich bitte ums Wort.)
Vice-Präsident Herzog von West: Ich werde Sie notiren.
Zunächst hat das Wort der Abgeordnete Stavenhagen (Halle).
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Ich möchte den Herrn Lasker bitten, die Frage, welche er angeregt hat, wenigstens jetzt fallen zu lassen; denn sie gehört ganz speciell in den Militär-Etat, während wir es hier nur Mit dem Capitel 4: „Eigene Einnahmen ''zu thun haben.
Ich Hätte gewünscht, daß der Herr Bundes Commifsarius eine recht klare und bündige Erklärung abgegeben hätte; mir scheint seine Erklärung nicht der Art zu sein ich kann es ja aber auch nicht richtig verstanden haben: Meine Frage ging dahin, soll bei dem Verkauf von Immobilien der Militär-Verwaltung der Erlös dann unter den Einnahmen aufgeführt werden oder nicht
Wenn der Erlös der Bnndeskasse zu Gute kommen soll, so kann er nur aufgeführt werden in diesem Capitel „Verschiedene Einnahmen '', und darauf lautete meine Frage; welche der Herr Bundes-Commissar, wie ich glaube, nicht präcise beantwortet hat.
Vice-Präsident Herzog vo »West: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich will dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Aegidi genügen.
Der Artikel 62 unserer Bundes-Versaffung lautet: „Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesummte Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
December 1871 dem Bundesfeldherrn jährlich so viel mal 225 Thaler, in Worten zweihundert fünf und zwanzig Thaler, als hie Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Artikel 60 beträgt, zur Verfügung zu stellen, 248 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es sind also zur Unterhaltung des Bundesheeres die 225 Thaler, multiplicirt mit der Köpsstärke des Heeres, dem Bundesseldherm zur Verfügung gestellt, nicht aber außerdem noch: das bedeutende, etwa unbrauchbar werdende Inventar des Bundesheeres, und gerade weil das Princip, außer den 225 Thalern, auch noch das unbrauchbar werdende Inventarium in Anspruch zu nehmen von Seiten der Militär-Verwaltung angewendet worden ist (so hat es jetzt der Herr Bundes-Commissar definirt), so glaube ich, dadurch werden unsere verfassungsmäßigen Rechte verletzt!
Der Etat muß, so glaube ich meinerseits so aufgestellt werden, wie er in Preußen bisher aufgestellt worden ist; es müssen die eigenen Einnahmen, die das Heer durch den Verkauf von unbrauchbar werdendem Inventar bekommt und die auch sonst noch vielleicht, z.
B. durch Verkauf von Werken des großen Generalstabes gewonnen werden, unter den Bundes-Einnahmen vorgetragen und danach Oie MatrieularBeiträge berechnet werden.
Dice-Präsident Herzog vsm West: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Dem Herrn Abgeordneten für Halle muß ich erwidern, daß wir jetzt nicht bei'den „Eigenen Einnahmen ''sind, sondern bei dem Capitel, welches überschrieben ist: „Verschiedene Einnahmen!
Dazu gehören sowohl die eigenen Einnahmen, als auch alle anderen Einnahmen, die sonst noch vorkommen.
An die Herren Bundes-Commissarien muß ich daher noch einmal die Frage richten, aus welchem Grunde es gerechtfertigt ist, daß diese'350, 000 Thaler mit in den Theil des Etats aufgenommen worden sind, welcher nicht unserer Bewilligung, sondern lediglich unserer Controle unterbreitet wird
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Bundes-Commissar General-Major von Podbielski hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Major Von Podbielski
Einfach darum, weil es Minder-Ausgaben sind, welche von den eigentlichen Einnahmen streng zu scheiden sind.
Es sind eben, wie ich mir schon vorhin erlaubte zu erwähnen, keine Einnahmen als solche, sondern nur Minder-Ausgaben; indem wir so und so viel Scheffel Getreide weniger verbrauchen, so bezahlen wir um so viel weniger und es erscheint also in der Ausgabe ein um so geringerer'Betrag.
Vice Präsident Herzog von West: 1 Der Abgeordnete Camphausen (Neuß) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. CaMphnusen: 1 Meine Herren, es scheint mir, daß bei dieser Frage Zunächst klar und scharf ins Auge gefaßt werden muß die Beziehung der einzelnen Bundesstaaten zu einander, und die Regulirung des Verhältnisses für die Gesammtheit der Bundesstaaten.
Bei den Fragen, die hier angeregt worden sind, handelt es sich wesentlich um eine Auseinandersetzung zwischen Preußen und den übrigen BundesGebieten.
Es hätte bei Eingehung dieser Vereinigung eine vollständige Vermögens-Auseinandersetzung stattfinden können, nicht allem auf dem Gebiete, was uns in diesem Augenblicke beschäftigt, sondern auch auf vielen andern, z.
B. auf dem Gebiete der Marine-Verwaltung, wo Preußen doch wahrscheinlich einen ganz andern Bestand an Schiffen und Material in die Güter-Gemeinschaft bringt, als seitens seiner Bundesgenossen gewährt wird.
Ich möchte nun bitten, bei den Fragen die seitens des Herrn Lasker angeregt sind, davon auszugehen, daß wir'einer Einheit gegenüber stehn.
Als man sich dazu entschloß, für die künftige Militär-Verwaltung eine Pauschalsumme zu bewilligen, hat man doch niemals unterstellen können: Die Militär-Verwaltung tritt heute in ihre Verwaltung ein, ohne Vorrathe aller Art, Waffen u. s. w. zu besitzen, ohne von den verfchiedenen Gegenständen, wie sie in kürzeren oder längeren Zeitabschnitten gekauft werden müssen, wenigstens einen ansehnlichen Theil zu haben.
Nun ist es ganz unzweifelhaft, daß der Standpunkt an sich ein corrcctcr sein würde, wonach jeder einzelne Bundesstaat, nach der Kopfzahl berechnet, da man ja das Princip der Kopfzahl bei dem Pauschquantum zum Grunde gelegt hat, rechtlich genau denselben Antheil in die Gütergemeinschaft hätte bringen müssen, wie der andere.
Ich bin darüber nicht unterrichtet, vermuthe aber, daß eine solche Auseinandersetzung nicht stattgefunden hat.
Ange— 14.
Sitzung am 4.
October 1867. nommen nun, daß das Verhältniß schon nach Recht und Billigkeit geordnet gewesen wäre, daß dabei der eine Theil vielleicht mehr von diesen Gegenständen in die Gemeinschaft gebracht hätte, der andere mehr von jenen Gegenständen: wie würden Sie nun dann dieser von dem Herrn Abgeordneten Lasker angeregten Frage gegenüberstehen
Wäre es eine Einheit, so würden Sie doch offenbar nichts weiter verlangen als, die Wirthschaft, die nun ferner geführt werden soll, soll geführt werden nach dem actuellen Zustande, wie man ihn vorgefunden hat, unter Hergäbe von jährlich 225 Thlrn.
und dann würde dagegen, daß es in dem einen Jahre vielleicht möglich ist, vorhandene Mehlvorräthe zu verwenden, daß es in einem anderen Jahre vielleicht möglich ist, für Anschaffung von Waffen weniger auszugeben, als 'in einem früheren Jahre erforderlich gewesen ist, der Reichstag, glaube ich, keine Einwendungen Zu ziehen haben; er würde nur zu untersuchen haben: wird mit den 225 Thlrn.
Alles ordnungsmäßig im Stande gehalten. '
So viel in Bezug auf die vom Herrn Abgeordneten LaSker angeregte Frage.
Was die 'zuerst aufgeworfene Frage betrifft —, und im Grunde genommen diejenige, welche uns bei dieser Stelle allein zu beschäftigen gehabt hätte —, so ist das meines Erachtens lediglich eine Frage der Auseinandersetzung zwischen Preußen und den anderen Staaten.
Es war in der That nicht möglich wenigstens war es nicht möglich den einzelnen Zahlen, die uns von dem Herrn Bundes-Eommissarius genannt worden sind, im Augenblick vollständig zu folgen.
Ich würde mich der Meinung des Herrn Grumbrecht anschließen, daß hier sehr schwierige Fragen zur Entscheidung gelangen können, Fragen, die nach vielen Seiten hin erwogen sein wollen, ehe man sich zu Ja oder Nein entschließt.
Als Mitglied des Reichstages glaube ich aber, daß wir bei der Bewilligung dieser EinnahmePosition nicht ängstlich zu sein brauchen, 'denn der einzig verlierende Theil dabei würde höchstens nur Preußen in seinen Beziehungen zum Bundesgebiete sein, und wir haben denn doch, wie mir scheint, bis jetzt keinen Anlaß zu der Unterstellung gefunden, daß Preußen seine Rechte nicht auch in diesem Punkte sorgfältig gewahrt habe.
(Bravo!)
Vice Präsident Herzog von Niest: 1 Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker
Es sind nicht die Beziehungen zwischen Preußen und den einzelnen Staaten, die ich hier zur Erörterung bringe, sondern die Beziehungen der Regierung zur Volksvertretung und zu unserem verfassungsmäßigen Rechte.
Ich würde nie urgiren, daß Preußen etwas mehr beitrage, als die übrigen Staaten, ich würde in diesem Punkte vollständig der Regierung vertrauen.
Auch würde es mir nie eingefallen sein, etwa eine Abrechnung wegen der Bestände Zwischen Preußen und den anderen Staaten herbeiführen zu lassen.
Es handelt sich aber darum, ob die Regierung für diese 350, 000 Thlr« und für ähnliche Posten die verfassungsmäßige Bewilligung nachzusuchen habe; und das steht auf einem ganz anderen Blatte, da können wir nicht eine gleiche Nachsicht und Connivenz walten lassen wie bei der Abrechnung zwischen Preußen und den andern Staaten.
Der Herr Bundes Commissar hat mir als Erklärung gegeben, daß es sich nicht um Einnahmen, sondern nur um Minder-Ausgaben handle.
Ich glaube, diese Erklärung steht im Widerspruch mit seiner eigenen früheren Erklärung.
Er hat ja früher uns gesagt, daß von den 350, 000 Thlrn.
Kasernen gebaut werden sollen, und ich habe noch nie gehörn, daß man mit Minder-Ausgaben irgend etwas bauen kann.
Vice-Präsident Herzog VoN West
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter TwesteK
Meine Herren, in der letzten Beziehungmeine ich, hat Herr Lasker Unrecht; der Herr BundesCommissarius hat nicht gesagt, daß mit den ersparten 350, 000 Thlrn.
Kasernen gebaut würden, sondern u conto der 350, 000 Thlr.
welche aus Preußischen Beständen verwendet würden, würden in diesem Jalst-e in Preußen vorzugsweise Kasernen gebaut, während die Regierung sonst die Pflicht hätte, in dm übrigen Staaten in ähnlichem Umfange Kasernen zu bauen.
Diese Antwort bezog sich also aus den zweiten Theil der Frage, die hier in Betracht kommt, aus die Abrechnung zwischen -Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
1249 Preußen und den übrigen Bundesstaaten.
Zn dieser letzteren Beziehung kann ich nur vollkommen dem beistimmen, was Herr Camphausen bereits gesagt hat: Es läßt sich bei der Begründung der Gemeinschaft der Staaten im Bunde kein Inventar aufnehmen und berechnen, was der eine oder der andere mehr in die jetzt gemeinschaftliche Wirthschaft einbringt.
Es gilt, gewiß nicht bloß bei der Marine, sondern auch beim Militär, daß Preußen, wenn wir allein die Festungen in Betracht ziehen, eine ganz andere Summe von bisherigen Verwendungen, von vorhandenen militärischen Gebäuden und Anstalten einbringt, als irgend einer der andern Staaten verhältnißmäßig an seinem Theil.
Dies wird auch künftig bei Verwendungen in dem einen oder andern Bundesgebiete gewiß nicht in Betracht gezogen werden können.
Dagegen finde ich den Grundsatz, den der Herr Bundes-Commissar aussprach, ganz richtig, daß, wenn an vorhandenen, augenblicklich zu verwendenden Gegenständen eine Regierung mehr verwendet als die andere, daß da auf einem andern Gebiete eine gewisse Compensatio« gesucht wird, daß also in diesem Jahre in Preußen verhältnißmäßig mehr auf Kasernenbauten verwendet wird als anderswo.
Ein Punkt ist mir in dieser Beziehung ausgefallen.
Für die Auseinandersetzung in Betreff der Bestände ist in dem Vertrage, welcher mit Koburg Gotha geschlossen ist, im Artikel 3 gesagt: Die vorhandenen, im Gebrauche des gegenwärtigen Sachsen Koburg Gothaischen Contingents befindlichen Militär-Effecten gehen in das Eigenthum der Herzoglichen Regierung über.
Dies scheint mir eine Abweichung von dem Grundsätze, den ich sonst nicht bloß aus dem Etat entnommen habe, sondern den auch der Herr Bundes-Commkssarius aussprach, daß hier also eine Regierung zum ausschließlichen Eigenthume Dinge behält, die an sich für das Militär bestimmt waren und die daher meines Erachtens eben so wie alle übrigen Gegenstände als gemeinschaftliches Bündes-Eigenthum fortan verwaltet werden mußten.
Bei der Geringfügigkeit des Gegenstandes will ich indessen darauf weiter kein Gewicht legen, ich führe es nur an.
weil, ich um so mehr aus diesem einzelnen Vorbehalte schließe, daß im Allgemeinen der Grundsatz waltet, daß Alles, was an Militär Gegenständen und Militär-Eigenthum in den einzelnen Staaten vorhanden war, künftig und von jetzt ab für die Bunches-Armee gemeinschaftlich und ohne Rücksicht, auf die einzelnen Contingente verwendet wird.
Was aber den andern Theil der Frage, das Recht unsrer Bewilligung betrifft, so meine ich -denn doch, daß wir in diesem Falle davon absehen müssen, uns eine besondere BestimmungsBefugniß über diese Bestände beilegen zu wollen.
In den Etat gehören, wie cs bisher üblich war und meines Erachtens auch immer gehalten werden muß, nur baare Einnahmen und baare Ausgaben.
Ueber die vorhandenen Bestände kann die Negierung verfügen und über die Bestände an Mobiliar-Vermögen ist es auch meines Wissens nie von der Landes-Vertretung in Anspruch genommen worden, daß zu irgend einer Verwendung der Art die Regierung erst die Genehmigung der Landes-Vertretung bedurfte. '
In diesem Falle solleiv die Bestände an Mehl- und Munitions-Vorräthen in diesem Jahre verwendet werden, die allerdings im gewöhnlichen Laufe der Dinge diesem Jahre zur Last fallen würden, die aber noch aus frühern Jahren vorhanden sind.
Wenn das sich fortsetzen könnte für die künftigen Jahre, wenn wir etwa annehmen könnten, daß die Regierung aus Geldern, die ihr jetzt zur Disposition stehen, noch weitere Vorräthe beschaffen könnte, die sie uns dann im folgenden Jahre, wie es diesmal geschieht, als Ersparniß auf ihre sonst nöthigen Ausgaben in Anrechnung bringen könnte, dann würden wir alle Ursache haben, dem zu widersprechen.
Für die folgenden Jahre aber kann was Aehnliches gar nicht vorkommen; denn die Regierung kann in späteren Jahren nur verwenden, was sie in früheren Jahren angeschafft hat; wenn sie also in künftigen Jahren Bestände in Vörrath anschaffen wollte, so würde sie das Geld dazu aus den 225 Thlrn.
pro Kopf, aus dein Pauschquantum, welches ihr zur Disposition gestellt ist, entnehmen müssen.
Wenn sie das thutundindieserWeisekünftigeAusgabenanticipn-t, sowerden wir dagegen schwerlich etwas erinnern können, denn den Betrag der anzuschaffenden Vorräthe so zu controliren, daß wir Widerspruch gegen zu große Anschaffungen erheben könnten, wird schwerlich in unserem Interesse liegen.
Im großen Umfange verbietet es sich von selbst, weil die Regierung schwerlich an laufenden Ausgaben so große Ersparnisse wird mache »können, daß sie daraus große Anschaffungen für die Zukunft bewerkstelligen könnte.
Sollten aber aus der Vergangenheit noch einige Bestände vorhanden sein, die im nächsten Jahre etwa und doch immer nur in geringem Maße verwendet werden könnten, so haben wir kein Mittel, uns dagegen zu verwahren.
Die bisher vorhandenen Bestände entziehen sich unserer Controle, über das bewegliche Eigenthum hat die Regierung die Disposition und sollten etwa außer den 350, 000 Thlrn.
die diesmal zur Verfügung stehen, noch einige solche Schätze nicht in Geld, sondern in Beständen vorhanden sein, die die Regierung in den nächsten Jahren verwenden kann, so glaube ich, haben wir keine Veranlassung, dagegen zu Protestiren.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Ich schließe daher die Diskussion und gehe zu den einzelnen Positionen der Titel über.
Ich werde die einzelnen Titel verlesen, und abwarten, ob sich Jemand zum Wort meldet, und wenn das nicht der Fall ist, die Abstimmung veranlassen.
Die Positionen finden sich auf Anlage IX.
Nr.
I. Pensions-Beiträge laut Etat des Bundeskanzler-Amtes.





1667 Thlr.
7 Sgr.
6 Pf.
Sofern keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das HauS die Positionen bewilligt.
(Pause.)
Nr.
2.
Erlös für verkaufte Exemplare des Bundesgesetz-Blatte s.





11, 000 „(Pause.)
Genehmigt.
Nr.
3.
Consulats Jntraden laut Etat der Consulats-Verwaltung.


14, 910 „(Pause.)
Genehmigt.
Nr.
4.
Pensions-Beiträge nach demselben Etat.

1336 „(Pause.)
Genehmigt.
Nr.
5.
Eigene Einnahmen der Militär-Verwaltung 1.1. 103, 644 „(Pause.)
Genehmigt.
Nr.
6.
Eigene Einnahmen der Marine-Verwaltung laut Etat.




24, 677 „(Pause.)
Genehmigt.
In Summa 135, 234 Thlr.
7 Sgr.
6 Pf.
(Pause.)
Auch diese ist genehmigt.
Wir kommen nun zu Capitel 5: Matricularbeiträge, wo das Amendement des Grasen Baudissin und Genoffen unter Nr.
54 der Drucksachen zur Berücksichtigung kommt.
Die Abgeordneten W a l deck und Genossen haben ein vorhin verlesenes Amendement zu Capitel 5 der fortlaufenden Ausgaben gestellt, wünschen aber, daß daffelbe schon bei diesem Capitel der Matricularbeiträge zur Erörterung kommt, weil es in genauem Zusammenhange'mit den Matricularbeiträgen steht.
Sofern kein Widerspruch sich dagegen erhebt, nehme ich die Ge2501Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nehmigung des Hauses an, daß bei Capitel 5 der Einnahmen dieses zum Capitel 5 der fortlaufenden Ausgaben gestellte Amendement gleich berücksichtigt wird.
(Pause.)
Das ist der Fall.
DerHerrBundes-Commissar, Ministerial-DirectorGuerrLher hat das Wort.
Bundes-Cominissar Wirklicher Geheimer Ober-Finanz-Rath und Ministerial-Director Guenther: Bei der Berechnung der Matricular-Beiträge, welche sich im klebrigen aus der Bestimmung der Verfassungs-Urkunde ziemlich unzweifelhaft ergiebt, sind die Militär-Conventionen zu berücksichtigen gewesen, welche im Laufe d. I. von Preußen ruft einzelnen Bundesstaaten abgeschlossen sind, indem einigen derselben ein Nachlaß in den Militär-Ausgaben bewilligt worden ist.
Die erste dieser Conventionen datirt aus dem Anfange des Monats Februar und es ist daher schon im Frühjähr d. I. dem -Reichstage mitgetheilt worden, daß denjenigen Bundesstaaten, welche früher die Reserve Infanterie Division im alten Bunde gebildet haben, und von der Haltung der Specialwaffe befreit waren, und dadurch verhältnißmähig geringere Lasten für das Militär zu tragen hatten, ein Nachlaß an den MilitärAusgaben bewilligt worden sei, um ihnen den Uebergang in das neue Verhältniß 'möglich zu.
machen.
Es ist damals von keiner Seite hiergegen etwas erinnert worden.
Ein ähnlicher Nachlaß ist demnächst auch Oldenburg und Lübeck bewilligt worden, indem anzuerkennen war, saß auch diese beiden Staaten durch die sofortige Heranziehung zu den vollen Militärlasten über das Maß in Anspruch genommen sein würden.
Auf das Detail der Conventionen glaube ich nicht eingehen zu dürfen, dieselben befinden sich gedruckt in den Händen'der Mitglieder dieses Hohen Hauses.
Ich 'erlaube mir nur hervorzuheben, daß der Nachlaß, Welcher den einzelnen Staaten zugestanden ist,, nur ein temporärer ist, daß er sich alljährlich um einen bestimmten Betrag vermindert, und daß bereits am 1., Juli 1872 für Oldenburg, und am 1.
Juli 1874 für die übrigen Staaten, denen ein solcher Nachlaß zugestanden ist, die Verpflichtung eintritt, den vollen Beitrag für die Militärlasten zu, leisten.
Außerdem möchte ich noch daran erinnern, daß die Wehrfähigkeit des Bundes, wie es auch schon im Frühjahr im Reichstage bemerkt worden ist, durch den bewilligten Nachlaß nicht beeinträchtigt wird, indem es in Folge desselben nur nöthig geworden ist, der Entwickelung der Speeialwaffen einigen Anstand zu geben, und daß auch die Leistungen der übrigen Bundesrnitgliedcr durch diesen Nachlaß nicht gesteigert worden sind.
Der Bundesrath, in welchem der Gegenstand ebenfalls ausführlich zur Erörterung gelangt ist, hat sich mit den bewilligten Nachlässen einverstanden erklärt und demnächst die Berechnung der Matricularbeiträge, wie Ihnen dieselbe in der Anlage X '.
vorliegt, genehmigt.
Ich möchte dem Hohen Hause anheimstellen, hier eben so zu verfahren, die Berechnung der Matricularbeiträge zu genehnugen und dadurch zugleich die Zustimmung zu den finanziellen Folgen der abgeschlossenen Militär-Conventionen, durch welche ein solcher Nachlaß gestattet ist, auszudrücken.
Ich stelle anheim, ob dieser Gegenstand erst erledigt werden möchte, indem außerdem in Bezug auf die Matricularbeiträge auch die gestern vorbehaltene Berathung über die Vertheilung der Postüberschüsse stattzufinden hat, welche aber mit diesem Gegenstände nicht im Zusammenhange steht.
Vice-Präsident Herzog von West: Das Haus hat beschlossen, daß nach Erledigung des Capitels der Matricularbeiträge wieder auf die Vertheilung der Reftüberschüsse zurückgegangen werden soll.
Wir würden also erst nach Erledigung des Capitels 5 der Einnahme auf die Restüberschüsse zurückkommen.
Ich eröffne nunmehr die Discufsion, und ertheile das Wort dem Abgeordneten Planck.
Abgeordneter Planck: Ich bedauere, meine Herren, daß Von Seiten des Herrn Bundeskanzlers nicht der bestimmte Antrag gestellt ist, die in Frage stehenden Verträge mit den einzelnen Staaten zu genehmigen.
So lange diese Genehmigung nicht beantragt und von dem Reichstage ertheilt ist, sind wir, glaube ich, nicht in der Lage, die Matricular-Beiträge, wie sie 14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. im Etat aufgestellt sind, zu bewilligen, ohne daß ein Vorbehalt in Betreff der Rechtsgiltigkeit dieser Verträge sich daran knüpft oder ein Antrag aus Vorlegung derselben gestellt ist.
Ich glaube, daß es reinem Zweifel unterliegen kann, daß die Verträge der Zustimmung des Reichstages 'zu ihrer Giltigkeit bedürfen; sie enthalten eine Disposition über Einnahmen, auf welche der Bund ein Recht hat, sie enthalten eine Dispbsitiön über die Art und Weise, wie die Matricular-Beiträge vertheilt werden sollen, die den Bestimmungen der Verfassung nicht entspricht.
Man kann sich- dagegen nicht etwa auf den Artikel 62 der Äundeck-Verfassung berufen, in welchem bestemmt ist, daß zur Bestreitung des Aufwandes für das Militär 225 Thlr.
pro Kops der Friedensstärke des Heeres oder 300, 000 mal 225 Thlr.
bezahlt werden sollen.
Ich sage, man kann sich nicht darauf berufen und sagen, da nun der Bundesfeldherr 'weniger wie diese Summe für das Militär braucht, kann er dasjenige, was er erspart, den einzelnen Staaten erlassen, denn es ist im Artikel 62 dem Bundesfeldherrn diese Summe nicht zur beliebigen Disposition gestellt, sondern nur zur Disposition für das Bundesherr und nach ausdrücklicher Bestimmung des Artikels 67 allen Ersparnisse, welche äm Bundes-Militär-Etat gemacht werden, nicht den einzelnen Staaten, sondern der Bnn'deskasse zu.
Hiernach ist meiner Ueberzeugung nach nur eine doppelte Auffassung möglich: entweder man.
sagt, da an dem MilitärHaushalt so viel weniger ausgegeben ist, in diesem Fall jetzt etwa 1 Million weniger und in Folge davon sich die gesammte Ausgabe des Bundes um diese Million ermäßigt, so ist auch der Betrag, der durch Matricular-Beiträge aufzubringen ist, sv viel geringer, es würde also jetzt nun die'Summe von 22 Millionen durch Matricular-Beiträge aufgebracht werden müssen und dies würde zu vertheilen sein unter die einzelnen Staaten nach Maßgabe der Kopfzahl.
Die Vertheilung, die in dem Etat vorliegt, ist eine andere; es sind einzelne Staaten, diejenigen, mit denen solche Verträge nicht abgeschlossen worden sind, höher angesetzt, andere niedriger und« 's scheint mir daher zweifellos zu sein, daß ein Vertrag, welcher zu einer solchen Vertheilung der Matricular-Beiträge führt, der Genehmigung des Reichstags bedarf.
Oder man kann zweitens folgende Auffassung vertheidigen, man kann sagen: wenn weniger für das Militär verwendet wird als der Art.
62 dem Bundesfeldherrn zur Disposition stellt, so muß doch die ganze Summe von 225 Thlr.
pro Kopf der Friedensstärke jedesmal von den einzelncn Staaten bezahlt werden, es muß also« als Einnahme aufgebracht werden: einmal jedenfalls diese ganze Summe, also 67, 500, 000 Thlr.
außerdem dann noch der Betrag der übrigen Ausgaben.
Es würde daraus folgen, daß, wenn für das Heer nicht die ganze Summe gebraucht wird, ein Ueberschuß bleibt und dieser Ueberschuß würde, wenn nicht der Reichstag und das BundesPräsidium und der Bnndesrath anders darüber beschließen, als Ueberschuß im folgenden Jahre vorzutragen sein.
Wäre diese Auffassung richtig, so würde, der vorliegenden Rechnung entsprechend, allerdings durch Matricular-Beiträge aufzubringen sein die hier angegebene Summe von 23, 143, 070 Thlrn.
Es würde dann, wenn diese Matricular-Beiträge wirklich von den einzelnen Staaten aufgebracht werden, ein Ueberschuß von 1, 082, 427 Thlrn.
in der Bundeskasse bleiben, und dann würde dieser Ueberschuß für das nächste Jahr in die Einnahme zu bringen sein.
Wenn nun bei Berechnung der Matncular-Beiträge'jetzt in der Art bereits über diesen Ueberschuß verfügt wird, daß der entsprechende Betrag den einzelnen Staaten an Matricular-Beiträgen erlassen wird, so ist das eine Verfügung, die jedenfalls der Genehmigung des Reichstages bedarf, und ein Vertrag, der zu solcher Verfügung nöthig, bedarf zu seiner Giltigkeit der Genehmigung des Reichstages.
Es scheint mir daher, wie man die Sache auch auffassen möge, nicht zweifelhaft sein zu können, daß die in Frage stehenden Verträge zu ihrer Giltigkeit der Genehmigung des Reichstages bedürfen.
Andererseits 'ist nun aber nach meinem Erachten es durchaus richtig, daß materiell gegen diese Verträge Einwendungen nicht erhoben werden können.
Sie sind dazu bestimmt, den einzelnen Staaten den Uebergang in die neuen Verhältnisse zu erleichtern.
Wir haben von einigen dieser Verträge bereits bei der Berathung der Verfassung Kenntniß erhalten, und die anderen später abgeschlossenen Verträge beruhen auf ähnlichen Grundlagen.
Ich würde- daher nicht das geringste Bedenken tragen, wenn von Seiten der Regierung ein Antrag aus Genehmigung der Verträge gestellt wird, zu beantragen, daß diese Genehmigung ertheilt werde.
So lange aber ein solcher Antrag nicht gestellt rst, ist der Reichs251 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tag meines Erachtens nicht in der Lage, diese Genehmigung auszusprechen.
Es würde sich demnach also sragen, was nun in Beziehung aus diese Matricular- Beiträge zu thun ist.
Die äußerste Spitze formeller Consequenz der Rechts-Anschauung würde nun dahin führen, daß die Matricular-Beiträge nicht in der angegebenen Art, sondern in der erst von mir angedeuteten Art zu bewilligen seien.
Das würde aber, wie ich glaube, materiell unrichtig sein, denn wenn wir damit einverstanden sind, daß der Inhalt der Verträge sich materiell rechtfertigt, so dürfen wir nicht die äußerste Consequenz des formellen Rechten ziehen, sondern wir müssen die Beiträge, wie sie hier in materiell zweckmäßiger Weise beantragt sind, bewilligen.
Wir müssen aber daneben allerdings uns dagegen verwahren daß aus dieser Bewilligung nicht etwa ein Präjudiz gegen uns dahin gezogen werde, daß wir die Verträge auch ohne unsere Genehmigung für bindend erachten, wir müssen in irgend einer Art es aussprechen, daß wir diese Matricular-Beiträge in der angegebenen Art bewilligen, nicht weil die Verträge gütig sind, sondern obgleich sie nicht gütig sind, so lange nicht die Genehmigung des Reichstags ertheilt'ist.
Ich glaube, daß zu diesem Zwecke die einzelnen Anträge, welche von ''den verschiedenen Seiten eingebracht sind, genügen werden; ich halte es aber doch für zweckmäßig, wenn noch gradezu der Reichstag den Herrn Bundeskanzler auffordert, die Verträge dem Reichstag, soweit sie in dessen Competenz fallen, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Ich halte dies deshalb für wünschenswerth, weil nur auf diese Art das Verhältniß dauernd in einer zweckmäßigen Weise sich regelt; denn so lange die Verträge nicht die Genehmigung des Reichstags erlangt haben, sind sie eben nicht bindend, und es liegt im Interesse der kleineren Staaten, daß Verträge vom Reichstage genehmigt werden, weil ja sonst die Möglichkeit gegeben ist, jeden Augenblick davon wieder zurückzutreten.
Es liegt aber auch durchaus im Interesse des Bundespräsidiums und des Bundesraths, die Genehmigung des Reichsraths einzuholen, weil, wenn es nicht geschieht, der Reichstag in jedem Jahre von Neuem in der Lage sein wird zu prüfen, ob er die Consequenz dieser Verträge billigen wist oder nicht.
In jedem Jahre werden wir dieselbe Debatte haben, und es könnte unter Umständen die Sache sich so gestalten, daß jene Consequenz einmal nicht gezogen wird und daß den kleinen Staaten der durch die Verträge bewilligte Erlaß nicht gewährt wird.
Ich glaube daher, daß ein Antrag der angedeuteten Art zweckmäßig ist, und ich werde mir erlauben, denselben dahin einzubringen: den Bundeskanzler aufzufordern, die Verträge dem Reichstage, soweit sie zu dessen Competenz gehören, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Vice-Präsident Herzog- VE Ujest: Der Herr BundesCommissar-Geheimer Ober-Finanz-Rath Guenther hat das Wort.
Bundes-Commifsar Ministerial-Director Guenther: Ich möchte auf die Ausführung, welche der Herr Vorredner soeben dargelegt hat, Folgendes entgegnen.
Ich habe ausdrücklich den Antrag gestellt, daß man den Verträgen mitihren finanziellen Folgen, mit der Genehmigung der Berechnung der Matricularbeiträge, zustimmen möge.
Es handelt sich schließlich in diesem Antrage und demjenigen, den der Herr Vorredner gestellt hat, nur um einen formellen, nicht aber um einen materieller Unterschied.
Die Berechnung der Matricular-Beiträge enthält ausführlich die Darstellung, wie sich die Beträge, die als baar einzuzahlen von den einzelnen Staaten in Einnahme gestellt worden sind, ergeben.
Daraus geht hervor, daß zunächst den durch die gemeinsamen Einnahmen nicht gedeckten Bundes-Ausgaben hinzugerechnet sind die Nachlässe an den Militair-Ausgaben.
Diese Gesammtsumme ist aus die einzelüen Staaten vertheilt, von dem auf jeden Staat entfallenden Betrag ist der Antheil desselben an den Postüberschüssen in Abzug gebracht und eventuell der ihm bewilligte Nachlaß an den MilitärAusgaben, und der Ueberrest ist als der von jedem Staate zu zahlende Matricularbeitrag ausgeworfen.
Wenn diese Rechnung genehmigt wird, so wird damit auch den Verträgen zugestimmt, die dem Hause mitgetheilt sind.
Ich glaube, daß die Sache ganz auf dasselbe herauskommt, wenn bei Genehmigung dieser Berechnung zugleich die Zustimmung zu den finanziellen Verträgen ertheilt wird.
Die Sache ist in sofern in einer eigenthümlichen Lage, als der Gegenstand nicht zum ersten Male zur Erörterung gebracht wird.
Er ist bereits ausführlich im Frühjahr hier im Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
Reichstage erörtert worden.
Es ist damals mitgetheilt worden, was geschehen sei, und es ist damals eine Erinnerung dagegen mcht erhoben worden, so daß also die Preußische Regierung bona, tiäö in der angegebenen Weise vorgegangen ist.
(Große Bewegung und Unruhe.)
Vice-Präsident Herzog vorrAjest: Es wird mir soeben ein Antrag eingereicht von dem Abg.
von Bennigsen, den ich verlesen werde: Auf Grund der mit verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes abgeschlossenen und zur Kenntniß des Reichstages gebrachten Verträge, welche, soweit sie für eine Reihe von Jahren eine Ermäßigung der Beiträge zum Militärhaushalt enthalten, die Genehmigung des Reichstages erhalten, stimmt der Reichstag den für die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes im Haushaltsetat für 1868 ausgeworfenen Matricularbeiträgen zu.
(Bewegung.)
Dann ist ein zweiter Antrag eingereicht von den Herren Abgeordneten Planck und Laster: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem Hauptetat der Militär-Verwaltung unter der Rubrik „Einnahmen ''in Bezug genommenen Vereinbarungen mit den einzelnen Bundesstaaten, betreffend den zeitweiligen Nachlaß an Normalbeiträgen zu den Kosten der Militär-Verwaltung dem Reichstage, soweit sie in dessen Competenz fallen, zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzulegen. '
Beide Anträge werden hiermit zur Discusston kommen.
Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundescommissar Geheimer Justizrath Guenther: Gegen den ersten Antrag würde seitens der Bundes-Verwaltung Nichts zu erinnern sein.
(Ruf: Lauter!)
Gegen den Antrag von Bennigsen würde Nichts zu erinnern sein.
(Bewegung.)
Vice-Präsident Herzog von Vjefi: Waldeck hat das Wort.
Der Abgeordnete Dr. Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, wir haben chon aus der bisherigen Discusston vernommen, wie mich das Capitel 5 der Einnahmen mit dem Capitel 5 der Ausgaben zuammenhängt, und daraus wird sich denn auch im weiteren Veröln meines Vortrages erläutern, daß das Amendement, welches ch zu dem Capitel 5 der Ausgaben gestellt habe, ist der unnittelbarsten Verbindung mit derjenigen Frage steht, welche das Hans gegenwärtig beschäftigen wird.
Nun ist aus allen Seiten) es Hauses ich nehme hier namentlich auch Bezug auf den) on dem Grasen Bandissin gestellten Antrag es ist auf allen Leiten des Hauses, wie es scheint, darüber bisher kerne Verichiedenheit, daß wir den kleinen Staaten, welchen an der Summe oon 225 Thalern gewisse Nachlässe bewilligt sind, diese Nachlässe auch in unserem Budget bewilligen wollen.
Es ist ein zweiter VurM über den ebenfalls bei den bisherigen Rednern eine gewisse Uebereinstimmung zu herrschen scheint nämüch der daß ver Reichstag, indem er das Budget feststellt, dre Befugmß hat, wen hierüber das entscheidende Wort zn sprechen.
Mrt diesen beiden Punkten kann ich mich auch ganz einverstanden erklären.
Meine Herren, es wäre an sich logischer gewesen, den Mrlitär-Etat vor den Matricularbeiträgen vorzunehmen; und es ist vas auck vielleicht die Absicht bei dmn früheren Beschluß gewesen der dahin ging, daß der Mrlrtar-Etat zuletzt kommen sollte,, oder man hatte sich dabei nicht vergegmwärttgt, wie innig mrt dem Militär-Etat die Verkeilung der Matrrcularbertrage zusammenhängt Ich Ledaure dies indessen in keiner Weise, denn der Militär-Etat, wie er uns hier in dem eigentlichen Budget vorliegt ich spreche nicht von demjenigen Special-Etat, zu dem uns nur das Recht der Erinnerung und nicht das entscheidende Wort zusaht dieser Militär-Etat 'ist ja Dank der Verfassung 252 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Norddeutschen Bundes außer aller unserer Kompetenz gestellt; er ist an sich eine reine Calculaturarbeit.
Meine Herren, daß dem so ist, darüber will ich jetzt hier nichts sagen, die Sache ist ja zur Sprache gekommen, als es Zeit war; jetzt haben wir diese.
wenn Sie es nennen wollen von der einen Seite sehr vorzügliche Einrichtung; wenn Sie es nennen wollen von der anderen Seite dieses Joch zu tragen.
Wir haben an den Einzelheiten nichts decisiv zu bestimmen.
Wenn nun dessen ungeachtet in der Verfassung der BudgetParagraph nach den Vorschlägen, wie sie ja auch aus der Mitte des Hauses kamen, vollständig so ausgenommen ist: „alle Einnahmen und Ausgaben müssen auf den Etat gebracht werden '', so mußte dabei vorausgesetzt werden und es ist nothwendig dieses hier zu sagen daß, so lange wenigstens der Artikel 62 der Verfassung eine Giltigkeit hat, er auch die Norm abgiebt für die Ausgaben des Militär-Etats.
Frage ich mich nun aber: wie lautet der Artikel 62 der Verfassung
so lautet er dahin, daß diese Summe von 225 Thlrn.
für eine Friedenspräsenzstärke von 300, 000 Mann zur Verfügung des Bundesfeldhetrn gestellt werde.
Das ist kategorisch an und für sich, wenn man aber hiebei erwägt, daß dennoch Einnahme und Ausgabe in den.
Etat gebracht werden soll, so geht daraus hervor, daß, wenn der Bundesfeldherr diese Summe nicht gebraucht, eben nur diejenige Summe in den Etat gehört, welche er gebraucht.
Meine Herren, diese Ansicht stimmt aber auch ganz mit unserm Etat, wie er uns zur Genehmigung vorgelegt ist, überein; denn Sie finden in der Ausgabe nicht die Soll-Summe, die sich nach dem Verhältniß von 225 Thlr.
und 300, 000 Mann ergäbe, sondern die Summe der wirklichen Ausgabe, welche dann auch nachgewiesen wird durch den speciellen Militär-Etat.
Daran etwas zu ändern, meine Herren, das fällt mir wahrhaftig inr Traume nicht ein.
Einer- der Herren Vorredner hat gesagt: es könnte er hat selbst aber auch nicht diese Ansicht ausgestellt es könnte vielleicht in unserm Beruf liegen, diesen Absatz von einer Million, der hier wegen der Nachlässe gemacht worden ist, zuzusetzen, ihn zu behandeln als einen U eberschuß für die Bundeskasse.
Meine Herren, freuen wir uns doch, daß dieser Absatz geschehen ist.
Die Beurlaubungen und die übrigen Maßregeln, durch welche der Absatz möglich geworden ist wie wir annehmen müssen unbeschadet der militärischen Kraft, da ja der Bundcsfeldherr selbst ihn verfügt hat sind von dem größten Nutzen für das Land; alle Ersparnisse, die hier gemacht werden, kommen dem Lande zu gut.
Wie sollten wir dazu kommen, und namentlich ich speciell, der ich glaube, daß die 300, 000 Mann in dieser Weise gar nicht nöthig sind, den 66 Millionen eine Million zuzusetzen
Nein, das wird mir nicht einfallen, es, wird mir überhaupt nie einfallen, einem Budget, was die Regierung vorlegt, einen Zusatz zu machen.
Das mag die Regierung selbst thun, Kammern müssen das nicht thun, das würde ein böses Beispiel sein.
Davon müssen wir also abstrahirM, wir halten uns an diese 66 Millionen, woran wir nicht rücken und rühren können nach dem Joche, was uns aufgelegt ist.
Also, meine Herren, wie stteht nun die Sache
so: es ist eine Berechnung von Matricular Beiträgen angelegt.
Die Summe dieser Matricular-Beiträge beträgt, wie sie in dem Etat richtig aufgeführt ist, 19 Millionen und 837, 567 Thaler.
Das ist die Summe, die sich ergiebt, wenn man die richtigen EtatsPositionen zum Grunde legt.
Es handelt sich also bei der Frage, die, uns jetzt vorliegt, lediglich und allein darum: ist die Repartition zu genehmigen, die gemacht ist, offenbar zum Schaden Preußens und zum Schaden aller derjenigen Staaten, größerer und kleinerer, denen ein Nachlaß an der Summe von 225 Thlrn.
nicht gewährt ist.
Ich stimme, wie ich glaube schon gesagt zu haben, damit überein, daß es nothwendig zur Compe-tenz und Cognition des Reichstages gehört, hierüber das ent.
Weidende Wort zu sprechen; und auch der Herr Bundes-Commissar scheint damit einverstanden zu sein, indem er ja selbst i anerkennt, daß diese auf Verträge gestützten Nachlässe bei der Budget-Feststellung einer Genehmigung dieses Hauses bedürfen können wir also hier erst feststellen.
Es bedarf unserer Genehmigung.
Ich aber, meine Herren, will, Me Genehmigung ertheilen, will sie ertheilen noch Lage dersichist.
Da zunächst zu sagen, das Matricular-Beiträge, die kopfweise ausgeschrieben werden nach der Bevölkerung, viel drückender fallen auf die kleinen Staaten als auf die großen.
Da gestatten Sie mir ferner zu 14.
Sitzung am 4.
Octöber 1867. sagen, daß die größte Billigkeit dafür spricht, 'daß jene kleinen Staaten, die bisher das Preußische Militärsystem noch nicht kannten und nicht damit belastet waren, in einem gewissen Uebergangsstadimn auch ein Soulagement in dieser Beziehung haben.
Die beiden Rücksichten, die hier zur Sprache kommen, sind namentlich für diejenigen Mitglieder des Reichstages, welche größere Staaten repräsentiren, meiner Meinung nach auch entscheidend.
Freuen sie sich von der einen Seite darüber, daß es möglich gewesen ist, am Militär diesen Nachlaß von 1 Million zu machen, so gönnen sie sehr gern den kleinen Staaten, daß sie in der Uebergangsperiode, bei der Berechnung dieses Nachlasses günstiger gestellt werden, als es mit den größeren Staaten der Fall ist.
Wir Preußen namentlich könnten um so weniger etwas dagegen einzuwenden haben, als die Verfassung uns kein Recht giebt, gegen das Princip von 225 Thalern an und für sich etwas einzuwenden.
Denken Sie an den Ursprung der ganzen Bundesverfassung und an den Ursprung dieses in einer Verfassung höchst ungewöhnlichen Artikels, der die Friedenspräsenzstärke ein für alle mal feststellt, und die Kosten pro Kops darnach normirt, so werden Sie leicht finden, er liegt eben in den Verträgen, die vor der Verfassung schon zum Theil vorhanden waren.
Ich sagte im vorigen Reichstage: Bei Vertragen dieser Art ist das eine gerechtfertigte Norm.
Wollte Preußen die Truppen der kleineren Staaten seinem Heere anschließen, gleichsam assimiliren, so blieb nichts Anderes übrig, als ein solcher Maßstab.
Der Fehler lag nur darin, daß man diesen Maßstab übertrug auf einen so großen Staat wie Preußen selbst, und diesen großen Staat dadurch seines militärischen Budgetrechts allerdings beraubt hat.
An sich aber konnte man gegen solche Verträge sehr wenig einwenden zur Zeit, wo die Verfassung noch nicht existirte.
Seit sie besteht, ist das anders und ich muß gestehen, auf.
den Ausweg, der von jener Seite versucht wird: wir sollten uns die Verträge vorlegen lassen, wogegen mit Recht gesagt worden, daß es nicht nöthig ist, da sie schon vorgelegt sind, und zweitens wir, der Reichstag, sollen diese Verträge genehmigen; meine Herren, auf diese beiden Auswege könnte ich mich nicht einlassen, glaube aber auch, daß sie nicht nöthig sind.
Wie kann der Reichstag diese Verträge, welche die Krone Preußen miteinzelnen Fürsten abgeschlossen hat, genehmigen
Sehen Sie aus den Inhalt dieser Verträge, so werden Sie finden, daß der Erlaß nicht ganz ohne Entgelt geschehen ist.
Die kleinen Fürsten haben auf gewisse Rechte, die ihnen nach der Verfassung rücksichtlich der Ernennung der Offiziere z.
B. zustehen würde, verzichtet zu Gunsten der Krone Preußen.
Meine Herren, das können sie, das geht uns nichts an, nach der Verfassung brauchten sie es nicht.
Danach hätte der Bundcsfeldherr nur in Ansehung der Oberbefehlshaberstellen das Recht der Ernennung.
Haben sie es gethan, so ist es ihre Sache: Wir haben nichts zu genehmigen und zu verwerfen daran.
Daß die Fürsten es gethan haben, kann uns vielmehr ganz angenehm sein, denn das Militärwesen müßte, wenn eine Centraigewalt existiren sollte, nätürlich in Einer Hand sein.
Allein es auch für die Zukunft in dieser Form genehmigen, heißt zugleich, die Fortexistenz der jetzigen Gestalt, des in dieser Gestalt wie allerseits zugegeben wird unfertigen Norddeutschen Bundes genehmigen.
Das heißt mehr genehmigen, als wir nach der jetzigen Verfassung zu genehmigen brauchen.
Das heißt außer Acht lasten, daß der jetzige Norddeutsche Bund ein Supplementum durch die Süddeutschen Staaten selbst in Anspruch nimmt, wie ein bestimmter Paragraph der Bundesverfassung sagt, und daß, wenn Sie in dieser Weise das Ganze denken, solche Verträge gar keine Existenz haben könnten, daß es unmöglich wäre, einen Bundesstaat zu denken mit einer Centralgewalt und solchen fortdauernd oder auf eine längere Reihe von Jahren wirkenden Verträgen.
Zu solchen Dingen könnte ich mich als Mitglied des Reichstags nicht hergeben.
Noch ein zweiter Punkt würde mich abhalten, diesen Verträgen die Genehmigung zu ertheilen.
Dieser Punkt wurzelt in einer Anschauung, welche der Mitte des Hauses eigen ist und welche ich früher als ziemlich unfruchtbar bezeichnet habe und noch heute leider so bezeichnen zu müssen glaube, nämlich in Bezug aus das Jahr 1871.
Nach der Verfassung habenSie mit Ihrer Ansicht gesiegt.
Das Jahr 1871 ist wirklich als der Grenzpunkt hingestellt 'worden, wo diese Friedenspräsenzstärke von 300, 000 Mann aufhört und wo ein wirkliches Festsetzungsreckst des Reichstages hergestellt werden soll.
Es wäre dies auch als ein Uebergangszustand immerhin vielleicht acceptabel gewesen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn diese Bestimmung nicht dadurch illusorisch gemacht wäre, daß es erforderlich ist, daß alle Factoren der Gesetzgebung übereinstimmen müssen, widrigenfalls dessenungeachtet der frühere Zustand fortdauert.
Mag dem sein wie ihm wolle, so viel ist gewiß: dieser Reichstag kann selbst nach dieser Verfassung unmöglich Verträge genehmigen, welche über das Jahr 1871 hinaus theils bis 1872, theils bis 1874, theils sogar, glaube ich, bis 1876 jene Summe als fortdauernd voraussetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Würde sie nicht als fortdauernd betrachtet, so könnte ja von Nachlässen keine Rede sein.
Schon dieser Punkt macht es mir unmöglich, den Verträgen meine Genehmigung zu geben.
Meine Herren, in diese opinösen Fragen wollen wir uns aber nicht einlassen.
Wir wollen diese Sache, welche gewiß der Gegenstand einer großen staatsrechtlichen Untersuchung sein müßte, hier nicht bei Gelegenheit des Budgets abmachen.
Es ist dies auch durchaus nicht nöthig.
Das Kecht, welches uns zugestanden wird und welches Sie allerdings in Anspruch nehmen müssen, über die Repartition rücksichtlich der Matricular-Beiträge zu verfügen, wollen wir ausüben und zwar so, wie es im Etat vorgeschlagen wird zu Gunsten der jetzigen kleineren Staaten ich nehme an für diesen Fall, welchen wir hier entscheiden, nämlich das'Budget pro 1868.
Es schwebt mir als sehr möglich vor, daß für das Jahr 1869 z.
B. auch andere Staaten sich der Nachlässe bedürftig zeigten.
Ich erinnere'daran, daß weder Mecklenburg noch Braunschweig Nachlässe erhalten haben.
Man könnte auch dort, je nachdem die Erfahrung mit den MatricularBeiträgen in den kleineren Staaten in der Uebergangsperiode ausfällt, cs angemessen finden, Nachlässe zu machen und zwar nicht aus Grund der Verträge, sondern auf Grund eines wirklichen Bedürfnisses.
Alles dieses mag geschehen, alles dieses liegt in der Initiative in den Händen'des Bundesseldherrn und bezüglich der Genehmigung und Entscheidung in den Händen des Reichstages.
Aber uns nun zu binden, daß wir —sei es direct, sei es 'indirect die Giltigkeit dieser Verträge anerkennen, das vermag ich nicht, und alle Anträge, die dahin zielen, die es entweder schon im Munde tragen, daß die Genehmigung ausgesprochen wird, oder die Vorlegung der Verträge verlangen, damit die Genehmigung ausgesprochen werde, alle diese Anträge halte ich für unzweckmäßig, den ersteren natürlich auch sür ganz unzulässig.
Wie sollen wir uns nun stellen in dieser Beziehung
Es ist schon gesagt worden, man könnte da ja Verwahrung einlegen, und ich selbst bin auf diesen Gedanken auch gekommen, daß es möglich sei, einen Antrag.
in dieser Weise zu stellen, daß die Genehmigung des Budgets nicht die Genehmigung der Verträge in sich schließe.
Eine solche Verwahrung wäre möglich, ich glaube aber und namentlich nachdem der Graf Baudissin sein Amendement gestellt hat, bin ich zu -der Ueberzeugung gekommen, daß es einen leichteren, einen viel entscheidenderen Weg giebt, dies auszudrücken.
An dem Baudissinschen Amendement, 'welches nach seinen Erwägungsgründen, wie mir scheint ans demselben Standpunkte steht, aus welchem ich mich befinde, habe ich bezüglich des praktischen Erfolges etwas auszusetzen.
Der Graf Baudissin will statt der Posten Matricularbeiträge, die Sie in unserem zu genehmigenden Haupt-Etat finden, wo die 19 Millionen figuriren, die in Anlage X aufgestellte Berechnung aufnehmen.
Nun, meine Herren, die Sache würde dadurch nicht besser gemacht; denn wenn in der Feststellung der Summen wirklich eine indirecte Genehmigung der Verträge läge, dann würde sie durch das Amendement nicht beseitigt.
Im Gegentheil, man könnte sagen, es wird mehr gesagt und noch weiter gegangen, wenn man eine Berechnung, die aus jene Verträge Bezug nimmt, gerade in den Etat aufnimmt.
Es ist aber noch ein anderer Punkt, der mir hierbei unrichtig scheint.
Mir scheint, die Aufstellung der Berechnung Anlage X ist zwar materiell übereinstimmend mit den Erläuterungen des Etats; formell aber ist die Aufstellung der Erläuterungen richtiger.
Es kommt hier aus einen wichtigen Punkt an.
Nicht die Ausgabe die möglich wäre nach der Verfassung —sondern die wirkliche Ausgabe muß als Grundlage der Matricular-Beiträge angesehen werden.
Das ist der Grundsatz, welchen wir aussprechen müssen.
Von diesem Grundsätze weicht die Berechnung Nr.
X ab, indem sie die Sollausgabe, die mögliche Ausgabe, zur Grundlage macht, und in der ersten Position zu 23, 143, 073 Thlr.
veranschlagt, während die wirklich zu leistende Ausgabe nicht soviel, sondern nur 14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
1253 22 Millionen beträgt.
In den Erläuterungen ist allerdings der Nachlaß der wirklichen Ausgabe zugesetzt, demnächst aber wieder abgesetzt worden, und so stellte sich die Summe von 19 Millionen als das Facit dar,, was ganz richtig ist, das Vorhergehende erscheint dabei nur als ein calculatorisches Exempel.
J'ch finde es überhaupt nicht zweckmäßig, in dieser Beziehung hier dem Etat eine größere Ausführlichkeit zu geben, als er in sich trägt.
Denn er führt ganz richtig die Summe 19, 837, 567 Thlr.
an als die Totalsumme der Matricular-Beiträge, auch er macht die Repartition ohne sie calculatorisch zu begründen.
Die Repartition aber 'nehme ich an; damit sind wir für das Jahr 1868 einverstanden.
Um nun aber, meine Herren, und jetzt komme ich auf das Amendement, das in unmittelbarem Zusammenhange mit der gegenwärtigen Discussion steht —, die Frage sür jetzt zu entfernen, was künftig mit den Verträgen geschehen soll, wie im kommenden Jahre die Anlage zu machen sei, dazu giebt es ein ganz einfaches Mittel, welches darin besteht, daß wir ein einziges Wort in dein Etat der Militär-Verwaltung streichen.
Es heißt darin: Ausgabe Capitel 5.
Für sämmtliche Bedürfnisse der Militär-Verwaltung, und zwar für 300, 000 Mann L 225 Thlr.
unter Berücksichtigung der Erlasse, welche einzelnen Bundesstaaten vertragsmäßig gewährt sind, und nun kommt die richtige auszugebende Summe von 66, 417, 573Thlr.
Wennsiehier dasWort „vertragsmäßig ''streichen, so ist allen Schwierigkeiten, wenigstens von meinem Standpunkte aus, vorgebeugt.
Vertragsmäßig kann es nicht heißen, in sofern, wie zugegeben wird, die Genehmigung des Reichstages zu dem Absatz bei den Matricülar-Beiträgen erforderlich ist.
Indem wir den ganzen Etat als ein im Bundesgesetzblatt bekannt zu machendes Gesetz votiren, aus demselben aber das Wort „vertragsmäßig ''entfernen, was sprechen wir damit aus
daß wir mit der Art und Weise, wie die Repartitionen geschehen sind, daß wir auch damit, daß diese Million wirklich zum Abzug gekommen ist, vollkommen einverstanden sind, daß wir aber weder eine Genehmigung noch eine Verwerfung jener Verträge hier auszusprechen haben; denn die Beibehaltung des Wortes „vertragsmäßig ''würde allerdings als eine direct 'e Genehmigung der Verträge aufgefaßt werden können.
Wir werden aus diese Weise den wirklichen Verhältnissen Rechnung tragen, ohne den Rechten des Reichstages und der ganzen Situation der Sache etwas zu vergeben.
Wir Alle sind bestrebt, den Norddeutschen Bund auf einen richtigen und guten Weg zu bringen daran kann kein Zweifel sein—, wir wollen ihm, also dem Reichstage, alle Rechte wahren, die er hat, wir wollen aber auch die llebergangs Periode nicht erschweren und die Kleinstaaten nicht stärker belasten, als es nöthig ist!
(Bravo im Centrum und links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Wohl Keinem von uns, der das uns vorgelegte Budget einer sorgsamen Prüfung unterworfen, konnte es, namentlich bei der Prüfung der für die einzelnen Staaten ausgeworfenen Matricular-Beiträge, entgehen, daß vor allen Dingen die Frage an uns herantrete, welche Bewandtniß es mit denjenigen Verträgen habe, welche die Bundesregierung mit den einzelnen Bundesstaaten abgeschlossen hat.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen, welche diese Verträge zu bemängeln sich veranlaßt finden; ich, so wie die Redner.
vor mir, begrüßte den Weg; der seitens der Bundesregierung in dieser Richtung eingeschlagen worden ist, mit großem Danke um deswillen, weil auf demselben die Bundesregierung Gelegenheit gehabt hat, den bundesstaatlichen Charakter der Verfassung recht zur praktischen Geltung zu bringen, weil auf diesem Wege denjenigen Einzelstaaten, die bei Beginn der neuen Verhältnisse mit Rücksicht aus ihre finanzielle Lage vielleicht nicht im Stande gewesen sein würden, ihre staatliche Existenz zu wahren, diese Möglichkeit erhalten worden ist.
Ich bin weiter der Ansicht,.
daß es vollständig in den Befugnissen des Bundes-Präsidiums liegt, derartige Verträge mit den einzelnen Bundesstaaten abzuschließen; allein, indem ich diese Ansicht aus das Bestimmteste hiermit ausspreche, will ich derjenigen Ansicht nicht entgegentreten, die nach den Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde für diese Verträge die Zustimmung 39 254 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. des Reichstages erfordert.
Ich gehöre auch denjenigen an, die die Ansicht festhalten und vertheidigen müssen, daß auch diese Verträge der Zustimmung des Reichstages bedürfen.
Es scheint mir das namentlich aus Artikel 58 der Verfassung klar hervorzugehen.
In diesem Artikel 58 ist eben der Fall bereits vorgesehen worden, in welchem das Bundes-Präsidium sich zu Erlässen an die einzelnen Staaten aus Gründen der Nothwendigkeit oder Zweckmäßigkeit veranlaßt sehen könnte, und da sagt denn unsere Verfassung, daß dies gestattet sei, und daß, wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich iu natura nicht herstellen lasse, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung zu erfolgen habe.
Nun, meine Herren, dieser Artikel spricht allerdings von der Zukunft.
Er giebt dem Reichstage das Recht, daß, wo es sich immer künftighin um derartige Ausgleichungen handeln werde, er selbst mitzusprechen hat, eine solche Ausgleichung also nur im Wege der Gesetzgebung stattfinden kann; allein ich glaube, meine Herren, dieser Artikel läßt auch einen Rückblick zu.
Ich weiß sehr wohl, daß bei der Berathung der Verfassung und namentlich des Theiles derselben, der sich aus die Bundes-Kriegsversassung bezieht, seitens des Herrn Ministers von Roon unter dem 17.
März.
d. I. Erläuterungen dem Reichstage gegeben worden sind, in welchen Erläuterungen bereits aus diejenigen Verträge Bezug genommen wurde, welche heute den Gegenständ unserer Discussion bilden.
Ich verweise aus diesen Punkt gewissermaßen als aus eine für den Reichstag bestehende moralische Verpflichtung, heute nicht an Verträgen zu mäkeln, deren Inhalt ihm bereits bei Berathung jener Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde bekannt gewesen ist.
Allein ich kann der Ansicht des Herrn Bundes-Cömmissars nicht beistimmen, daß, weil damals der Reichstag zu jenen Erläuterungen geschwiegen habe, nun gewissermaßen tuoits bereits eine Zustmmung zu diesen Verträgen ertheilt worden sei.
Meine Herren, es ist uns mehrfach von den Tischen der Bundes Kommissare gegesagt worden: Der Reichstag hat sich in diesem Augenblicke nur mit dem Budget für 1868 zu befassen, darüber hinaus erwarten wir keine Erklärung und bedürfen wir keiner Erklärung.
Ich glaube, das ist ganz richtig; ich glaube, es ist vollständig correct, daß man bei allen Beschlüssen, die man in diesem Hause faßt, stets sich daran erinnert, daß wir es bloß mit dieser dermaligen Sitzungsperiode zu thun haben; es ist, glaube ich, sehr correct und vorsichtig, nicht weiter hinauszugreisen, es ist deshalb, glaube ich, auch vollständig in der Ordnung, wenn wir Lei der Frage wegen der Verträge und deren Giltigkeit uns auch wieder aus diesen Standpunkt stellen.
Nun, meine Herren, ich bin also der Ansicht, diese Verträge bedürfen der Erklärung und Zustimmung des Reichstages, weil offenbar, der Bestimmung der Verfassung gegenüber, die Genehmigung des Reichstages nothwendig war, um uns dem Budget gegenüber zu binden und diejenigen Positionen zur Anerkennung zu bringen, deren Anerkennung jetzt von uns verlangt wird.
Nun sind von mehreren Seiten, um diese Vorlegung, beziehentlich Zustimmung, zu Stande zu bringen, Anträge eingereicht worden, die das aus irgend eine Weise ermöglichen sollen.
Ich erkläre, daß ich mit dem Antrage, der von dem Herrn Abgeordneten Planck gestellt worden ist, materiell vollständig einverstanden bin, und ich erkläre, daß ich für diesen Antrag mich aussprechen würde, wenn nicht seitens des Herrn Bundes-Commissars inzwischen eine Erklärung abgegeben wäre, die, wie mir scheinen will, diese starke Betonung der Vorlegung jener Vertrage an den Reichstag nicht mehr nothwendig erscheinen läßt.
Wir haben bereits gehört, daß die Positionen, die unter den Matricularbeiträgen ausgenommen sind, und welche ihre Basis finden in jenen Verträgen, so weit wie ihre finanzielle Bedeutung geht, dem Reichstage zur Genehmigung eingeräumt worden sind, und ich glaube, mit dieser Erklärung können wir uns im Augenblick zufOeden geben.
Ich glaube, es giebt einen Weg, auf welchem man, ohne nach irgend einer Richtung hin es zu einen: Conflicte zu bringen, eine Ausgleichung anbahnt, die den Reichstag zufriedenstellt, und welche von den verbündeten Regierungen acceptirt werden kann.
Es ist dies der Antrag, der von den: Herrn Grasen Baudissin und mehreren anderen Mitgliedern deS Reichstages gestellt worden ist, und den ich Ihnen daher ganz besonders empfehlen möchte, weil er mir correcter zu Irin scheint, als der von Bennigsensche, correcter nur deswillen, weil der von Bennigsensche 'weit hinaus geht, weil er über das Jahr 1870 hinausgeht.
Wenn wir jetzt diese Verträge in tolle anerkennen, Verträge, die eben weiterlaufen, so ist 'dem Reichstage die Macht entzogen, in die Berathung des Mi-s litär-Budgets 'tiefer einzugehen. '
Ich halte daher dafür, daß die-s ser Antrag für den Reichstag kaum annehmbar sein dürfte, ich halte aber auch dafür, daß die Bundes-Regierungen sich mit der Annahme des Antrages, der von dem Herrn Grafen Baudissin gestellt worden ist, 'vollständig einverstanden erklären können.
Unser Antrag ist ein doppelter; er ist gewissermaßen ein Monitum gegen die Aufstellung des Budgets in calculatorischer Beziehung; er motivirt aber dieses Monitum, indem er Bezug nimmt aus die Verfassung.
Ich glaube, dadurch wird das Recht des Reichstags, seine Genehmigung, seine Zustimmung zu jenen Verträgen zu ertheilen, gewahrt, ohne daß man sich der weite-1; ren Resolutionen für spatere Zeiten begiebt.
Ich gestatte mir i daher, dem Hohen Hause die Annahme dieses Antrages zu empfehlen.
1; Vice-Präsident Herzog vorr Äsest r Der Herr Abgeordnete von Sänger hat das Wort.
Abgeordneter so« Sänger: Meine Herren!
Der Herr Bundes Commissarius hat auf die in präciser Form von dem!
Herrn Abgeordneten Planck gestellte Frage, ob die Bundes-Regierungen die Vorlegung der in Rede stehenden Verträge zur nachträglichen Genehmigung für nöthig halten, und ob diese Vorlegung erfolgen werde, keine präcise Antwort gegeben.
Die l später von ihm in Betreff dieses Punktes gethane Aeußerung; würde daraus hinführen, eine principiell so hochwichtige Frage, wie s die von dem Herrn Abgeordneten Planck in Anregung gebrachte; ganz nebenbei und gewissermaßen sie mit Stillschweigen über-l gehend, zu beseitigen.

Ich glaube, meine Herren, daß das nicht l der richtige Weg ist, eine solche Frage zu erledigen.
Ich meines-i theils kann nun aber den Ausführungen des Herrn Abgeord-1: neten Planck, die daraus hinausgingen, daß auf Grund der Bundes Verfassung die in Rede stehenden Verträge nothwendig zur nachträglichen 'Genehmigung dem Reichstag vorgelegt werden müßten, nicht beitreten.
Meine Herren!
Die Ansicht, die dies ausspricht, würde sich meines Erachtens vorzugsweise auf den Artikel 11 der Bundes-Verfassung zu stützen haben, wonach Verträge, sofern dabei der Artikel 4, der über die Gesetzgebungs-Befugnisse des Reichstages spricht, in Anwendung kommt, zür nachträglichen Genehmigung vorgelegt werden müssen.
Ich bin nun aber meinerseits der Ansicht, meine Herren, daß in diesen Verträgen durchaus nichts enthalten ist, wobei irgend ein Gesetzgebungs Act zur Sprache kommen könnte.
Die mit den betreffenden Staaten geschlossenen Verträge disponiren in Betreff der MilitärBundes Verfassung in keinem einzigen Punkte etwas, was dauernd oder grundsätzlich in den bisher bestehenden, theils nach der Bundes-Verfassung, theils nach den laut Artikel 61 der Bundes Verfassung für jetzt aufgenommenen Preußischen Militär-Gesetzen als gesetzliche Norm anzusehen ist; sie thun vielmehr nichts weiter, als daß sie gewisse Dispositionen für das s nothwendige Uebergangs Stadium stipuliren, ein Uebergangs- l Stadium, was unerläßlich ist, was durchgemacht werden muß, ehe die volle Organisation des Bundes Militärwesens als zu;; Ende geführt angesehen werden kann.
Der vorletzte Herr!

Redner 'hat sich dann berufen aus den Artikel 58 der Bundes-1° Verfassung und daraus deducirt, daß uothwendigerweise diese!
Verträge zur nachträglichen Genehmigung vorgelegt werden; müßten.
Der Artikel'58 sagt: 1.
ß, „Die Kosten und Lasten des gesammteu Kriegs-; Wesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Ungehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten!
oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die j gleiche Vertheilung der Lasten sich in imtuiu nicht k herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schä-k digen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der U Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
I Nun, meine Herren, es scheint mir doch ganz unzweifelhaft, I daß hier in diesem Artikel nur vorweg der Grundsatz ausge-I sprechen ist, bei Vertheilung der betreffenden Laste.
und Kosten I müsse Gleichmäßigkeit stattfinden, der Artikel sieht aber in seinem I zweiten Alinea gleich die Möglichkeit voraus, daß bei der Aus-I erlegung dieser Lasten in rmturn sich in einzelnen Ländern große I Unzuträglichkciten ergeben könnten, daß selbst die öffentliche I 255 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wohlfahrt dadurch gefährdet fein könnte, und daß deshalb es nothwendig fein würde, den Grundsätzen der Gerechtigkeit gemäß eine andere Vertheilung vorzunehmen.
Diese andere Vertheilung kann aber nur als eine dauernde, als eine bleibende gemeint fein und muß deshalb nothwendigerweise also durch die Gesetzgebung fixirt werden.
Von alledem ist aber in den Verträgen wiederum mit keinem Wort die Rede, die Erleichterungen, die gegenwärtig einzelnen Staaten zu Gute kommen, sind durchaus nicht für die Dauer bestimmt, im Gegentheil, sie ändern sich von Jahr zu Jahr, und gehen in einer gewissen Zeit in den normalmäßigen verfassungs- und gesetzmäßig bestimmten und vorgesehenen Zustand über.
Ich kann also auch hier nicht zugeben, daß dieser Artikel irgend einen Anlaß geben könnte, die Vorlegung der Verträge zu fordern auf Grund gewisser Bestimmungen der Verfassung.
Der wichtigste Artikel, der meines Erachtens hierbei in Betracht kommt, ist der Artikel 67 der Bundes-Verfafsung, worin es heißt: „Ersparnisse an dem Militär-Etat fallen unter keinen Umständen einer einzelnen Regierung, sondern jederzeit der Bundeskasse zu.
Der Herr Abgeordnete Planck hat vorhin in seiner Rede schon auf diese Ersparnisse hingewiesen und hat uns auseinandergesetzt, wie ganz anders die Vertheilung stattfinden würde, wenn die betreffenden 1, 080, 090 Thlr.
derartig in Abzug gebracht würden, daß von der dann verbleibenden Summe die Vertheilung der Matrikularbeiträge für das Ganze erfolgte.
Es würden dann die betreffenden einzelnen Staaten allerdings keine Erleichterung erhalten, dagegen würde sich die Vertheilung im Allgemeinen etwas niedriger stellen.
Er hat ferner gesagt, es hätten eigentlich die 'gesammten 225 Thlr.
pro Kopf der 300, 000 Mann Friedensstärke betragenden Armee in Einnahme gebracht und die für das Jahr 1868 erzielten Ersparnisse als solche für die künftige Zeit in Rechnung gestellt werden müssen.
Meine Herren!
Ich kann auch dieser Ausführung nicht beitreten.
Auch der Artikel 67 spricht unzweifelhaft von einem Zustande, wie er nach vollständiger Durchführung der Militär-Verfassung als ein normalmäßiger angesehen werden soll.
Es handelt sich aber in dem vorliegenden Falle nicht um eigentliche Ersparnisse, d. h. nicht um ein Plus der Einnahme über die normalmäßig festgesetzte Ausgabe, die, als ein bereiter Bestand für die Zukunft, der Bundeskasfe zu überweisen wäre; es handelt sich vielmehr in diesem Falle nur um den Wegfall von Ausgaben, die an und für sich nothwendig sind und bei vollständiger Durchführung der Militär-Verfassung auch nothwendigerweise in Voranschlag gebracht werden müssen, die aber jetzt deshalb nicht geleistet werden, weil, erlauben Sie mir den Ausdruck weil das Object für die Ausgaben vorläufig noch fehlt, und deshalb fällt auch diejenige Einnahme, die für dergleichen Ausgabe-Objecte und nur für solche, für gar nichts anders, bestimmt ist, theilweise fort.
Nun aber scheint es mir vollständig sowohl der Billigkeit angemessen, als auch gesetzlich nicht anfechtbar, daß die wegfallenden Einnahmetheile denjenigen Staaten zu Gute kommen, wo die Ausgaben für das Militär für jetzt noch nicht vollständig nothwendig sind, weil der actuelle Zustand der Ueberlcitung zur vollständigen Organisation des Heeres es so mit sich bringt.
Ich kann mich 'also den Unsteten, daß auf Grund der Verfassung die Vorlegung der Verträge zur nachträglichen Genehmigung nothweneig sei ', nicht anschließen.
Im klebrigen muß ich bekennen, meine Herren,, daß von allen den vorliegenden Anträgen mir keiner vollständig genügt; am ersten würde ich mich noch, wenn nicht ohne Weiteres die Bewilligung des Budgettitels, der von den Matricular-Beiträgen handelt, beschlossen wird und das Haus sich darüber einigt, daß überhaupt eine Vorlegung der Verträge nicht nothwendig sei, ich sage, wenn das nicht etwa der Fall sein sollte, würde ich mich am liebsten dem Antrage des Abgeordneten Waldeck anschließen.
Dieser Antrag stellt wirklich diese sehr schrmerige und wie ich auch meine, bei dieser Gelegenheit nicht kurzweg zu entscheidende staatsrechtliche Frage ganz dahin.
Er genehmigt den von keiner Seite angegriffenen materiellen Inhalt der Verträge, genehmigt den daraus sich ergebenden Betrag des Budgets und hat nur die Bedeutung, daß allerdings diese Genehmigung nur für das lausende Budgetjahr 1868 stattfindet.
Damit, sollte ich meinen, könnte sich aber auch die Regierung ganz vollständig befriedigt erklären.
Denn da, wie allseitig ausgesprochen ist, der materielle Inhalt der Verträge selbst nicht angegriffen wird, im Gegentheil allgemeine Billigung findet, dürste die Besorgniß Wohl sehr, iwn liegen, daß etwa für künf14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. tige Jahre der materielle Inhalt der Verträge Anfechtungen unterliegen könne.
Ich würde also meinestheils.
wenn nicht die pure Genehmigung des Budgettitels beliebt werden sollte, wofür ich in erster Linie mich erkläre, am liebsten dem Antrag des Abgeordneten Waldeck zustimmen und fordere Sie aus, 'denselben Weg zu gehem Vice Präsident Herzog vor; Ajest: Der Abgeordnete Tweften hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Sachlich stimme ich dem Erlaß, welcher den meisten kleinen Staaten an den Matricular Beiträgen bewilligt ist, vollkommen zu.

Ich gehe davon aus, daß die Vertheilung eines großen Theils der Bundeslasten ohne weitere Rücksicht auf die Steuerfähigkeit lediglich nach der Bevölkerungszahl etwas ist, was.
den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht, was eine Ungerechtigkeit in sich schließt; in den größeren Staaten werden ärmere Gegenden durch reichere übertragen, in den kleinen Staaten, welchen die Nachlässe zugesprochen sind, kann solche Uebertragung nicht stattfinden, Es wird dort ein Land, welches keinen größeren Umfang hat, als ein landräthlicher Kreis in Preußens zu dem vollen Durchschnittsbetrag herangezogen, welcher in Preußen nicht aus einen einzelnen ärmeren Kreis fällt, sondern auf diesen ärmeren Kreis in Verbindung mit den reicheren Orten, in Verbindung mit den großen Centren des Handels und der Industrie.
Ich möchte das eine Beispiel erwähnen: Berlin hat gegen die Bevölkerung des alten Preußischen Staates vor 1866 ungefähr den 30.
Theil der Bevölkerung; nach dem Budget den früheren Jahre trägt aber die Stadt Berlin an der hauptsächlichen directen Stenern, an Einkommensteuer, Gebäudesteuer, GewerbeSteuer nicht den 30.
Theil, wie es der Einwohnerzahl entsprechen würde, sondern beinahe den 7.
Theil des ganzen Betrages dieser Steuern im Preußischen Staate.
Einen 'so ungeheuren Unterschied macht also die größere oder geringere Wohlhabenheit einzelner Landestheile.
Wenn nun den ärmeren Ländern von der Bevölkerung eines einzelnen Preußischen Kreises eine gleiche Last auferlegt wird, wie dem Durchschnitt der ganzen Bundesbevölkerung, so kann das Resultat kein anderes sein, wie wir eS in einzelnen Stimmen aus den kleinen Staaten vernommen haben, wie in der bekannten Broschüre: Was soll aus Koburg werden
worin ausgeführt ist, daß diese Last eine geradezu Unmögliche ist.
eine Last, die vielleicht für ein -Jahr und das andere durch außerordentliche -Hilfsmittel aufgebracht werden könne, aus die Länge aber völlig unhaltbar ist.
Ich glaube auch, meine Herren, für eine größere Anzahl der kleinen Staaten wird es unmöglich sein, die Bundeslasten durch MatricularBeiträge nach der Bevölkerungsziffer aufzubringen, und das macht es mir zur Pflicht, für 'Erleichterung dieser kleineren Staaten für den Augenblick zu stimmen.
Ein anderer Grund kommt noch dazu, warum ich mich für meine Person für verpflichtet halte, einer Erleichterung der kleineren Staaten zuzustimmen; denn als die Verfassung im vorigen Reichstage berathen wurde, war es bereits bekannt, daß solche Nachlässe bewilligt werten sollten.
Es war zwar nicht genau die Zeit, für welche, nicht genau der Umfang der Summen bekannt, in welchem Maße Erleichterungen eintreten sollten darüber würden wir ohne Zweifel anderweitig befinden können daß aber solche Nachlässe in Aussicht genommen waren, das stand für die Meisten von uns bei Berathung der Verfassung schon fest, und um so weniger glaube ich, daß es jetzt möglich wäre- gegen solche Erleichterungen principmäßig zu proteftir'en.
Eine andere Frage ist aber die Art der Bewilligung und die Zeit, für welche wir diese Nachlässe zu bewilligen haben.
Was zunächst die Ausgaben betrifft, so versteht es sich allerdings von selbst, daß, wenn der Militär-Verwaltung verfassungsmäßig 6712 Millionen zur Disposition gestellt sind, die Militär-Verwaltung darum keineswegs verpflichtet ist, diese ganze Summe zu verwenden, (Ruf: Sehr wahr.)
Daß wir Ersparnisse daran auch während der Zeit, in welcher wir über die Militär-Ausgaben nicht maßgebend zu befinden haben, ohne Weiteres acceptiren können und natürlicherweise auch acceptiren werden, denn sie kommen ja dem Lande zu Gute.
Die Frage, um die es sich allein handelt, ist die: wem sollen diese Ersparnisse zu Gute kommen, dem ganzen Umfange der Bundesbevölkerung und des Bundesgebietes, oder nur einzelnen 256 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—14.
am 4.
October 1867.
Theilen
Herr Waldeck meinte, die Ersparnisse gehörten nicht zu unserer Competcnz, und wir müßten uns fteuen, wenn uns wenigstens Erleichterungen an dem Militär-Etat bewilligt würden, da wir selbst daran nur eine Calculaturarbeit auszuüben hätten.
Dem bann ich meinerseits nicht zustimmen, denn eine Calculaturarbeit haben wir eben nicht auszuführen, weil wir über die einzelnen Summen nichts zu sagen haben.
Das, was wir dabei thun können, ist gerade das Gegentheil einer Calculaturarbeit; wir können einzelne Erinnerungen aufstellen, die sich nicht sowohl auf die einzelnen Summen, als vielmehr aus die Grundsätze und Organisationen beziehen, und für welche wir einen gewissen Nachdruck darin haben, daß die Regierung einige Rücksichten auf wirklich principielle Erinnerungen nehmen wird, weil uns die Maßgebende Genehmigung nicht für alle Zeit, nicht für ewig, wie gelegentlich gesagt wurde, sondern nur für einige Jahre entzogen ist, nach welcher Zeit das volle Recht der maßgebenden Beschlußfassung über den Militär-Etat eintritt.
Wenn Herr Waldeck von einem Joche gesprochen hat, düs wir uns dadurch auferlegt Haben, so möchte ich doch daran erinnern, daß gerade Herr Äaldeck und seine Freunde dieses angebliche Joch dem Preußischen Staate für das Jahr 1867 auferlegt haben; denn gerade Herr Waldeck uüd Zeine.
Freunde haben für dieses Jahr, wo es nicht nöthig war, wo die Regierung es nicht verlangte und wo mehrere meiner Freunde und ich 'sich dagegen verwahrten, sie gerade haben für den Preußischen Etat das sogenannte Joch eines Pauschquantums, an welchem sie nicht mitarbeiten und bei weichern sie nicht mitsprechen wollten, auferlegt.
Die Frage, um die cs sich aber handelt, ist: für welche Zeit und in welcher Form gilt die jetzt von den Bundesregierungen vorgeschlagene Ermäßigung der Ausgabe und Einnahme.
Nach dem Artikel 67 der Verfassung fallen Ersparnisse an dem Militär-Etat unter keinen Umständen einer einzelnen Regierung, sondern der Bundeskasse zu.
Indem uns durch die Verträge, die uns zur Kenntnißnähme mitgetheilt sind, und durch den BündesEtat zugemuthet wird, zu genehmigen, daß diese Ersparnisse nicht in die Bundeskasse fließen, daß sie vielmehr nur den einzelnen, im Etat genannten Staaten zu Gute kommen sollen, in diesem Ansinnen liegt offenbar eine Abweichung von der Bestimmung der Verfassung.
Eine solche Abweichung ist nur möglich durch das Zusammenstimmen der gesetzgebenden Factoren; denn es ist itt der That ein Act der Gesetzgebung.
Eine solche Abweichung zu bewilligen, liegt nicht in der Machtbefugnis; des BundesPrästdiums; sie kann nicht vorgenommen werden von der Militär-Verwaltung n eoirto der Bestimmung, daß der Reichstag in diesem Jahre über den Militär-Etat nicht maßgebend mitzustimmen habe, sondern es ist eine Aenderung au der verfassungsmäßigen Bestimmung, daß Ersparnisse in die Bundeskasse fließen sollen; und das kann gültig nur durch die gesetzgebenden Factoren geschehen.
Daß der Äundesrath zugestimmt hat, ersehen wir aus der Vorlegung des Etats.
Genehmigen wir den jetzigen Etat mit der Absetzung an Matricular-Beiträgen der einzelnen Staaten, wie sie in dem Gesetz-Entwurf aufgeführt und wie sie in der Anlage zu dem Gesetz-Entwurf berechnet und motivirt sind, so genehmigen wir dadurch die Abweichung von der Abführung der Summe in die Bundeskasse, die sonst nach der Verfassung stattfinden müßte.
Wir genehmigen sie aber nur für dieses eine Jahr.
Der Herr, Präsident des Bundeskanzler-Amtes bemerkte neulich ich weiß nicht genau, bei welcher Gelegenheit der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts erkannte ausdrücklich an, durch Has Budget werde nicht mehr und nicht minder ausgesprochen, als die Verfügung über eine Geldsumme für das lausende Jahr.
Diesen selben Grundsatz nehme ich in Anspruch für die Feststellung des jetzigen Capitals in der Einnahme.
Wir genehmigen nur die Festsetzung dieser Einnahme für dres es Jahr.
Wir erkennen dadurch nicht an, daß die Verträge für künftige Jahre maßgebend sind; wir behalten völlig freie Hand, in den künftigen Jahren über die Matricularbeiträge und etwaige Erlässe daran zu befinden.
In den verschiedenen Amendements, die zu diesem Capitel gestellt sind, wird unS ein anderes Verfahren angesonuen.
Herr von Bennigsen will in seinem Antrag jetzt in Pausch und Bogen die Verträge für genehmigt erklären.
Ich muß mich gegen dieses Ansinnen auf das Entschiedenste aussprechen.
Ich halte es für völlig unmöglich, daß wir Verträge genehmigen, deren Genehmigung in diesem Umfange die Bundesregierungen und das Bundesprasidium noch gar nicht von uns verlangt haben.
Ich halte, es um so weniger für möglich, da wir einen Theil dieser Verträge noch nicht einmal amtlich kennen.
Gedruckt in unseren Händen befinden sich nur die Verträge mit einem Theil der kleineren Staaten, Oldenburg, SachsenWeimar, Sachsen-Koburg-Gotha, Lübeck und Waldeck; die mit einigen anderen abgeschlossenen, Conventionen kennen wir noch gar nicht einmal.
Ich halte es für unmöglich, daß wir in einem Ausspruch dieses Hauses genehmigen, was wir gar nicht kennen.
Ich halte es aber auch an sich für unmöglich, einen solchen Act der Gesetzgebung vorzunehmen, ohne daß uns eine dem entsprechende Vorlage von den Regierungen gemacht ist.
Deshalb muß ich mich gegen dieses.
Amendement unbedingt erklären.
Wenn die Regierungen uns jetzt noch die Verträge vorlegen wollen wie das Amendement des Herrn Planck es wünscht, dann würden wir uns darüber zu entscheiden haben, ob wir diese.
Verträge auch für die Zukunft genehmigen wollen.
Meine Herren, ich finde ein gewisses Bedenken dabei; denn mit einer Genehmigung für dieses'Jahr präjudiciren wir der Zukunft nicht.
Ich würde vielleicht kein Bedenken tragen, die Verträge zu genehmigen wenn ich annehmen könnte, 'daß die Verhältnisse in künftigen Jahren ebenso bleiben wie jetzt; wenn ich mir aber dächte, daß in künftigen Jahren die Militär-Einnahmen von 6712 Millionen nicht ausreichen, wenn weitere Einnahmen verlangt werden sollten für außerordentliche Ausgaben, und wenn dann dabei die Erleichterung für eine Reihe von Staaten bestehen bleiben sollte, dann würde es sich nicht mehr darum handeln, daß nur die einen Staaten erleichtert würden, sondern es würde geradezu den anderen Staaten eine Mehrleistung zugemuthet werden, die sie übertragen müßten, während jene nichts beitragen, sogar noch an den regelmäßigen Einnahmen des Militär-Emts ihre ErWe behalten würden.
Noch mehr muß ich dies aber geltend machen, wenn in einigen der Verträge in Aussicht genommen ist, daß die Erleichterungen den betreffenden Staaten auch noch über das Jahr 1871 Hinaus gewährt werden sollen.
Eine Genehmigung für diese Zeit nach 1871 auszusprechen, halte ich für durchaus unzulässig.
Da treten andere Verhältnisse ein; da kann das Verhältniß, welches in diesen Verträgen in Aussicht genommen ist und welches nur auf den Beitrag von 225 Thalern pro Kopf der Armee berechnet ist, gar nicht mehr maßgebend sein, und ich halte es deshalb gar nicht für möglich, jetzt über die Zeit nach 1871 hinaus eine Genehmigung 'auszusprechen.
Dies sind daher für mich Zweifelsgründe, welche es mir bedenklich erscheinen lassen, ob es zuträglich wäre, eine Vorlegung der Verträge zu dem Zweck zu wünschen, daß wir uns jetzt'schon über eine Genehmigung derselben für alle Zukunft schlüssig machen sollten.
In diesem Augenblick liegt uns die Frage nicht vor.
Wrr haben die Verträge noch nicht und statt dem zuzustimmen, was Herr von Bennigsen in feiner Resolution aussprechen will und was vielleicht auch aus der Resolution des Herrn Grafen Baudissin gefolgert werden würde, möchte ich vielmehr umgekehrt eine ausdrückliche Verwahrung einlegen, daß die Bewilligung, die wir jetzt aussprechcn, wenn wir das Capitel 5 der Einnahmen bewilligen, nur für dieses Jahr ausgesprochen wird und daß keine Genehmigung für die Zukunft daraus gefolgert werden kann.
Ich halte indessen eine solche Verwahrung nicht für nothwendig, denn durch das Budget gerade nach dem Grundsatz des Herrn Präsidenten des.
Bundeskanzler-Amtes genehmigen wir nie mehr, als in dem Budget steht, nicht mehr als die diesjährigen Einzahlungen der einzelnen Staaten. '
Das einzige Amendement, 'dem ich in dieser Beziehung zustimmen möchte, ist das, welches Herr I) r. Waldeck in Antrag gebracht hat, nämlich in Capitel 5 der Ausgabe das Wort „vertragsmäßig ''zu streichen.
Für dringend nothwendig halte ich das auch nicht, denn das Wort „vertragsmäßig ''würde ich immer nur dahin auslegen können, daß es eine historische Erwähnung enthält und diese Erlässe sind den betreffenden Staaten zunächst durch die Verträge zugestanden worden.
Allerdings konnten die Verträge sie den Staaten nicht unbedingt sichern, sondern dazu war unsere- und des Bllndesraths Genehmigung erforderlich, weil das Bundespräsidium nicht das Recht hat, über die Erlässe zu verfügen, ohne unsere-und des Bundesrathes Zustimmung.
Aber sollte das Wort „vertragsmäßig ''stehen bleiben, so würde es in keinem Falte dein, was unzweifelhaft verfassungsmäßiges Recht ist, präjudiciren können.
Dem andern Antrag der Herren Graf Baudissin Und Genossen möchte ich aus dem Grunde nicht zustimmen, weil sie verlangen, daß die Rubriken der Anlage X in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Das halte ich aber nicht für angemessen.
Denn in das Gesetz gehört nichts, als das, was zu geschehen hat, die Festsetzung der definitiven Ausgaben und Ein257 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. nahmen.
Die Anlage X enthält neben diesem Resultat, welches in den Haupt-Etat aufgenommen ist, auch die Berechnung, die einzelnen Summen der Postüberschüsse, der Nachlässe der einzelnen Staaten und demnächst das Resultat, wie viel jedem einzelnen Staate an Matricularbeiträgen zur Last fällt.
Das ist gegen die gewöhnlicke Einrichtung und gegen das gewöhnliche Herkommen, die Motive in das, Gesetz selbst aufzunehmen, und einen, Vortheil kann ich in keiner Weise darin erblicken.
Deshalb stimme ich dafür, daß wir die Ausgaben so bewilligen, wie es uns in dem Haupt-Etat vorgeschlagen ist.
Wir genehmigen dadurch nur die Erlässe, welche in den Verträgen in Aussicht genommen sind, für das laufende Jahr, aber nichts mehr, und wenn wir, um dies klar zu stellen, noch im Capitel 5 der Einnahme das Wort „vertragsmäßig ''streichen, so würden wir damit nur das aussprechen, was an sich in dem Etat selbst liegt.
Ein Mehreres zu thun halte ich weder für nöthig noch für zweckmäßig.
Vice Präsident Herzog von Äsest: 1 Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren!
Die schwierige Lage, in welche der Reichstag gebracht ist, die Differenzen über die formelle Behandlung dieser Angelegenheit, die im Schooße des Reichstages eben hervorgetreten, verdanken wir meiner Meinung nach allerdings dem an sich eigentlich nicht vollständig correcten Verfahren der Bundes-Regierungen.
Die Verträge, um welche es sich hier handelt, enthalten Bestimmungen einmal finanzieller Natur, welche von Einfluß sind auf die Annahmen des Bundes, zweitens militärischer Natur Bestimmungen, welche die Reckte des Bundesfeldherrn gegenüber den Fürsten und Kontingenten der einzelnen Staaten nach der Verfassung näher ausführen und unter Umständen erweitern.
Der zweite Theil dieser Verträge würde nach meiner Auffassung der Cognition und event.
Genehmigung des Reichstages nicht unterliegen, wohl aber der erste Theil, indem durch denselben Erleichterungen an verfassungsmäßigen Vorschriften für eine Reihe von Bundesstaaten eingeführt sind, in Folge welcher die Bundesstaaten weniger zur Kasse zu zahlen haben für eine Reihe von Jahren, als sie vertragsmäßig zu zahlen hätten.
Der richtige Weg wäre nach meiner Meinung der gewesen und allen diesen Schwierigkeiten wären wir damit voraussichtlich entgangen wenn das Bundes-Prästdium, nachdem es dem Bundesrathe die Verträge vorgelegt hatte, sie auch dem Reichstag vorgelegt und dabei die Genehmigung desselben, soweit es diesen finanziellen Theil angeht, formell in Anspruch genommen hätte.
Das rst nun in dieser Form nicht geschehen und es fragt sich, wie wir in der ungünstigen Lage, in der wir uns befinden, die constitutionellen Rechte des Reichstages, welche wir Alle zn vertreten haben, wahrnehmen können.
Der Antrag, den ich gestellt habe, und den ich noch einmal verlesen zu 'dürfen bitte, in sofern ich noch zwei Worte hinzugefügt habe, lautet: „Auf Grund der mit verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes abgeschlossenen und zur Kenntniß des Reichstages gebrachten Verträge, welche soweit sie für eine Reihe von Jahren eine Ermäßigung der Beiträge zum Militär-Haushalt enthalten, die verfassungsmäßig erforderliche ''— diese letzten berden Worte habe ich hinzugefügt „Genehmigung des Reichstages erhalten, stimmt, der Reichstag den für die einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes im Haushalts-Etat für 1868 ausgeworfenen Matricular-Beiträgen zu.
Ich habe diesen Antrag gestellt, 'nachdem einmal ähnlich schon bei den Verhandlungen des constituirenden Reichstages in den Erläuterungen seitens der Herren Bundes-Commrssare hingewiesen ist auf diese Verträge, nachdem weiter auf den Wunsch einzelner Mitglieder die Verträge selbst zur Kenntniß des Reichstages durch den Herrn Präsidenten des Reichstages gebracht sind, nachdem endlich im Anfange der heutigen Sitzung durch den Herrn Bundes-Comnnssar, Ministerial-Director Guenther Namens der Bundes-Regierungen eine Erklärung für die Behandlung dieser Angelegenheit abgegeben ist.
Dieses Alles zusammengefaßt, habe ich geglaubt, konnte der Reichstag annehmen, daß hinsichtlich der Verträge, welche unsrer Cognition unterliegen, soweit es den finanziellen Theil angeht, die BundesRegierungen damit einverstanden sind, daß wir über diesen finanziellen Theil der Verträge beschließen.
Was diesen letzten Punkt anbelangt, so habe ich die erste Erklärung des Herrn Bundes-Commissars, Ministerial-Directors Guenther nicht anders verstehen können und ist sie auch von den mir nahe sitzenden Freunden so aufgefaßt worden, daß er ausdrücken wollte: die Verträge liegen dem Hause vor, über den finanziellen Theil der Verträge müssen Sie befinden, weil derselbe von Einfluß ist auf die Positionen des Budgets; die Negierungen haben nichts dagegen zu erinnern, daß Sie diesen Theil der Verträge als Ihrer Genehmigung bedürfend betrachten.
So habe ich den Sinn der Erklärung aufgefaßt nnd ich habe geglaubtem dieser Beziehung mich um so weniger geirrt zu haben, als nachdem der Antrag vorgelesen war, in welchem die Genehmigung wenigstens dieses Theils ausdrücklich ausgesprochen wird, der Herr Äundes-Commissar, Ministerial-Director Guenther wiederum erklärt hat, daß er gegen diesen Antrag einschließlich der Genehmigung der Verträge nichts zu erinnern habe.
Sollte ich mich hinsichtlich der Auffassung der Stellung, welche die Bundes-Regierungen nach den Aeußerungen des Herrn Bundes-Commissars Guenther zu der Sache einnehmen, geirrt haben, sollte die Stellung der Regierungen nicht die sein, daß sie es anerkennen, daß wir den Theil der Verträge, welcher finanzieller Natur ist, zu genehmigen haben, so wurde ich allerdings möglicherweise in der 'Lage sein, meinen Antrag zurückzuziehen.
Was die Stellung meines Antrages zu den übrigen anlangt, so ist aus dem, was ich zuletzt zur Erläuterung gesagt habe, so Wiel klar, daß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Planck nicht mehr beistimmen kann.
Denn vorausgesetzt, daß die Vorlegung nothdürftig schon erfolgt ist, würde dieser Antrag nicht weiter erforderlich sein.
Was die übrigen Anträge anlangt, welche von den Herren Abgeordneten Waldeck und Grasen Baudissin gestellt sind, so erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen, daß nach Weiner Auffassung die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstages bei Annahure eines dieser Anträge jedenfalls nicht besser wegkommen, als im Falle, der Annahme meines Antrages.
Wir befinden uns im Falle die Matricularbeiträge festzustellen.
Die Thatsache, daß diese Verträge abgeschlossen sind, können wir auch, wenn wir wollten, nicht ignoriren.
Wir haben auch gegen den materiellen Inhalt der Verträge wenigstens sind so die Aeußerungen der meisten Mitglieder gefallen nichts zu erinnern.
Wir wollen also, das ist anscheinend, die übereinstimmende Ansicht der Mehrheit des Hauses, diese Verträge auf das Budget, wenigstens für die Rechnung des Jahres 1868, anwenden.
Wenn wir uns doch einmal zu dem Vertrage in irgend einer Form stellen müssen, so ist es meiner Meinung nach doch am würdigsten für den Reichstag, daß er eine bestimmte Position gleich in dem ersten Augenblick einnimmt, wo die Konsequenzen für die Beträge des Budgets hervortreten.
Wir müssen gleich das erste Mal bestimmt und klar uns darüber aussprechen, ob wir mit diesen Verträgen einverstanden sind oder nicht.
Nun würde nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Waldeck es in sofern nach meiner Meinung noch weit ungünstiger stehen für die constitutionellen Rechte des Reichstags, als nach meinem Antrage, als dann die Nr.
5 der Militär-Verwaltung, zu welcher der'Antrag Waldeck gestellt ist, folgendermaßen lauten würde: „Für sämmtliche Bedürfnisse der Militär-Verwaltung und zwar für 300, 000 Mann ü 225 Thlr.
und unter Berücksichtigung der Erlasse, welche einzelnen Bundesstaaten gewährt sind 66, 417, 573 Thlr.
Wir beziehen uns also auf die Erlasse: wir erkennen die Thatsache zunächst an, daß sie gewährt sind; wir schweigen über die staatsrechtliche Bedeutung dieser Frage.
Wenn wir nun aber doch davon ausgehen müssen, daß diese Gewährung erfolgt ist in einem Vertrage, da wir das ja gar nicht ignoriren können, wenn wir ferner der Ansicht sein müssen, daß derartige Nachlässe ohne unsere Zustimmung gar nicht ertheilt werden können, so wäre es meiner Meinung nach beim Aussprechen einer Bewilligung „unter Berücksichtigung der Erlasse, welche einzelnen Bundesstaaten gewährt sind ''wenigstens sehr zweifelhaft, ob wir nicht unsere Rechte preisgeben, indem wir ganz einfach die Thatsache acceptiren und zur Anerkennung bringen, daß seitens der Krone Preußen derartige Nachlässe gewährt sind, und wir dennoch bei dieser Gelegenheit unsere Rechte gar nicht in Anspruch nehmen, noch zur Geltung bringen.
1 Ganz ähnlich ist.
das Verhältniß des Antrages, welchen die 258 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herren Abgeordneten Graf Baudissin, Or.
Francke und Genossen gestellt haben; derselbe lautet dahin: der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung daß die in Nr.
21 der Drucksachen mitgetheilten Verträge dem Reichstage zur Beschlußfassung nicht vorgelegt worden, gleichwohl aber die durch diese Verträge verursachten Ausfälle mittels Einstellung in das Budget für das bevorstehende Finanzjahrnach Lage der Sache vom Reichstage zu genehmigen sind, ist unter Capitel 5 der Einnahme anstatt der jetzt daselbst ausgeführten Posten, die in der Anlage X aufgestellte Berechnung unter Weglassung der ersten Rubrik (Zahl der Bevölkerung) in das Budget aufzunehmen.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so möchte ich doch Litten, noch einmal zu erwägen, ob es nicht am würdigsten und verfassungsmäßig auch am gerathensten sei, die Genehmigung der Verträge aufzusprechen, dabei aber zu erklären, daß diese Genehmigung nur verfassungsmäßig erforderlich ist, so weit es sich um finanzielle Nachlässe handelt, indem wir voraussetzen wenn dem nicht noch widersprochen würde die Bnndes-Commissarien hätten sich mit dieser Auffassung einverstanden erklärt und uns diese Genehmigung auf Grund der uns zur Kenntniß gebrachten Verträge anheimgestellt.
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Bundes Commifsarius, Wirklicher Geheimer Ober Finanzrath und Ministerial-Director Guenther:« Wenu ich die Herren Redner richtig verstanden habe, welche sich über den Gegenstand geäußert haben, so sind Sie alle der Meinung, daß die Nach, lasse, welche den einzelnen Bundesstaaten gewährt find, materiell begründet sind.
Es waltet also materiell eine Meinungsverschiedenheit nicht ob; das Ganze ist eine bloß formelle Frage, die, wie mir scheint, eine so große Tragweite nicht hat.
Es sind die abgeschlossenen Conventionen, in welchen ein Nachlaß an den Milrtär-Ausgaben einzelnen Bundesstaaten bewilligt ist, dem Hohen Hause zur Kenntnißnahme vorgelegt worden, und es hat die Meinung vorgewaltet, daß es nicht nothwendig und nicht correct sei, ausdrücklich die verfassungsmäßige Genehmigung dieser Verträge zu verlangen, weil sie in der Hauptsache Gegenstände betreffen, weche der Genehmigung des Hohen Hauses nicht unterliegen, sondern nur nebensächlich einen Punkt berühren, der durch anderweitige Verhandlungen gewissermaßen schon als geregelt angesehen werden kann.
Die Sache hat aber nicht die Bedeutung, daß, wenn man eine ausdrückliche Genehmigung des finanziellen Theiles diesen Verträge für nothwendig hält, dagegen von hier aus etwas zu erinnern fein würde.
Ich glaube daher, daß mein erster Antrag, wie ich ihn gestellt habe, und der, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, von diesem ganz correct wiedergegeben ist, in der That correct war ich halte ihn dafür.
Es würde aber auch nichts zu erinnern fein, daß dem Amendement des Herrn Vorredners zugestimmt werde, welches etwas weiter geht.
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter vo »Unruh (Magdeburg).
Die Erklärung des Herrn Bundes-Commissars ergänzt allerdings etwas, aber nichr viel.
Ich bin mit den Auseinandersetzungen des Herrn Vorredners, meines verehrten Freundes von Bennigsen, in ihrem ersten Theile vollständig einverstanden, in ihrem zweiten Theile aber nicht.
Denn die frühere (zweite) Erklärung des Herrn Vertreters der Bundes-Regierung lautete dahin, daß wir von den Verträgen, deren Inhalt wir bereits kennen, Kenntniß nehmen und auf Grund dessen die Genehmigung der MatricularBeiträge aussprechen sollten.
Es ist nicht der Antrag dahin gegangen, den finanziellen Theil der Verträge zu genehmigen.
Der Herr Bundes-Commissarius hat nachher zwar, gerade wie jetzt, sich dahin ausgesprochen, daß der Bundesrath nichts gegen den Antrag von Bennigsen einzuwenden habe.
Aber, meine Herren, es ist ein ganz außerordentlich großer Unterschied, ob ich gegen eine Sache nichts einzuwenden habe, oder ob ich in einer solchen Frage einen bestimmten Antrag 14.
Sitzung am 4.
October 1867. stelle, ein bestimmtes verfassungsmäßiges Verlangen ausspreche.
Ich möchte nicht gern an frühere Vorfälle erinnern, aber unwillkürlich erinnert mich die heutige Verhandlung an die im Preußischen Abgeordnetenhaufe, wo Eompetenz Streitigkeiten, die leicht hätten vermieden werden können, zu schlimmen Folgen geführt haben.
Ich wünsche diese zu vermeiden; aber ich halte mich auch für verpflichtet, den Rechten des Reichstages, nichts zu vergeben und ich muß Ihnen sagen, meine Herren, daß es mir sehr zweifelhaft ist, ob der Reichstag feinen Rechten nichts vergiebt, wenn er eine Genehmigung ausspricht, die nicht verlangt wird.
(Sehr richtig.)
Wenn man bloß sagt: ich habe nichts dagegen zu erinnern, so würde man nach den Erfahrungen früherer Hahre später sagen können: die Genehmigung ist uns ganz gleichgiltig gewesen, dagegen haben wir nichts erinnert, wir haben nur Kenntniß genommen.
Ich glaube nicht, daß das hier im Reichstag geschehen wird.
Denn, meine Herren, im Preußischen Staate kann man absolutistische Tendenzen verfolgen bis auf einen gewissen Punkt hin, ohne den Staat zu gefährden; der Staat ist ja so fest und so stark!
er hat ja gezeigt, daß er auch solche Dinge verträgt!
Der Süddeutsche Bund würde dagegen allerdings gefährdet werden; er tritt aber erst zusammen, er soll erst zusammengeleimt werden und der Leim ist noch nicht trocken!
Deshalb hätte ich es dringend, gewünscht, daß die Vertreter der Regierungen diesen PpM beseitigt hätten und sie hätten das ganz leicht thun können, indem sie ganz direct auf Genehmigung der Verträge in demjenigen Theile angetragen hätten, der zur Competenz des Reichstages gehört.
Daß die Verträge noch andere Dinge enthalten, das wissen wir Alle, meine Herren;.
aber wir können nicht läugnen, die Verträge sind nicht vorgelegt zur Genehmigung, sie sind vielmehr von einigen Mitgliedern des Reichstags durch das Präsidium erbeten und in Folge dessen mitgetheilt worden.
Ich habe gehofft, es würde heut ein direkter Antrag auf Genehmigung dieses Theiles der Verträge kommen; aber auch die letzte Erklärung des Herrn Bundes-Commissarius kann ich nicht so verstehen, sie wiederholt nur, daß die Bundes-Regierungen gegen die Genehmigung, welche in dem Antrage Bennigsen enthalten ist, nichts zu erinnern finden, sie besagt nicht, daß sie nochwendig sei.
Ich brauche nicht auseinanderzusetzen es ist ja von allen Seiten des Hauses ausgesprochen worden daß der Reichstag einverstanden ist mit dem Erlasse, den man den kleinen Staaten gewährt.
Aber ich ineine, es kann weder dem Reichstage, noch den kleinen Staaten daran gelegen sein, daß diese Genehmigung durch Zustimmung zu den Matricular-Beiträgen nur für ein Jahr erfolgt und daß daher ein Gegenstand hinübergeschleppt wird in die folgenden Jahre, der dann unter anderen Umständen eine viel größere Tragweite bekommen kann, als er jetzt hat.
Wenn wir nur durch die Matricular-Beiträge unsere Zustimmung aussprechen, so bleibt die Sache in der Schwebe, und dem Reichstage ist es unbenommen, im nächsten Jahre die Erlasse nicht eintreten zu lassen.
Die Nothwendigkeit, die Sache ins Klare zu bringen, geht schon daraus hervor, 'daß einer der Vorredner nachzuweisen versucht hat,.
die Genehmigung sei überhaupt nicht nothwendig.
Er hat sich dabei auf den Artikel 11 der Bundes Verfassung gestützt und ausgeführt, daß die Artikel 58 und 67 keine Anwendung fänden.
Er hat aber übersehen, was von Herrn von Bennigsen ganz klar auseinandergesetzt worden ist, daß es die Artikel 60 und 62 sind, welche die Genehmigung unbedingt erforderlich machen.
Nach dem Artikel 60 unserer Bundes-Verfassung soll das Bundesheer bestehen aus einem Procent der Bevölkerung, also aus ca.
300, 000 Mann und es sollen nach Artikel 62 pro Kops 225 Thlr.
bezahlt werden.
Wenn dabei Ersparnisse gemacht werden, so sollen dieselben nach Artikel 67 in die Bundeskasse übergehen.
Nun ist aber von solchen Ersparnissen gar nicht die Rede, sondern von einer Aenderung der gesetzlichen Bestimmungen für eine bestimmte Zeit.
Es sollen vielmehr einzelne Mitglieder des Bundes andere Beiträge zahlen.
Wenn da noch behauptet wird, daß dazu unsere Genehmigung und Zustimmung nicht nöthig fei, so könnte man eben so gut deduciren, daß der Bundesseldherr statt 1 Procent nur h 'z Procent einziehen könnte, und daß auch dazu eine Zustimmung des Reichstages nicht erforderlich sei.
Meine Herren, wir sind ein junges Parlament, wir müssen vorsichtig sein in diesen Dingen, und gerade die Erfahrung hat Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
October 186.
1259 mich gelehrt, daß man Conflicte am besten vermeidet, wenn man sie beim Entstehen sofort ganz klarlegt- wenn man sie nicht mit irgend einem Mantel der Liebe zudeckt, und ich gestehe aufrichtig, der Antrag Bennigsen hat etwas von so einem Mantel der Liebe, der von der andern Seite gar nicht verlangt wird.
Ich hoffe, daß im Laufe der Diskussion die Vertreter der verbündeten Regierungen ihre Erklärung nach dahin modiftciren werden, daß sie allerdings die Genehmigung für diese Verträge, für die ganze Zeit der Dauer derselben, für nothwendig halten.
Dann, meine Herren, würde ich gar kein Bedenken haben und würde es für sehr wünschenswerth halten, daß der Antrag Bennigsen mit großer Majorität angenommen wird.
Wenn nicht, so wird möglicherweise es dabei bleiben Müssen, daß wir die Matricular-Beiträge für ein Jahr bewilligen und den Uebelstand also bestehen lassen, daß derselbe Streit im nächsten Jahre, vielleicht auch im zweiten Jahre, noch einmal stattfindet.
Ich wünsche dringend, ihn zu vermeiden, aber ich wünsche ihn, zu vermeiden gerade im allerersten Ansang.
(Bravo!)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: 1 Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Erlauben Sie mir noch einige Worte über die bisher erörterte Frage.
Die Bundes Militär Verwaltung ist keine »: Augenblick in Zweifel darüber gewesen, daß sie zu dem finanziellen Theil der hier mehrfach besprochenen Verträge die Zustimmung sowohl des Bundesrathes als des Reichstages bedarf.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, damit allen Besorgnissen vorgebeugt zu haben, die aus einer Interpretation, sei es des Artikel 11, sei es eines anderen Artikels der Verfassung, im entgegengesetzten Sinne Hergeleitet werden.
(Bravo!)
Für die Bundes-Militär-Verwaltung lag die Frage voraus welchem Wege sie die von ihr als nothwendig erkannte Genehmigung der beiden Factoren einzuholen habe.
Es waren dafür zwei Wege offen: sie konnte die abgeschlossenen Verträge dem Bundesrathe und dem Reichstage in Beziehung aus ihren finanziellen Theil zur Zustimmung vorlegen; sie konnte aus der anderen Seite den Weg einschlagen, den sie eingeschlagen hat, und den finanziellen Effect dieser'Verträge nur für das Jahr 1868 in: Etat erscheinen lassen.
Der erste Weg ist nicht von ihr eingeschlagen worden aus einem lediglich formellen; Grunde.
Es ist bisher der Preußischen Staatspraxis nicht entsprechend gewesen, Verträge in den: Sinne zur Genehmigung vorzulegen- daß diese Genehmigung sich nur auf einzelne Artikel bezog.
Es ist mir wohl bekannt, daß die Staatspraxis anderer Länder einen anderen Weg kennt; in anderen Ländern werden verfassungsmäßiger und hergebrachter Weise Verträge vielfach nur in einzelnen Artikeln zur Genehmigung vorgelegt, und diejenigen Arttkel, die dieser Genehmigung nicht bedürfen, zurück behalten.
In Preußen hat man bisher diesen Weg nicht eingeschlagen, und es ist lediglich eine Conseguenz dieser Preußischen Praxis, daß dieser Weg im vorliegenden Falle nicht eingeschlagen ist!
Ich bemerke ausdrücklich, weil ich gerade eine gegentheilige Behauptung gehört habe, daß auch dem Bundesrathe die Verträge als solche zur Genehmigung nicht vorgelegt worden sind.
Sie sind dem Bundesrathe genau ebenso vorgelegt worden, wie sie den: Reichstage vorgelegt worden sind, nämlich als MotivirUng der Etats-Positionen.
Darüber also ich wiederhole es daß der finanzielle Effect der Verträge der Genehmigung bedarf, waltet kein Zweifel ob.
Ich darf ferner nach der bisherigen Discussion voraussetzen, daß, so weit es sich um die Nachlässe für einzelne Staaten handelt, also um den materiellen Inhalt der Verträge, auch im Reichstage selbst ein Zweifel nicht obwaltet.
Die Zweifel, die obwalten, betreffen lediglich die Form, in der die Genehmigung zu ertheilen ist.
Jetzt hier die Verträge in ihrem finanziellen Theil ausdrücklich zur Genehmigung vorzulegen, würde unter allen Umständen heute nicht zulässig sein, denn es würde das einen Weg voraussetzen, der in der Verfassung nicht vorgesehen ist.
(Hört, hört!
links.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Denn nach der Verfassung können Vorlagen an den Reichtag—und ein ausdrücklicher Antrag aus Genehmigung des finanziellen Theils der Verträge wäre nichts Anderes als eine Vorlage nur gemacht werden nach vorgängiger Berathung im Bundesrathe durch das Präsidium.
Das kann unter allen Umständen als Resultat der heutigen Discussion nicht geschehen, in dem Sinne kann also auch formell ein Antrag auf Genehmigung des finanziellen Theils der Verträge nicht gestellt werden.
Davon ist nun aber sehr verschieden die Stellung, die die verbündeten Regierungen, gegenüber dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, einzunehmen Haben.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen geht dahin, daß in Anerkennung seines verfassungsmäßigen Rechts der Reichstag den finanziellen Theil der Verträge vor seine Cognition ziehen, und daß er in Anerkennung und in Ausübung dieses Rechtes die Genehmigung aussprechen solle.
Eine solche Genehmigung, wenn sie auch, wie gesagt aus formellen Rücksichten, jetzt nicht hier von dieser Stelle verlangt werden kann, ist materiell, wie ich das wiederholt hervorgehoben habe, unbedingt erforderlich.
Wenn dies von Seiten des Reichstages ausgesprochen wird, so stehen die verbündeten Regierungen nicht so dazu, daß sie sagen: ja das ist uns ein im Augenblick ganz conpenabler Beschluß, den wir aber auch gelegentlich einmal zu ignoriren haben, sondern sie stehen so dazu, 'daß sie anzuerkennen haben, eine Genehmigung ist erforderlich, und die Genehmigung wenn sie nach Maßgabe des von Benningsenschen Antrages ausgesprochen wird, hat die Bedeutung für die verbündeten Regierungen, daß damit die Discussion über die Angemessenheit dieser Nachlässe, die bei der von der Regierung befolgten Methode jedes Jahr wiederkehren könnte darin haben die Herren Vorredner vollkomkommen Recht für die künftigen Jahre vermieden wird.
Es steht also die Regierung gegenüber dem von Bennigsenschen Antrage durchaus nicht neutral, durchaus nicht so, daß es ihr ziemlich gleichgiltig sein könnte, ob der Antrag angenommen oder abgelehnt wird.
Sie erkennt das Princip, aus dem der von Bennigsensche Antrag beruht, als vollständig richtig an (Bravo!
rechts), und kann- ihrerseits, obgleich sie aus formellen Rücksichten nicht in der Lage ist, einen Antrag positiv zu stellen, es doch von ihrer Seite nur für erwünscht halten, wenn der Antrag angenommen wird, und zwar für erwünscht; weil damit allerdings eine konstitutionelle Frage, die eine Reihe von Jahren hindurch hier wiederauftauchen könnte, zur Erledigung gebracht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Rach dem, was eben von Seiten des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes ausgesprochen ist, will ich mich jeder weiteren Erörterung der Frage enthalten i und beschränke mich darauf, zu sagen, daß ich vor dieser Er, klärung außer Stande gewesen wäre, für den -Bennigsenschen Antrag zu stimmen, daß ich aber jetzt die Annahme dieses Antrages eben so dringend wünsche.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete von Bennigsen das-Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meiner Meinung -nach, meine Herren, ist es allerdings erfreulich, daß seitens der Herren Vertreter der Bundesregierungen anerkannt ist, daß- das verfassungsmäßige Zustimmungsrecht dem Reichstage beigelegt ist, dagegen vermisse ich die ausdrückliche Aufforderung, die Zustimmung jetzt zu ertheilen.
Ich habe geglaubt, daß sie durch die mündliche Erklärung seitens der Herren Bundes-CoMmissarien ergänzt werden könnte; eben ist uns aber von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes Bezeugt worden, daß formell, der Geschäftsgang so wäre, daß ohne Verhandlung mit dem Bundesrathe eine derartige Aufforderung nicht erfolgen könnte.
Unter diesen Umständen glaube ich, wenigstens was die formelle Seite anbetrifft, daß mein Antrag den Boden unter den Füßen verloren hat; ich halte es zwar für möglich, daß wir demnächst aus den Gegenstand zurückkommen und nachdem der Bundesrath über einen ähnlichen Antrag beschlossen hat; in diesem Augen!
140 M Reichstag des.
NorddeutsHerr Bundes.
« 14.
Sitzung am 4.
October 1887. büch aber finde 'ich mich nach den Erklärungen des Herrn Präsidentett des Bundeskanzler-Amtes nicht in der Lage, den Antrag aufrecht zu erhalten und ziehe ihn deshalb zurück.
(Abgeordneter Dr, Aegidi: Ich nehme ihn wieder auf.)
Vice-Präsident Herzog vo« Ujest: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen ist von demselben zurückgezogen und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Aegidi wieder ausgenommen.
Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingekommen vön dem Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld). '
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Zum 'Wort Haben sich noch gemeldet die Abgeordneten Wagener (Neu-Stettin), Laster, Evelt, Gras Brthufy-Hüc, von Forckenbeck, vom Bennigsen.
Zch Alte diejenigen Herren, welche dem Antrage aus Schluß der Discussion beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die allgemeine Discussion über dieses Capitel ist also geschlossen.
Ich würde den Herren nun vochchlagen, über die verschiedenen Amendements zunächst abzustimmen, eventuell, daß Sie vorbehaltlich der Genehmigung der einzelnen Positionen, die Details durchgehen.
Obgleich der Antrag WaldeL und Genossen zu Capitel 5 der fortlaufenden AüsgaOst MM U so glaube ich doch, daß es nothwendig ist, diesen Mtrag jetzt schon hier zur Abstimmung zu bringen und zwar so, daß er, wenn er genehmigt ist, eventuell zum Capitel 5 der fortlaufenden Ausgaben genehmigt ist.
Sind die Herren damit einverstanden, so möchte ich Ihnen vorschlagen, über dis verschiedenen Anträge, wie sie vorliegen, in sorgender Rechenfolge abzustimmen: zunächst über den Antrag Planck und Laster, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem HauptEtat der MilitÄr-Verwaltuyg, unter der Rubrik „Einnahme 'in Bezug 'genommenen Vereinbarungen mit MMtten Buttoesstaaten, betreffend den zeitweiligen Nachlaß an den Normal-Beiträgen zu den Kosten der Militär-Verwaltung, dem Reichstage, so weit sie in dessen Competenz fallen, zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzulegen.
Denn sollte dieser Antrag angenommen werden, so ist für heute meiner Ansicht nach dieser Gegenstand erledigt, und es kann nicht weiter darüber verhandelt werden, bis wir die.
weitere Auskunft der Bundes-Regierung haben: sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde der Antrag Waldeck meiner Ansicht nach zur Abstimmung kommen, und sollte dieser angenommen werden, so wären die andern beiden noch vorliegenden Anträge erledigt, wird er aber abgelehnt, so schlage ich vor, über den Antrag des Abgeordneten Grafen Baüdissin und Genossen abzustrmrnen; sollte dieser angenommen werden, so ist der Antrag den der Abgeordnete Dr. Aegidi aufgenommen hat.
erledigt; wird er abgelehnt, so kommt schließlich der Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasier: Der Herr Präsident hat soeben geäußert, daß für den Fall, daß der von dem Abgeordneten Planck und mir gestellte Antrag angenommen wird, über keines der Menden Amendements mehr abgestimmt werden soll wenn ich recht gehört habe.
Mir aber scheint dagegen, daß selbst die Annahme meines Antrages nicht entgegen stehen würde der Bewilligung in einer Form, wie sie die Herren Dr. Waldeck und Gras Baüdissin beantragt haben, da auch diese beiden Herren wünschen, abgesehen von der Frage über die Verträge, schon heute die Bewilligung auszusprechen und cs nicht unsere Meinung war, daß dieselbe vor Vorlegung der Verträge nicht geschehen könne.
Dagegen stimme ich allerdings mit dem Herrn UrMdenten darin überein, daß, wettn unser Antrag angenommen'ist dann der jetzt vom Abgeordneten Dr. Aegidi aufgeNÄttnette Mitrag des Herrn von Bettnigsey nicht mehr zur Abgelangen kann.
Ach erlaube mir also anheimzugeben, ob nicht für den Fall der Annahme meines Antrages doch noch eine Abstimmung stattfinden möchte über den Antrag der Herren Dr. Waldeck, resp.
Graf Bandisstn.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Die-Herren erlauben, daß ich meine Ansicht begründe.
Ich habe mir den Fall wenigstens nicht für unmöglich gedacht, daß, wenn der Antrag der Abgeordneten Planck und Lasker angenommen war, und in Folge dieser Annahme die Bundes-Regierung die Verträge vorgelegt hat, dann diese Verträge die Genehmigung nicht erhalten würden wenigstens ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen.
Für diesen Fall, meine Herren, hätten wir den Beschluß umsonst gefaßt und müßten ihn reformiren.
Ich bin Häher der Ansicht, daß der Antrag Planck und Lasker, sofern er angenommen wird, eine jede andere Behandlung der Sache ausschließt.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Fries: Ich möchte anheimgeben, ob es nicht richtig wäre, den ursprünglich von Herrn von Bennigsen gestellten und von Herrn Dr. Aegidi aufgenommenen Antrag früher zur Abstimmung zu bringen als den Antrag der Herren Planck und Lasker.
Ich gehe dabei von der Auffassung aus, dass der Aegidifche Antrag die sofortige Genehmigung der Verträge verlangt, der Plancksche aber nur d ie Vorlegung der Verträge zur Genehmigung; somit enthält der Antrag Aegidi etwas Weitergehendes als der Antrag Planck.
Ich glaube daher, daß die größte Freiheit in der Abstimmung geboten ist, wenn in dieser Reihenfolge abgestimmt wird.
Vice-Präsident Herzog vo« Ujestr Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schulze.
Abgeordneter Schulze: Ich kann mich diesem Antrage nicht anschließen und bitt der Meinung, daß wir die von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Reihenfolge der Abstimmung beibehalten.
In dem Antrage Lasker Planck liegt eine Vertagung des eigentlichen materiellen Beschlusses.
Aus diesem Grunde gebe ich dein Herrn Präsidenten Recht.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Der Abgeordnete Graf von Beth usy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Ich habe dasselbe sagen wollen.
Wir würden durch Annahme des Antrages PlanckLasker beschließen, heute noch nichts Materielles zu beschließen, und der Beschluß, oh wir überhaupt.
beschließen!
wollen, muß dem materiellen Beschluß nothwendig vorangehen.
Vice-Präsident Herzog von Ujestr Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Forckenbeck das Wort.
Abgeordneter von Forckenb eck: Ich möchte mich dem Widerspruch des Abgeordneten Lasker gegen die Fragestellung anschließen und den Herrn Präsidenten bitten, die Fragestellung durch Beschluß des Hauses feststellen zu lassen.
Meiner Ansicht nach kann man sehr wohl, auch wenn man den Antrag PlanckLaster annimml, in der Lage sein, heute schon die Position zu bewilligen; man kann aus sachlichen Gründen ohne Rücksicht auf die Verträge und deren Rechtsgiltigkeit im Stande sein, zu bewilligen und diese Beschlußnahme kann meiner Ansicht nach nicht abgeschnitten werden.
Es würden dadurch alle diejenigen Mitglieder captivirt werden, welche auf der einen Seite den Planckschen Antrag annehmen wollen, auf der anderen Seite die Positionen genehmigen wollen.
Vice-Präsident Herzog vo« Ujest: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, wünscht er, daß vor der Abstimmung über den Planck-Laskerfchen Antrag die Abstimmung übex den Antrag Waldeck und Genossen oder Gras Baüdissin kommt und vor dem Aegidtschen Antrag sein Antrag.
(Rufe: Nein!)
(Der Abgeordnete Forckenbeck meldet sich zur GeschäftsOrdnung zum Wort.)
Der Abgeordnete Forckenbeck!
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Forckenbeck: Der Laskersche Widerspruch wünscht nichts weiter, als daß der Präsident proclamirt, daß, wenn der Antrag Planck angenommen wird, dann doch in der Abstimmung fortgefahren wird.
Vice-Präsident Herzog von West: Der Herr Abgeordneter Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich darf wohl erläuternd hinzufügen, daß die Anträge, sowohl Waldeck wie Baudifsin, doch nur beabsichtigen, die Bewilligung auf dieses eine Jahr unabhängig von den Verträgen auszusprechen.
Es kaNn also füglich über diese Anträge abgestimmt werden, gleichviel ob unser Antrag, die Verträge vorzulegen, angenommen oder-abgelehnt'wird.
Es ist unser Antrag nichts weiter, als ein Antrag zur BudgetVerhandlung, wie er tagtäglich vorkommt.
Vice Präsident Herzog von West: Wenn ich die Herren richtig verstanden habe, sind sie damit einverstanden, daß der Antrag Planck Lasker zuerst zur Abstimmung kommt.
Nur das ist die Differenz, die 'durch Antrag jetzt entschieden werden muß, ob, wenn der Antrag Planck angenommen wird, eine weitere Abstimmung und ein Fortfahren in der Discüsfion über die Materie im Einzelnen stattfinden kann oder nicht.
(Der Abgeordnete Fries bittet um 's Wort zur Fragestellung.)
Der Abgeordnete Fries hat das Wort.
Abgeordneter Fries: Zur Fragstellung beantrage ich, daß jedenfalls über den von mir gemachten Antrag abgestimmt werde, ob nicht der Antrag Aegidi vor dem Antrag Planck zur Abstimmung zu bringen ist.
Vice-Präsident Herzog von West: 1 Der Abgeordnete Dr. Hacnel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hsenel: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, meint derselbe, daß das Verhältniß des Amendements Waldcck zu dem Amendement Baudifsin sei dieses: daß wenn das Amendement angenommen sei, damit das Amendement Bandissinweggefallen sei.
(Rufe: Nein!
Nein!)
Wenn diese Aeußerung des Präsidenten so richtig ist, so wollte ich mich dagegen verwahren, indem die Antragsteller von der Ansicht ausgehen, daß das Amendement Baudifsin in keiner Weise mit dem Amendement Waldeck collidirt, sondern in der That nur eine weitere Explication des Amendements Waldeck ist, daß dasjenige, was Herr Waldcck in ein Wort zusammenfaßt, im Amendement Baudifsin budgetmäßig auseinandergelegt wird; deshalb, wie gesagt, widerspricht das Amendement Baudifsin in keiner Weise dem Amendement Waldeck und muß es daher hinter oder vor demselben zur Abstimmung kommen.
Vice-Präsident Herzog von West: Ich bin dem Abgeordneten sehr dankbar, denn ich muß meine vorher ausgesprochene Ansicht auch dahin reformiren: Ich glaube das Amendement Baudifsin kann neben jedem anderen Ämendemcnt zur Abstimmung kommen weil cs sich nicht auf die Hauptpositwn bezieht, sondern nur auf die Anlage X, die nur Anlage des Haushalts-Etats ist.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin meldet sich znm Wort.)
Der Abgeordnete Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin ': Ich habe nur der Ansicht des Abgeordneten Fries widersprechen wollen, der die Abstimmung über den Antrag Aegidi vorhergehen lassen will der über den Antrag Planck.
Meiner Meinung nach ist das durchaus nicht sachgemäß.
Der Unterschied liegt sehr einfach darin: Herr Planck will die Entscheidung darüber, ob die diesmalige Genehmigung der Position des Etats eine definitiv bindende sein soll, auch für die weiteren Jahre abhängig machen von der Frage, ob 14.
Sitzung am 4.
Dctober 1867.
1 Ml die Regierung die Verträge vorlegen will, während der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen diese GeneWigüNg schon jetzt ausspricht und damit eine Verpflichtung des Reichstags zu femerer Genehmigung für die ganze Zeit der Dauer der, Verträge.
Es liegt daherZin derNatur der Sache, daß man zuerst die Vorfrage stellt, ob die Vorlage der Verträge noch gefordert werden soll; es folgt daraus aber auch ferner, daß.
man auch über den Antrag Waldeck nachher noch abstimmen kann, weil der Antrag Waldeck eben auch nichts Anderes will, als die Frage offen lassen, ob jetzt nur für dieses Jahr die Bewilligung stattfinden soll, oder ob man später vielleicht bei der Schlußberathung soweit informirt sein wird, daß man noch die Verträge genehmigen und dann für hie ganze Mt ihrer Dauer sich binden kann.
Sollte dann auf unseren Wunsch eiffgegantzKp.
und die Verträge vorgelegt sein und sollten wir sie dann genHMigt haben, so könnten wir dann das Mort vertragsmäßig '', was wir heute streichen wollen, immer Wieder Mnzufügen.
Deshalb ist es meiner Meinung nach cottseqUettt, züerst über den ÄWSg Planck abzustimmen, und in sofern er angeNonnÜen wird,.


ist damit der Antrag Aegidi erledigt, dann aber über den Antrag Waldeck, und nachher ebenfalls über den Antrag Graf Baudifsin.
Vice-Präsident Herzog von, West: Meine.
Herren, ehe wir weiter in der Fragestellung fortfahren, habe ich mitzutheilen, daß Mir ein Äntrag aüf'nämentliche Abstimmung über den Antrag Aegidi übergeben worden ist, bloß unterzeichnet voll dem Grafen Eulenburg.
Meine Herren, es ist also zunächst über den Antrag des Herrn Fries abzustimmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche der Ansicht des Herrn Fries: daß der Antrag Aegidi vvr dein Antrage Planck zuerst zur Abstimmung gebracht weiden soll, beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich würde jetzt den Antrag des Herrn von Forckenbeck zur Abstimmung bringen, welcher die Ansicht ausgesprochen hat, daß, wenn auch der Antrag Planck angenommen wird, man dennoch in dieser Materie, in der Abstimmung über den Antrag Waldeck, fortfahren kann.
Nach meiner Ansicht ist dann der Antrag Aegidi ausgeschlossen.
Ich bltte also diejenigen Herren, die der Ansicht hes Herrn von Forckenbeck sind, sich zu erheben.
(Geschieht) Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft, wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen die Ansicht des Herrn von Forckenbeck sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
1.

Wir kommen also jetzt, meine Herren, zunächst zur Abstimmung über den Antrag Planck, welcher sautet: (liest:) Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, die in dem HauptEtat der Militär-Verwaltung, unter der Rubrik „Einnahme ''in Bezug genommenen Vereinbarungen mit einzelnen Bundesstaaten, betreffend den zeitweiligen Nachlaß an den Normal-Beiträgen zu den Kosten der Militär-Verwaltung, dem Reichstage, so weit sie in dessen Competenz fallen, zur verfassungsmäßigen Genehmigung vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 Meine HerrensiD, äs Hrrkcaw ist zhHckhast.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Abgeordneten Planck nicht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
40 26211 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867.
Es ist dies die Majorität. '
Der Antrag ist gefallen.
Wir kommen nun'zu dem Antrage der Abgeordneten Dr. Waldeck und Genoffen.
(Große Unruhe.
Ruf: Antrag Aegidi!
Antrag Bennigsen!)
Ich bitte um Ruhe.
Meine Herren!
Sie haben vorhin genehmigt- daß, wenn der Antrag des Abgeordneten Planck genehmigt ist, zunächst der Antrag Waldeck zur Abstimmung kommt.
(Widerspruch.)


Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich glaube, der Herr Präsident.
hat uns mißverstanden.
Wir sind der Meinung gewesen) wenn der Antrag Planck angenommen würde, daß.
dann noch über den Antrag Waldeck abgestimmt werden würde.
(Widerspruch.)

Vice-Präsident Herzog-von West: Ich bitte um Ruhe!

Meine Herren, ich werde meine Ansicht schon selbst vertheidigen.
Abgeordneter Gras Schwerin (fortfahrend): Die Meinung, die ich angeführt habe, ist die gewesen, daß, wenn der Antrag des Abgeordneten Planck angenommen würde, dann noch abgestimmt, werden könnte über den Antrag Waldeck, daß aber, wenn der Antrag Planck abgelehnt würde, zunächst abgestimmt werden müßte über den Antrag Aegidi, und daß, wenn der Antrag Aegidi angenommen würde, dann über den Antrag Waldeck nicht mehr abgestimmt würde.
So muß meiner Meinung nach ab-'gestimmt werden.
1- Vice-Präsident Herzog von West: Ich habe Ihnen zu Anfang vorgeschlagen, (zunächst über den Antrag des Abgeordneten Planck und dann über den Antrag des Abgeordneten Dr, Waldeck und Genossen, -dann 'über den Antrag des Abgeordneten Graf Baudissin und Genossen und endlich über den Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi abzustimmen und darüber hatte sich nun eine Meinungsdifferenz ergeben, ob man für den Fall, daß der Antrag des Abgeordneten Planck angenommen würde, dann noch in der Materie weiter discutiren könne, oder nicht.
Die Reihenfolge, wie ich sie vorgeschlagen habe, haben Sie vorhin genehmigt.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich- glaube, die Fragestellung des Herrn Präsidenten ist angenommen worden, und gegenwärtig läßt sich darüber gar nicht mehr 'discutiren.
Die Sache muß jetzt fortgehen, so wie der Herr Präsident zu Ansang vorgeschlagen hat.
1- -1'Vice-Präsident Herzog vonWest: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Mir scheint das ein Widerspruch zu sein, daß, -wenn wir auf den Antrag des Abgeordneten Waldeck: das Wort „vertragsmäßig ''ans der Vorlage ausgestrichen haben, wir dann nachträglich noch nach dem Antrage -des Abgeordneten -Aegidi die Verträge genehmigen, während der Antrag Waldeck doch nur.
den Sinn hat, daß wir die Position vertragsmäßig nicht genehmigen wollen.
Es kann also meiner Meinung nach concludent nur so abgestimmt werden, daß der Herr Präsident jetzt den Antrag Aegidi zur Abstim- mung stellt.
1 .
1'Vice-Prästdent Herzog von West: Ich muH dem Herrn Grasen Schwerin vollständig Recht geben, ich habe das auch vorher bei dem Vorschlag über die Fragestellung gesagt.
Wennder Antrag des Herrn Abgeordneten Waldeck und Genossen angenommen ist, dann ist der Antrag des Abgeordneten Aegidi.
beseitigt.
1.
1 (Rechts: Nein!)
Ich habe das vorhin gesagt, meine Herren, Sie waren einverstanden, erlauben Sie also, daß ich meine Ansicht vertheidige.
1 -1-.
-1.
So wie das Wort „vertragsmäßig ''ausgestrichen wird, so sprechen Sie damit aus, daß Sie für dieses Jahr darüber weggehen wollen, und sich um dre Verträge nicht kümmern wollen.
So habe ich es angesehen, so habe ich es den Herren vorgeschlagen.
Wird sonst kein Widerspruch erhoben
(Pause.)
Dann stimmen wir ab über, den Antrag des Abgeordneten Waldeck und Genossen, welcher dahin geht: in dem Capitel 5 „fortdauernde Ausgaben ''das Wort „vertragsmäßig ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
1 -1.
(Geschieht.)
1- -Das Bureau ist zweifelhaft, wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag, des Abgeordneten Waldeck und Genössen ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Bureau ist zweifelhaft; es muß ge zählt werden.
1 V-1-; Ich ersuche die Herren Abgeordneten von Seydewitz (Bitterfeld) und Cornely links, sowie die Herren Abgeordneten Graf Bethusy und Dr. Michaelis rechts und beim Bureau die Zählnng vorzunehmen.
Ich Litte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Abgeordneten Waldeck und Genossen zustimmen wollen, sich nochmals zu erheben.
(Geschieht.)
(Die Zählung-erfolgt.)
-H Meine Herren, da einige der Herren Zähler erklären, daß sie sich geirrt haben und wir nochmals anfangen müssen zu zählen, da wahrscheinlich jetzt das Verhältniß der Stehenden und Sitzenden ein anderes ist, als beim Beginn der Zählung, muß ich Sie noch einmal bitten, Platz zu nehmen.
-1 (Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Waldeck und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben, die andern sitzen zu bleiben, bis die Zählung vorüber ist.
(Geschieht.)
(Die Zählnng erfolgt.)
Meine Herren!
Gestanden haben 107 Mitglieder, gesessen 114.
Der Antrag ist somit abgelehnt.
(Bewegung, Ruf: Namentliche Abstimmung!)
Es ist namentliche Abstimmung verlangt.
Der NamensAufruf beginnt Mit dem Buchstaben L Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namens-Ausruf vorzunehmen.
Diejenigen Herren, welche für den Antrag Waldeck und Genossen stimmen wollen, bitte ich mit Ja zu antworten, diejenigen, welche denselben ablehnen wollen, mit Nein.
(Der Namens-Ausruf erfolgt.)
Vice-Prästdent Herzog vor »West: Der Abgeordnete Freiherr von Hagke hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hagke r Ich bitte um die Erlaubniß, einen möglicherweife vorgekommenen Irrthum berichtigen zu dürfen: Beim Ausruf des Namens Hagen habe ich verstanden,, daß mein Name, Hagke, ausgerufen wurde, und habe nnt Nein gestimmt; gleich darauf bei Aufruf meines Namens Hagke 268 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1867. habe ich abermals mit Nein gestimmt.
Ich würde also, falls die Herren Schriftführer dies nicht bemerkt haben sollten, zweimal gestimmt haben.
Weiter aber erlaube ich mir auch darauf aufmerksam zu machen, daß beim Ausruf des Namens Zurmühlen, wenn ich recht gehört habe, zweimal mit Ja gestimmt worden ist, einmal beim Buchstaben N und dann beim Buchstaben 2.
Beim Namen Camphaufen ist anscheinend auch zweimal abgestimmt worden, während doch nur einer der Herren Namens Camphausen heute im Hause anwesend ist.
Vice-Präsident Herzog von Vjestr Der Herr Schriftführer von Schöning hat das Wort.
Schriftführer von Schöning: Es ist bei dem Namen Hagen keine Abstimmung notirt, bei dem Namen von Hagke Nein.
Der Nacken Zurmühlen ist zweimal aufgerufen, weil er zweimal in den Listen steht; er ist allerdings das eine Mal durchstrichen, es -werden aber sämmtliche Namen, so Veit sie leserlich sind, aufgerufen, weil auch die Namen durchstrichen sind, deren Inhaber beurlaubt sind.
Bei dem Namen Camphausen war zweimal „Ja ''notirt; das erste Ja ist gestrichen.
(Die Zählung der Stimmen erfolgt.)
1'Mit Ja haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Bail.
Graf Baudissin.
Dr. Becker (Dortmund).
v.
Benmth.
v. Bethmann- Hollweg.
von BockurnDolffs.
l) r. Böckel.
Bruch.
Buddenbcrg.
Camphausen (Neuß), von Carlowitz.
Conrad.
Cornely.
Duncker.
Försterling.
v. Forckenbcck.
Forkel.
Vr.
Francke.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Vr.
Götz- Gommelshausen.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Freiherr v. Hammerstein.
Harkort.
Graf Henckel v. Donnersmark.
von Hennig.
Heubner.
Hehl.
Freiherr von Hilgers.
Hoffmann.
vr.
Holzer.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
vr.
Hüffer.
Jensen.
Jordan.
Kanngießer.
Keller, v. Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Graf v. Kwilecki.
Lasker.
Lautz.
Vr
Leistner.
'Lesse.
Liebknecht Freiherr v, Los.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Maminen, Zur Megede.
v. Melle.
Meulenbergh.
Vr.
Meyer (Thorn).
Müller.
Neubrönner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Öhm.
Pauli.
Planck.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
Redecker.
Reeder.
Vr.
Rcincke.
Riedel.
1 Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.

Sachsse.
v. Sauckcn.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.

Schnuse.
Schreck Schulze, Vr.
Freiherr v. Schwartzkoppcn.
Dr. Schwarze, v. Schwendler.
Sockbart.
Stavenhagen (Halle).
Dr. Stephani.
v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.

Wagner (Altenburg).
Dr, Waldeck.
Dr. Weigel Wendel.
Vr.
ALigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Gras v. Arnim, v. Auerswald, Albrecht.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Below.
v. Bennigsen, vr.
Bernhardt.
Gras v. Bethush Huc.
Prinz Biron von Curland.
Blum (Köln).
Vr.
Blum (Sachsen), v. Bodelschwittgh.
von Branchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Bülow.
v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
v. Diest.
Freiherr v, Dörnberg.
Gras zu DöhnaMnckenstein.
Freiherr v
Eckardtstein.
Erchniann.
v. Eicke.
v. Einsiedel.
Vr.
Endemann.
Evelt.
Graf v
Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Vr.
Friedenthal.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Vr.
Harnier.
von Heinemann.
v. Helldorf.
Freiherr von der Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Üjest.
Graf von Hompesch: Freiherr von Hüllessein.
Dr, Jaeger, Graf v. Jtzeuplitz.
v. Kalckstein.
v. Karstedi.
Keyser.
Graf v. Keyserling Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Köppe.
Dr.: Köster. '
Dr. Kürzer, v, Levetzow.
Fürst v. -Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Meier (Bremen).
Dr. Michaelis.
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Gras zu Münster, Nebelthau, v. Oertzen.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorff.
Dr. Plessing.
Gras v. Pücklcr.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr von Romberg.
von Roon.
Freiherr v. Rothschild, v: Saltzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
v. Schöning, v, Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Graf v. d. Schulenburg Filehne.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), uv.
Seydewitz (Rothenburg).
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubäch.
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
von Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Ulrich.
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke.
Wachler.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
Weber, v. WedLmeyer.
v. Weitzel.
Krank find.
Vr.
v. Bnnsen.
Richter.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen, v. Arnim-Heinrichsdorf Bebel, v. Blanckenburg.
v. Brauchitsch (Elbing).
Vr.
Camphausen (Kreuznach).
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Graf zu Eulenburg.
v. Graeve.
Hausmann, v. Jackowski.
v. Jagow.
Jüngken.
Kantak.
v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
v. Münchhausen.
Pilaski.
Graf v. Messen.
Herzog v. Ratibor.
Römer.
v. Salza und Lichtenaü.
Schräps.
v. Simpson-Georgenburg.
vr.
Simson.
v, Watzdorf.
Weißich.
v. Zehmen.
Gefehlt haben:
v. Aehrenseld.
v. Arnim-Kröchlendorsf.
Dr. Bähr.
v. Bismarck-Briest.
Graf v. Blumenthal, v
Buchowski.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Devens.
Dietze, v. Graevenitz (Hirschberg).
Graf Grote.
Günther (Deutfch-Erone).
Hagen.
Graf v, Lehndorf.
Miqusl.
vr.
v. Niegolewski, Fürst von Pleß.
Freiherr vr.
v. ProssIrnich.
v. Radkiewicz.
Neichensperger.
Graf Renard.
v. Sänger.
Salzmann.
Dr, v. Schweitzer.
Graf Schwerin-Puhar.
Sperber.
Tcchow.
Windthorst.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 1) 1- h 1-, Abgestimmt haben 223 Mitglieder.
Mit Ja 113.
1 n-:.
511 Mit Nein 110.
Der Antrag des Abgeordneten Wäldeck und Genossen ist daher angenommen.
1 (Bewegung im Hause.)
-Der Antrag des Abgeordneten Aegidi ist also erledigt.
Es ist jetzt noch abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten Grasen Baudissin und Genossen, Nr
54 der Drucksachen, welcher dahin geht: 1 '1'Der Reichstag wolle beschließen: in Erwagnng daß die in Nr.
21 der Drucksachen mitgetheilten Verträge dem Reichstage zur Beschlußfassung nicht vorgelegt worden, gleichwohl aber die durch diese Verträge verursachten Ausfälle mittels.
Einstellung in das Budget für das bevorstehende.
FinanMhr nach Lage der Sache vom Reichstage zu genehmigen sind, 1.
1. ist unter Capitel 5 her Einnahme anstatt der jetzt daselbst aufgeführten Posten die in der Anlage X aufgestellte Berechnung ''unter.
Weglassung.
der ersten Rubrik (Zahl der Bevölkerung), in das Budget aufzunehmen.
1'Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Amtrag zustimmen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Meine Herren, wir kommen zu Capitel 5.
Ich.
werde.
mir erlauben, die Matricnlar-Beiträgx einzeln vorzulesen und bei jedem einzelnen inne zu halten und.
abzuwarten,.
ob sich Jemand zum Wort meldet.
Sofern dies nicht der Fall ist, nehme ich an, daß Sie die einzelnen Posten genehmigen.
264 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Titel 1.
Preußen.


16, 873, 305 Thlr.
-12.
Lauenburg.

134, 698 -13.
1 Sachsen.



11, 541, 4901-14.
1 Hessen.



1200, 9821-15.
1 MecklenburgSchwerin1366, 3121-16.
1 Sachsen-Weimar147, 0461-17.
1 Mecklenburg-Strelitz.
172, 2851-18.
1 Oldenburg.


173, 09119.
Braunschweig.

1190, 0441-110.
Sachsen-Meiningen.

129, 5931-111.
Sachsen-ÄltenLurg.


123, 5231-112.
Sachsen-KoburgGotha— -113.
1 Anhalt.




135, 1331-114.
SchwarzburgRndolstadt114, 0581-115.
SchwarzburgSondershauscn111, 7781-116.
1 Waldeck.



111, 3571-117.
1 Reuß ältererLinie18, 120 -118.
1 Reuß jüng.
Linie114, 598.
19.
SchaumburgLippe.


14, 4571-120.
1 Lippe.





121, 350 -121.
1 Lübeck.





16811-122.
1 Bremen.




167, 7411-123.
1 Hamburg.



1199, 925 In Summa 19, 837, 567 Thlr.
Da sich kein Widerspruch erhebt, so darf ich annehmen, daß das Haus die Matrikelbeitxäge in dieser ebenbenannten Höhe genehmigt hat.
1'Wir würden nun zur Vertheilung der Postüberschüsse kommen, und zwar in Capitel 2.
Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar Wirklicher Geheimer Ober-Finanzrath Guenther: Nach den Bestimmungen der Verfassungsurkunde sind die Postüberschüsse in den ersten 8 Jahren nicht auf die Ausgaben der Bundesverwaltung ohne Weiteres in Anrechnung zu bringen.
Es ist vielmehr der Antheil eines jeden Bundesstaates an den Postüberschüssen nach dem Verhältnisse der Postüberschüsse, welche er im Durchschnitt der Jahre 1861 bis 1865 bezogen hat, besonders zu ermitteln, und der ermittelte Betrag ist ihm auf seine Leistungen für Bundeszwecke zu Gute zu rechnen.
Darnach sind die Postüberschüsse, wie sie für das Jahr 1868 veranschlagt sind, vertheilt worden und die auf jeden Staat entfallenen Beträge von den auf ihn vertheilten Matricularbertragen in Abzug gebracht worden.
Gegen diese Vertheilung dürste sich im Allgemeinen Nichts zu erinnern finden.
In einem eigenthümlichen Verhältniß befindet sich nur Sachsen-Koburg-Gotha.
Der auf Sachsen-KoburgGotha vertheilte Matricular Beitrag übersteigt nicht den Betrag, welcher conventionsmäßig Sachsen-Koburg-Gotha an den Militär-Ausgaben erlaffen worden ist.
Es ist daher kein Object vorhanden, auf welches Sachsen-Koburg-Gotha sein Antheil an den Postüberschüssen zu Gute gerechnet werden kann.
Es kann nun zweifelhaft sem, wie mit diesem Antheil SachsenKoburg-Gotha 's an den Postüberschüffen zu verfahren ist.
Da indessen nach der Verfassung in den ersten acht Jahren der Antheil an den »Postüberschüssen eines jedenStaates diesem zu Gute gehen soll und diese Bestimmung Sachsen-Koburg-Gotha gegenüber nicht verwirklicht werden würde, wenn man seinen Äntheil an den Postüberschüffen zum Besten der Bundeskaffe vereinnahmen wollte, so hat bei der Ausstellung des Etats die Ansicht Geltung gehabt, daß man den Betrag an Sachsen-Koburg-Gotha herauszuzahlen habe, sofern nicht etwa in der Folge die Nothwendigkeit sich ergeben sollte, von Sachsen-Koburg-Gotha einen Matricular-Beitrag zu erheben.
Darauf beruht die Bemerkung, welche zu Position 12 des Haupt Etats bei dem für SachsenKoburg-Gotha ausgeworfenen Antheil an den Postüberschüffen im Betrage von 2131 Thlr.
im Etat enthalten ist.
14.
Sitzung am 4.
Oktober 1865.
Vice-Präsidcnt Herzog vo »West: Ich eröffne die Discussion.
Wenn Niemand sich zum Worte meldet, (Pause), so sehe ich sie als geschlossen an.
Ich werde ebenso wie vorher die einzelnen Ziffern vorlesen, und, wenn es verlangt wird, das Wort ertheilen.
(Widerspruch.
Ruf: Nicht nöthig!)
Die Ueberschüsse sind vom Hause schon eventuell in der Vorbcrathung genehmigt; es handelt sich nur um die einzelnen Vertheilungen.
Ich werde also die Frage an das Haus richten, ob Sie mit der Vertheilung, wie sie iin Etat verzeichnet ist, einverstanden sind- Ich bitte diejenigen Herren, die mit der Vertheilung der Post-Ueberschüffe, so, wie 'sie in dem uns vorliegenden Haushalts-Etat enthalten ist, einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist einstimmig genehmizt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu 1.
Fortdauernde Ausgaben.
Capitel 5 Militär-Verwaltung.
(Mehrfacher Ruf: Vertagen!
Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe Ihnen vorgeschlagen, weiter fortzufahren; cS sind Stimmen laut geworden, welche die Vertagung wünschen.
Ich glaube, wir kommen am besten darüber hinweg, wenn ich die Vertagungssrage zur Abstimmung bringe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für die Vertagung der Sitzung sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Meine Herren!
Ich werde die Tagesordnung für die nächste Sitzung mit Ihnen festzustellen haben.
Auf den Wunsch der Commissionen möchte ich Ihnen Vorschlägen, die nächste Sitzung auf Montag Vormittag 10 Uhr anzuberaumen, und auf die Tagesordnung zu setzen zunächst Wahlprüstmgen, dann Vorbcrathung im Plenum über den Etat des Norddeutschen Bundes.
I. Fortdauernde Ausgaben, Capitel 5, Militär-Verwaltung.
Ich würde unserm Herrn Präsidenten, der bis dahin Wohl zurückgekehrt sein wird, noch vorbehalten, daß er die Tagesordnung nach seinem Ermessen ergänzt.
Wenn die Herren damit einverstanden sind, so ersuche ich die Abtheilungen, sich morgen Mittag um 12 Uhr zur Vornahme der Wahl der Commission 'zur Dorberathung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Freizügigkeit, zu versammeln; und diejenigen Abtheilungen, in denen noch Wahlprüsunaen vorliegen, würde ich ersuchen, diese zu erledigen.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt.


Abgeordneter Dr. Prosch: Ich möchte glauben, daß es, zweckmäßiger sein würde, zur Vornahme der Wahl der Commission Wen andern Tag zu bestimmen.
Vice-Präs, deut Herzog vo »Ujest: Ich habe Sie nicht verstehen können.
Abgeordneter Dr. Prosch: Jch glaube, daß es angemessen sein und mehr Beifall finden wird, wenn die Wahl der Commissions Mitglieder erst vor der nächsten Plenarsitzung vorgenommen würde, damit morgen die Zeit stir die Commissionsarbeiten nicht dadurch absorbirt wird.
Vice-Prästdent Herzog von West: Ich hatte im Interesse der Förderung der Geschäfte vorgeschlagen, schon morgen die Commisstonswahl vorzunebmen.
Wenn die einzelnen Mitglieder gewählt sind, werden sie sich mit dem Gegenstand näher beschäftigen und um so früher eine Sitzung abhalten können.
Der Abgeordnete Gras Sch w e r in hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwert »: Ich möchte mich aber doch dem eben von dem Abgeordneten Dr. Prosch gestellten Antrage anschließen.
Ich verkenne die Rücksichten, die der Herr Präst 265 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ent genommen hat, durchaus nicht; auf der andern Seite aber st eben so gewiß, daß morgen wichtige Commissions-Sitzungen ind und daß sie unterbrochen werden durch die CommissionsVahl.
Ich würde dem Herrn Präsidenten ergebenst anheim eben, ob er nicht Montag die Abtheilungen zusammentreten afsen will behufs der Wahl und mit Rücksicht darauf die Pleiar Sitzung eine Stunde später anberaumen will; also um 0 Uhr Abtheilungs-Sitzung behufs der Wahl, um 11 Uhr blenar-Sitzung.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wenn sich kein Wider pruch dagegen erhebt, bin ich meinerseits sehr einverstanden.
Zch würde also die Plenarsitzung auf Montag.





(Ruf: Wir haben gar nichts verstanden!)
14.
Sitzung am 4.
October 1867.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat vorgeschlagen, die Plenarsitzung Montag um 11 Uhr anzusetzen und die Abtheilungen Montag um 10 Uhr zusammentreten zu lassen zur Vornahme der Wahl der Commission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Freizügigkeit.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
(Pause.)
Es ist dies der Fall.
Zch schließe die Sitzung.