Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll (zu meiner Linken) die Abgeordneten von Unruh und Forkel, die Rednerliste (zu meiner Rechten) die Abgeordneten von Unruhe-Bomst und Delius.
Der seit der gestrigen Sitzung neu in das Haus eingetretene Abgeordnete Eichholz ist durch das Loos der VII.
Abtheilung zugewiesen.
Der Abgeordnete B o ltz e ist wegen eines Krankheitsfalles in feiner Familie für den Rest der Woche beurlaubt.
Die Abgeordneten von Hennig und von Leipziger haben ihr Ausbleiben aus der heutigen Sitzung wegen dringender Amtsgeschäfte resp.
wegen Unwohlseins entschuldigt.
Der Herr Bundes-Commissar Kriegs- und Marine-Minister von Roon hat gestern folgendes Schreiben an mich gelangen lasten: „Es ist zu meiner Kenntniß gekommen, daß bei den Herren Reichstags-Abgeordneten, in Bezug auf die Auffassung einiger die Wehrverfassung des Norddeutschen Bundes betreffenden Artikel des Entwurfs, namentlich der Artikel 50, 53 bis 58, abweichende Ansichten obwalten und deshalb eine vorläufige nähere Darlegung für wünschenswertst erachtet wird.
Mit Rücksicht hieraus habe ich bezügliche Erläuterungen zusammenstellen lassen und beehre ich mich, Euer Hochwohlgeboren dieselben in der Anlage zur geneigten Verfügung zu stellen und Ihnen die eventuelle weitere Mittheilung an die Herren Reichstags-Abgeordneten anheim zu geben.
Ich werde die Erläuterungen sofort drucken lassen, und da sie eingehend sind, bitte ich mit Rücksiche auf diesen wohl noch heute in Ihre Hände kommenden Druck fetzt von der Vorlesung derselben Abstand nehmen zu dürfen.
Verhandlungen des Reichstag« s des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
Wir treten in die Tagesordnung ein: die Vorberathung rm Plenum des Reichstags über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Fortsetzung der Spezialdebatte über Artikel 4.
Ich will erst die Reihenfolge bezeichnen, in der ich Ihnen rathen möchte, die Discussion vorzunehmen und bitte mich dabei genau zu controlliren.
Ich stelle zuerst anheim, zu discutiren über den Antrag des Abgeordneten Braun (Wiesbaden), welcher dem Artikel 4 eine No.
14 hinzugefügt haben will, bezüglich auf das Preß-, Vereins-, Versammlungs- und sonstige persönliche und staatsbürgerliche Rechte.
Wenn diese Discussion geschlossen und durch Abstimmung erledigt sein wird, gedachte ich überzugehen zu dem Antrage des Abgeordneten Tweften, dem Artikel 4 eine No.
15 hinzuzufügen: das Militairwesen des Bundes und die Kriegsmarine betreffend, mit einem für untrennbar erklärten Alinea 2 zu Artikel 5.
Mit diesem Antrag Tweften würde zusammenfallen der erste Antrag des Abgeordneten Dr. Schaffrath, welcher als 8 14, soll wohl heißen No.
14 das Militair- und Marinewesen bezeichnet.
Ich würde selbstständig dann folgen lassen die beiden anderen Vorschläge des Dr. Schaffrath, bezüglich auf das Bundes-Finanzwesen, die Abänderung und Auslegung dieser Verfassung, wobei ich anzeige, daß schon ein schriftlicher Antrag daliegt, diese drei Sätze des Schaffrath'schen Antrags einzeln zur Abstimmung zu bringen, was wohl auch unbedenklich ist.
Daran möchte ich schließen: den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch No.
58, bezüglich aus die Rechte der israelitischen Glaubensgenossen; daran den Vorschlag des Abgeordneten Dr. Baumstark, Maßregeln im Interesse des Gesammtwohls für die Gesundheit von Menschen und Thieren betreffend; endlich die Nummer VII der Anträge des Abgeordneten Groote: „die Gesetzgebung bezieht sich auch aus die Organisation des Heeres u. s. w. Wenn diese Abstimmungen erledigt sind, dachte ich die Frage zur Erörterung zu bringen, die der Abgeordnete Dr. Schwarze angeregt hat: die No.
11, 12, 13 aus Artikel 4 herauszunehmen und redactionell einen besonderen Artikel daraus zu machen.
Dann wollte ich übergehen zu dem Vorschlage eines neuen Artikels zwischen dem Artikel 4 und 5, über welchen vorliegen: die Antrage des Abgeordneten Groote (II.
2.
Alinea) und 'des Abgeordneten Miguel; dann endlich aus den Eingang des Artikels 4, für welchen die Beschlußfassung schon gestern bis zum Ende vorbehalten war.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, und das scheint nicht der Fall zu fein, (Der Abgeordnete Schaffrath meldet sich zum Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Schafsrath hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Schaffrath: Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Antrag des Abgeordneten Tweften und den ersten Zusatzantrag von mix gleich mit dem dritten von mir gestellten Zusatzantra 'g, welcher die Abänderung und Auslegung der Verfassung betrifft, zu verbinden.
Es wird nämlich die Discussion des ersten Zusatzantrages, oder des Antrags des Abgeordneten Tweften, nicht gut vor sich gehen können, ohne zugleich Bezug zu nehmen auf die Art und Weife, wie die Verfassung abzuändern und auszulegen sei.
Ein großer Theil der Militäir-Gesetzgebung ist nämlich in dieser Verfassung enthalten, mithin hat man, wenn man von Abänderüng der Verfassung spricht, auch zu gleicher Zeit eine Abänderung der Militair-Gesetzgebung.
Ich glaube, daß diese beiden Zusatzanträge von mir und von Herrn Tweften so eng mit einander verbunden sind, daß sie bei der Discussion nicht getrennt werdxn können.
Es würde dann freilich auch der Antrag -des Abgeordneten Lasker zu Artikel 7, welcher ebenfalls die Art und Weife der Verfassungs-Aenderung betrifft, ebenfalls gleich zur Discussion zu ziehen sein.
Ich gebe dieses dem besseren Erwägen des Herrn Präsidenten anheim, ob nicht eine doppelte Discussion vermieden werde, wenn diese 3 oder 4 Anträge des Abgeordneten Tweften, der Zusatzantrag von mir, so wie der des Abgeordneten Lasker zum Artikel 7 verbunden würden.
Präsident: In dem ersten Theil der Anträge würde ich für meinen Theil dem Abgeordneten Dr. Schaffrath beitreten.
Nur die Hineinnahme von Artikel 7 finde ich an dieser Stelle 43 294 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sehr bedenklich.
Das Haus kann ja jeden Augenblick in seiner Berathung wieder auf frühere Punkte zurückgreifen.
Ich erhalte eben den Antrag des Abgeordneten von BockumDolffs (liest): „Der Reichstag wolle beschließen, die Berathung und Beschlußfassung über den Braun'fchen VerbesserungsVorschlag das ist derjenige, in dessen Berathung wir zuerst eintreten wollten so lange auszusetzen, bis die Beschlußfassung über den Artikel 21 und 29 des Verfassungs-Entwurfs erfolgt sein wird.
Ich an meinem Theile kann diesen Antrag nicht bevorworten, ich fürchte, wir verwirren die Debatte und hindern sie an ihrem Fortgang.
Der Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat das Wort.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Meine Herren!
In dem Stadium der Berathung, in welchem wir uns jetzt befinden, würde ich mich gegen den Antrag Braun aussprechen müssen.
Es dürfte Sie das überraschen, indem ich vorgestern zu Denjenigen gehörte, die für die Einführung der Grundrechte in den Verfassungs-Entwurf gestimmt haben.
Wetterwendigkeit ist nicht gerade meine hervorstechende Eigenschaft, und doch sehe ich mich genöthigt (Ruf: Geschäfts-Ordnung!)
Präsident: Ich bitte, nur zu motiviren, warum wir die Discussion aussetzen sollen.
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Ich kann das aber nicht in drei, vier Worten, sondern ich muß meine Ansicht entwickeln dürfen.
Also, meine Herren, was sagt uns der Antrag Braun
Wir sollen die wenigen Grundrechte, die er umfaßt, der Gesetzgebung unterwerfen; der Antrag Schräder, die Grundrechte aufzunehmen, entzog dieselben der Gesetzgebung.
Wäre er angenommen worden, so wären die Grundrechte als etwas Positives, etwas Bestimmtes, etwas Unantastbares in die Verfassung ausgenommen worden; hier dagegen wird das, was wir durch einen Beschluß der Mehrheit nicht haben erreichen können, gewissermaßen durch eine Hinterthür wieder in die Verfassung hineingetragen werden und zwar an der gefährlichsten Stelle, nämlich da, wo die Gesetzgebungs-Competenz des.
Bundes festgesetzt wird.
Denken wir uns, meine Herren, daß dem Antrage Folge gegeben, daß er also in den Entwurf der Verfassung hineingebracht wird, daß demnächst eine reactionäre, um nicht zu sagen, servile Reichstagsversammlung zusammenkommt, die eines Tages ein Gesetz erläßt, welches dahin lautet: „den Staaten des norddeutschen Bundes wird die „Preßfreiheit gewährt, es müssen jedoch von allen „Drucksachen, ehe sie ausgegeben werden, zwei Exemplare an die Polizei überreicht werden, ohne deren „Erlaubniß kein Exemplar veröffentlicht werden „darf.



(Unruhe.
Ruf: Geschäftsordnung!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zu erwägen, daß wir nur die Vorfrage im Augenblick behandeln.
Er ist ja ohnehin zur Sache selbst zum Worte gemeldet.
Ich möchte sobald als möglich den Beschluß des Hauses darüber herbeiführen, ob jetzt in die Berathung des Antrags Braun eingetreten werden soll und ich denke, da wird er mir auch keine Hindernisse entgegenstellen.
Abgeordneter von Bockrrm-DMffs: Nun gut, meine Herren, ich wünsche, daß der Antrag hier ausgesetzt werde, bis wir darüber schlüssig geworden, ob die Mitglieder des Reichstages Diäten erhalten oder nicht, ferner ob Beamte gewählt werden dürfen oder nicht.
Nur wenn Beides der Fall ist, erachte ich es einigermaßen für zulässig, den Antrag Braun anzunehmen.
Vorher würde er aus den Gründen, die'ich eben zu entwickeln begonnen habe, und die ich demnächst weiter zu entwickeln mir vorbehalten muß, ein höchst gefährlicher sein.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, meinen Antrag aus jetzige Vertagung der Beschlußfassung über den Braunschen Antrag anzunehmen.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
11 Präsident: Ich bringe jetzt den Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolffs zur Abstimmung.
Er geht dahin, „die Berathung über den Braunschen Verbesserungsantrag so lange auszusetzen, bis die Beschlußfassung über die Ärtikel 21 und 29 des Verfassung entwurfes erfolgt sein wird.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten von BockumDolffs zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es sind nur wenige Stimmen, die sich dafür erhoben haben.
Wir treten also in die Discussion ein; das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs hat mir in seinen wenigen Worten Gelegenheit gegeben, mit der Aufklärung eines Mißverständnisses zu beginnen.
Es ist keineswegs die Absicht dieses Antrages, die Bestimmungen, welche in den einzelnen Verfassungen über die Grundrechte enthalten sind, zum Gegenstände der Gesetzgebung des Bundes in dem unbeschränkten Sinne zu machen, daß eine Abänderung dieser Grundrechte durch Bundesgesetze solle statthaben können.
Es ist vielmehr nur die Meinung dieses Antrages, daß dem Bunde frei stehen soll, ein Minimum von Grundrechten allen Bundesstaaten zu gewähren.
Er erstreckt sich selbstverständlich nicht aus die Kompetenz, daß diejenigen Grundrechte, welche durch die Verfassungen der einzelnen Länder den Völkern bereits garantirt sind, abgeschwächt oder gar aufgehoben werden dürften.
Wenn der Herr Abgeordnete von BockumDolffs die Mühe sich nehmen möchte, diesen Gedankengang durchzudenken, so wird er sehen, daß die Möglichkeit vorhanden ist, eine Verschlechterung der Stellung der Grundrechte aus Grund dieses Artikels eintreten zu lassen.
Meine Herren!
Der letzte Antrag, den Sie gestern angenommen haben, ging aus ein Ziel hinaus, welches nach dem Urtheil der kundigsten Männer nicht die nächste Zeit, sondern einen ferneren Zeitpunkt ins Auge saßt.
Der Antrag, der gegenwärtig zur Discussion steht, hat, wie ich es auffasse, die Absicht, daß wir recht bald, und zwar sofort nach der Constituirung des Bundes, dazu schreiten mögen, von der Befugniß, die jetzt eingeräumt werden soll, Gebrauch zu machen!
Es ist nicht unsere Absicht gewesen, während die Verfassung selbst discutirt wird, während die Constituirung des Norddeutschen Staatengebietes verhandelt wird, in eine längere Berathung über einzelne Grundrechte einzutreten, wenigstens hat die Mehrheit des Hohen Reichstags die gründlichere Berathung der Grundrechte abgelehnt, und um deswillen auch den Anträgen, welche auf Annahme bestimmter Grundrechte gerichtet waren, die Zustimmung versagt.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht die Möglichkeit uns verschließen, sofort das brennende Bedürfniß nach gewissen unentbehrlichen Rechten befriedigen zu können, sobald wir nur den Bau selbst unter Dach und Fach gebracht haben.
Schon in der Generaldebatte ist eine Verschiedenheit der Meinungen hervorgetreten.
Auf der einen Seite meinte man, es habe 'das Norddeutsche Staatenwesen und somit auch die Verfassung, die für dasselbe eingerichtet ist, nur mit materiellen Interessen sich zu beschäftigen; aus der andern Seite wurde dagegen betont und wie ich glaube, mit vollem Rechte, daß von den intellectuellen und geistigen Bedürfnissen nicht abgesehen werden könne.
Die Trennung der materiellen und geistigen Bedürfnisse ist eine Schulphrase wie nur eine, denn es ist unmöglich, in irgend einem Staatswesen eine solche Trennung auch nur zuzulassen.
Wenn Verträge abgeschlossen werden ich will hier berspielsweise darthun, wie der natürliche Tact der Völker aus eine unmittelbare Verbindung beider Theile hinführt, wenn Verträge abgeschlossen werden mit fremden uncivilisirten Staaten, so wird zunächst dafür gesorgt, nicht bloß, daß die Handelsinteressen geregelt werden, sondern es wird auch für die Freiheit der Person, für die Freihüt der Wohnung, es wird für die persönlichen und natürlichen Rechte gesorgt, welche wir unter dem Namen von Grundrechten zu bezeichnen pflegen.
Die praktischen Männer, welche Handelsverträge dieser Art abzuschließen Haben, wissen sehr wohl, „daß der ganze Handelsvertrag unnütz sein würde, daß nie und nimmer eine Blüthe herbeigeführt werden könnte, auch keine materielle Blüthe, wenn nicht die Rechte der Person, wenn nicht die Rechte des Hauses und das, was wir Grundrechte nennen, gewährleistet wird.
Ein Nachbarstaat hat unter sehr verlockenden Bedingungen oft schon den Versuch gemacht, aus den übnReichstag des Norddeutschen Bundes.
gen Europäischen Ländern sich zu colonistren.
Woran sind alle diese Versuche gescheitert
Nur an der Unsicherheit der Gesetze, nur an der Unsicherheit der Person.
Die lockendsten materiellen Bedingungen waren nicht im Stande, einen reichlichen Zuzug zu bringen und wenn sie Kolonisten gebracht haben, so haben diese es vorgezogen, unter vielen Beschwerden und im Elend nach dem Heimathlande zurückzukehren, wo die Gesetze besser geachtet, wo die Person mehr gesichert ist.
Meine Herren, ich will Ihnen ein schlagendes und in Zahlen redendes Beispiel aus dieser unmittelbaren Stadt Berlin bringen, wie sehr die materiellen Interessen und eine freie Regierung.
unzertrennlich zusammenhängen.
Sie wissen, meine Herren, daß im Jahre 1849 in Berlin eine Reaction begonnen, welche in den Jahren zwischen 1852 und 1853 ihren Höhenpunkt erreicht hat, in den Jahren 1856, 1857 einigermaßen gemildert wurde, dann mit dem Beginn der neuen Aera, wie sie genannt zu werden pflegt, mit dem Beginn der liberalen Regierung gänzlich gewichen ist einer freisinnigen Verwaltung, einer Verwaltung, der man nachrühmen muß, was man auch sonst über die Politik jenes Ministeriums sagen mag, daß sie nirgends von den Vorschriften der Gesetze auch uur in einem Punkte abgewichen ist und daß sie überall die Willkür der Beamten weit von sich gewiesen hat.
Meine Herren, prüfen Sie die Zahlen der Bevölkerung, wie Berlin gewachsen ist und Sie werden sehen, wie ein ganz unmittelbares Verhältniß zwischen diesen beiden Momenten existirt.
In den Jahren 1849 bis 1851 sind die Einwohner Berlins um 12, 363 Seelen gewachsen; zwischen 1852 bis 1855, auf dem Höhepunkte der Reaction, um 5724; in den Jahren von 1855 bis 1858, wo einige Milderung eingetreten war, um 19, 720; von 1858 bis 1861, in den Jahren der liberalen Regierung, um 48, 044, und in den Jahren von 1861 bis 1864 um'70, 465.
Meine Herren!
Um diese letzte Zahl zu erläutern, muß ich hinzufügen, daß dem gegenwärtigen Ministerium selbst in den Tagen des strengsten Conflictes in Wahrheit hat nachgerühmt werden müssen, daß es zu ähnlichen polizeilichen Chicanen, wie das Ministerium Manteuffel, niemals seine Zuflucht genommen hat.
Von diesen kleinen Quälereien und Scherereien, wie sie damals im Schwünge gewesen sind, habe ich schon in den Jahren des Conflicts in Wort und Schrift Bekenntniß abzulegen Gelegenheit gehabt.
Einzelne Herren habe ich vorhin ungläubig lächeln sehen, als ich die Zahlen erwähnte; die Herren scheinen zu meinendes sei willkürlich, das Wachsen der Bevölkerung damit in Verbindung zu bringen, daß das Steigen und Fällen der Bevölkerung diesen Zickzack gegangen ist, als ob das Zusammenfallen dieser Bestrebungen mit dem Wachsen und Fallen der Bewohnerzahl, obschon es zeitlich und örtlich genau nachgewiesen werden kann, dennoch nur ein Zufall sei.
Ich werde erwarten, daß die Herren mir andere Gründe angeben, welche mehr darauf eingewirkt hätten, als das Steigen und Fallen der Freiheit.
Ich will Ihnen die unmittelbare Verbindung noch näher nachweisen.
Ich erinnere mich, daß in dem Jahre 1855, unter dem Polizei-Präsidium des Herrn von Hinckeldey, und einige Zeit später Niemand in Berlin zugelassen worden ist, der nicht ein Vermögen von ungefähr 10, 000 Thalern aufzuweisen hatte, daß die Niederlassungs Gesuche fast täglich abgewiesen wurden, ein Unfug, dem erst unser verehrter College, der Herr Abgeordnete Gras Schwerin, ein Ende gemacht hat.
Die Ausweisungen sind gang und gäbe gewesen.
Und kaum glaublich scheint, was mir ein Beamter während der Zeit, in welcher er über Ausweisungen zu verfügen hatte, gesagt hat: „Wir weisen alle die Leute zurück; ste machen uns armen Beamten nur die Wohnungen theuer in Berlin.
Das, meine Herren, war das Princip der damaligen Verwaltung.
(Widerspruch von der Rechten.)
Ich bitte, meine Herren, dies war nicht das Grundprincip, welches die Verwaltung beherrscht hatte, sondern das Princip hat Willkür und Gesetzlosigkeit geheißen, und aus der Willkür folgte die Regel, daß ein Pölizeibeamter sich befugt hielt, die Niederlassung zu verweigern, damit die Wohnungen der Beamten billiger seien!
Nun werden Sie sich die Ziffer erklären können: 5724 unter einer reactionairen Verwaltung, 70, 465 während einer gleichen Periode unter einer freien Verwaltung!
Meine Herren, Angesichts dieser Zahlen ist es ein vergeblicher Versuch, ist es nur Unverständniß, zu behaupten, daß die materiellen Interessen sich von den Freiheits-Bestrebungen ablösen lassem Wenn also Männer, die mehr Verständniß hätten, den Zusammenhang der Geschichte und des gesellschaftlichen Lebens besser kennten, als diejenigen, welche an der Spitze der Reaction stehen, 17.
Sitzung am 21.
März 1867.
285 wenn solche Männer bei freiheitlichen Bestrebungen sich vor Allem daran gemacht haben, die Grundrechte zu wahren, und vor Allem auf die Sicherung dieser nothwendigen Rechte Zeit verwendet haben, so ist davon nicht gering zu sprechen.
Es ist allerdings jetzt Mode, über das Jahr 1848, über den Geist, der diesem Jahre vorangegangen und gefolgt ist, über die NationalVersammlungen, welche damals getagt haben, mit einem vornehmen Lächeln zu sprechen.
Das, meine Herren, ist gegenwärtig Mode, und die Mode zieht die wenig denkenden Menschen in großen Schaaren nach sich, aber sie ist nicht immer schön.
Ich für mich gestehe, daß immer der Mittelpunkt meines Lebens der Geist sein wird, welcher das Jahr 1848 hervorgerufen hat und welcher diesem Jahre gefolgt ist.
(Bravo!)
Dieser Geist ist es gewesen, welcher uns wenigstens in die Reihe der constitutionellen, d. h. der vernünftig regierten Staaten eingeführt hat, eine Folge, die selbst durch die lange Reaction sich nicht hat verwischen lassen.
Dennoch gestehe ich zu, daß es ein Hauptfehler, gewissermaßen ein Ueberschuß an Idealismus gewesen ist, daß man sich zu lange bei den Grundrechten aufgehalten hat und während dieser Ärbeit die verschiedenen anderen materiellen Momente nicht in gleichmäßige Erwägung gebracht hat.
Aber, meine Herren, ist denn das eine vernünftige Reaction, ist denn das eine Heilung des Zustandes, wenn Sie gegenwärtig sich ganz auf die andere Seite werfen und Alles, was ideal ist, was in das geistige Gebiet einschlägt, zurückweisen
Wenn das Erste die Hitze war, so ist dies jetzt der Frost des Fiebers und der jetzige Frost ist keine Heilung, sondern ein ungesunder Zustand, und wenn Sie in diesem Zustande verharren, werden Sie weder die materiellen Interessen, noch sonst das Wohl des Vaterlandes irgendwie fördern.
Meine Herren!
Es war vorgestern hier ein Antrag aus Einführung von Grundrechten eingebracht.
Diele von uns haben nicht allen diesen Anträgen sich anschließen können.
Mir persönlich wäre es nicht möglich gewesen, gegen die Aufnahme von Grundrechten zu stimmen, wenn ich nicht gemeint hätte, daß es besser sei, sich der Gesetzgebung zu enthalten, als eilfertig Gesetze zu machen.
Deshalb habe ich für das Amendement Ausfeld und für alle Anträge gestimmt, welche auf Wahrung der Religionsfreiheit gegangen sind.
Dem Amendement Schräder habe ich aber nicht beistimmen können, weil es ohne gute Kritik eine Bestimmung aus der Preußischen Verfassung aufgenommen hat, welche zu beständigen Klagen in Preußen Anlaß giebt, und fast jährlich Seitens der Liberalen aufs Neue als Beschwerde an den Landtag gebracht wird; ich meine die Rechtlosigkeit der evangelischen Kirche, welche durch die betreffenden Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde leider in Preußen Platz gegriffen.
hat.
Aber, meine Herren, nicht nur von mir, sondern von vielen anderen meiner näheren Freunde kann ich sagen, daß sie keineswegs über die Wirkung der Grundrechte gering denken, sondern gegen die Anträge wegen Aufnahme von Grundrechten lediglich im Hinblick aus den gegenwärtigen Antrag gestimmt haben.
Nur die Voraussetzung, daß Sie nun und nimmermehr dem Reichstage die Befugniß verweigern werden, jedem deutschen Lande ein Minimum von Grundrechten zu garantiren, veranlaßte sie, von dem Votum für bestimmte Grundrechte Abstand zu nehmen.
Von der Befugniß gedenken wir sofort Gebrauch zu machen, und wenn der erste Angriff fehl schlägt, werden wir immer wiederkehren, bis jedes einzelne Land in Deutschland ein bestimmtes mindestes Maaß von Grundrechten erlangt hat.
Da gegenwärtig schon in den meisten Verfassungen die Grundrechte, wie sie vorgestern in den einzelnen Anträgen verlangt worden, garantirt sind, und nur wenige Staaten, an deren Spitze Mecklenburg steht, davon eine Ausnahme machen, so würde es leicht sein, den Bundesrath und den Reichstag zu bestimmen, diesem Mangel nachzuhelfen.
Selbst Mecklenburg wird dem Beispiele der übrigen Staaten sich nicht entziehen können, wenn Sie diese Gesetzgebung der Competenz des Bundes unterworfen haben.
Nur dann wrrd, wie der Herr Bundes-Commissar von Savigny gesagt hat, die Macht der Joee zu werben im Stande sein.
So 'lange Sie aber diese Gesetzgebung den einzelnen Staaten ausschließlich überlassen, so daß die Ritterschaft in Mecklenburg eine entscheidende Stimme führt, fürchte ich, daß von dieser Mauer die Macht der Idee abprallen wird.
Meine Herren!
Wir haben uns in unserem Antrage auf das Nothwendigste beschränkt.
Wir haben nicht allgemein von Grundrechten gesprochen, wie sie üblicher Weise unter einem 43'296 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gesammtnamen zusammengefaßt zu werden Pflegen, wir haben nicht in Pansch und Bogen übernommen, was in der Reichsverfassung steht oder in der Preußischen Verfassung als Grundrecht garantirt ist, nicht die Rechte über die Argrargesetzgebung, weil wir wissen, daß diese Rechte besser den einzelnen Staaten anvertraut sind, nicht das Kirchenpatronat, weil auch dies zu local ist; sodann auch nicht die Schulverhältnisse, weil wir meinen, daß die Gemeinden und Municipien besser diese Dinge zu regeln wissen, als wir es vermöchten.
Wir haben ferner von vielen Dingen, wie Civilehe und anderen Verhältnissen, die uns nahe am Herzen liegen, nicht gesprochen, weil wir uns auf dasjeuige zu beschränken wünschen, was nicht entbehrt werden kann, um die Verfassung zur Wahrheit zu machen: das Vereins- und Versammlungsrecht, was Nichts weiter ist, als das Recht, zu gehen und zu stehen; ein gewisses Maß von Preßfreiheit, das Nichts weiter ist, als das Recht, zu Vielen gleichzeitig zu reden.
Wir haben nur von solchen persönlichen Rechten gesprochen, welche den Aufenthalt sicher stellen und ihn nicht verkümmern lassen durch eine engherzige Gesetzgebung der einzelnen Länder.
Wir haben hrer, wie überall gemeint, uns auf das mindeste Maaß beschränken zu müssen; denn es ist unsere Absicht meine Absicht sowohl, wie die meiner politischen Freunde, nur solche Anträge hier einzubringen, von denen wir meinen, daß sie unentbehrlich sind, wenn die Verfassung in das Herz des Volkes eindringen soll, daß sie unentbehrlich sind, um diese Verfassung an andern Stellen annehmbar zu machen.
Jedes weitergehenden Antrages haben wir uns enthalten.
Der gegenwärtige Antrag, meine Herren, ist ein solcher und ich bitte sowohl die Herren Commissarien der Bundesregierungen, wie die verehrten Mitglieder dieser Versammlung, diesem Antrage volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Denn Sie verstümmeln die Norddeutsche Bundesverfassung, wenn Sie nicht dem Bunde die Befugniß einräumen, daß den Völkern ein gewisses Maaß unentziehbarer Freiheit garantirt werde.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolfss hat das Wort gegen den Vorschlag.
Abgeordneter von Bockum-Dolfss: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat behauptet, der Antrag des Herrn Abgeordneten Braun beabsichtige nur die Grundrechte festzustellen, welche überhaupt den vereinigten Staaten in ininimc »gewährt werden müßten, und daß dadurch den bestehenden Grundrechten nirgend derogirt werden könne.
Ja, wenn er mir den Beweis hierfür geführt hätte, dann wollte ich die Sache noch allenfalls gelten lassen; den Beweis ist er aber schuldig geblieben.
Die Sache steht also nun so: nachdem man die sehr weisen Maßregeln der Regierungen, welche uns den Entwurf vorgelegt, und welche jede gesetzliche Berathung und Beschlußfassung'über Grundrechte ausgeschlossen haben, nachdem man diese durch den vorliegenden Antrag unbeachtet lassen will, ergibt sich bei der Annahme desselben, daß unter Nr.
14 im Artikel 4, also unter diejenigen Befugnisse, über welche der künftige Reichstag zu befinden haben soll, auch die Beschlußfassung über Grundrechte mit aufgenommen werden.
Allen Chancen der Bundesgesetzgebung wären alsdann die wichtigsten Rechte der einzelnen Staaten auf diese Weise mit unterworfen.
Ich kann nicht genug vor der Gefahr, die darin beruht, warnen.
Wenn der Antrag so lautete: „Die Feststellung der Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug auf Preß-, Vereins- und Versammlungsrecht, so wie in Bezug aus die sonstigen persönlichen und Staatsbürgerrechte seinen Angehörigen vorenthalten darf, und welche den in den einzelnen Staaten des Bundes bestehenden Grundrechten nicht derogiren dürfen ja, wenn es so ausgedrückt wäre, dann könnte die Sache wohl gelten; das ist aber nicht der Fall.
Zu dem Beispiele, das ich eben Ihnen vorgeführt habe in Beziehung auf die Preßfreiheit will ich noch ein zweites hinzufügen.
Denken Sie sich, meine Herren, dieselbe Versammlung, von der ich vorhin gesprochen, fügte dem Minimum der Grundrechte, was gewährt werden soll, noch hinzu: „Das Vereinsrecht ist in den zum Bunde gehörigen Staaten gewährleistet; es darf jedoch die Zahl der Zusammentretenden nicht über 20 hinausgehen; sie dürfen nicht anders als im Beisein von Gensd'armen oder ähnlichen Polizeibeamten tagen.
Da haben Sie ein Minimum des Vereinsrechtes, ein Mi17.
Sitzung am 21.
März 1867. nimum dieses Grundrechts.
Aber wollen Sie denn zugeben, daß die Staaten, die bereits ein höheres Versammlungs- und Vereinsrecht haben, dasselbe durch die Bundesgesetzgebung zu verlieren Gefahr laufen sollen
Denn wenn diesem Erlaß, durch welchen das Minimum der Grundrechte festgestellt worden, wenige Tage darauf ein zweiter Erlaß folgt, ganz den Vorschriften des Artikel 14 entsprechend, welcher lautet: „in allen Staaten des Bundes, in welchen ein größeres Maß von grundrechtlichen Freiheiten besteht, ist dasselbe auf das bundesgesetzlich festgestellte Minimum zurückgeführt ''— wo wollen Sie dann irgend aus den Verfassungen oder aus den Rechten der einzelnen Staaten deduciren, daß dieses Gesetz nicht, wie alle andern Gesetze, nach dem Artikel 2 der Reichsversassung zulässig sei
daß es den Landesgesetzen nicht derogire
Meine Herren!

Wenn diejenigen, die in der Folge muthmaßlich vorzugsweise Platz in dem Reichstage finden werden die Grundbesitzer, die großen Geldmänner, die Größen der Industrie ihre Aufgabe richtig verständen, dahin zu wirken, daß die Rechte und Freiheiten des Volkes möglichst entwickelt werden, wenn sie den großen Moment des Jahrhunderts ergriffen und dahin strebten, oaß Aufklärung und Intelligenz Allgemeingut würde, daß fortan wohl von Einwanderungen, gewiß aber nicht von Auswanderungen aus dem Norddeutschen Bunde die Rede wäre, dann könnte vielleicht ein solcher Zusatz zum Artikel 4 der Verfassung angenommen werden.
So weit sind wir aber noch nicht, und um der Gefahr, welche in demselben liegt, zu entgehen, rathe ich Ihnen, dringend, sich gegen den Antrag Braun zu erklären.
Uebrigens hoffe ich, daß der Herr Regierungs Kommissar für Mecklenburg, wie er gegen die Annahme der Grundrechte im Allgemeinen protestirt hat, so auch gegen diese Erweiterung der Rechte, die dem Staate Mecklenburg mchi willkommen sein kann, Protest einlegen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Wackenhusen hat das Wort für den Vorschlag.
Abgeordneter ZWachenhnsen: Meine Herren!
Ich hoffe, daß die zuletzt ausgesprochene Hoffnung des Herrn von BockumDolfss sich nicht realisiren wird.
Ich glaube, daß der Herr von Böckum Dolffs die Stellung des Amendements, das wir in diesem Augenblicke besprochen, nicht richtig verstanden hat.
Es ist augenscheinlich, es handelt sich in diesem Amendement nur um Minimalbestimmungen.
Es heißt hier ausdrücklich: „Die Feststellung der Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug auf Preß-, Vereins und Versammlungsrecht seinen Angehörigen vorenthalten darf.
Es liegt so deutlich in dieser Fassung, daß, wenn Specialversassungen ein Mehreres-gewähren, durchaus durch die Bundesgesetzgebuug dieses Mehr nicht ausgeschlossen werden, sondern daß es sich hier nur um Minimalbestimmungen handeln soll.
Deshalb, und selbst bei einer Berufung auf den h, wonach die Bundesgesetze den SpecialGesetzen derogiren, ist es durchaus gar nicht ersichtlich, wie dieses Amendement denjenigen Rechten, welche die Special Verfassungen gewähren, irgendwie schädlich sein könnte.
Ich erlaube mir nun, dieses Amendement zu befürworten nach den Auffasfungen, die ich speciell in dasselbe hineintrage.
Es ist das Amendement, wenn es auch Weiteres bezielt und seinen Einfluß auf ein größeres Territorium erstrecken soll, dennoch in gewissem Sinne ähnlichen Inhalts wie diejenigen Amendements, welche ich zu dem Artikel 3 mit den Abgeordneten Wiggers (Berlin und Rostock) gestellt hatte.
Denn es wird auch dieses Amendement, wenn ich mich eines Ausdrucks des Abgeordneten für den vierten Mecklenburgischen Wahlkreis bedienen darf, ein Wegweiser sein für die ''Abschaffung gewisser Zustände, welche derselbe für historisch berechtigt erklärte, welche ich aber durchaus für unberechtigt halte, welche ich als im Widerspruch stehend ansehe mit dem Fortschritt der Cultur, mit dem Wohl und mit der Ehre eines ganzen Landes, ich sage, daß dieses Amendement ebenfalls ein Wegweiser sein wird, diesen Zuständen abzuhelfen.
Ich glaube, daß mit dieser Abhülfe nicht allein Mecklenburg, sondern auch vielen andern Staaten gedient sein wird, und daß der Bund gewillt ist, dieser Abhülfe Vorschub zu leisten, weil solche Zustände unmittelbarnothwendig auch dem Bunde nur schädlich sein können.
Sie haben nun zwar jene beiden Amendements zu Artikel 3 abgelehnt: allein wenn ich bezüglich der Stimmung der überwiegenden Mehrzahl aus beiden leiten dieses Hohen Hauses mich nicht 1 —Reichstag des Norddeutschen Bundes.
getäuscht habe, wie sie bei Gelegenheit der von dem Abgeordneten Liggers (Berlin) zur Sprache gebrachten und von dem Herrn Commifsarius für Mecklenburg ausdrücklich für richtig anerkannten Thatsachen und Zustände sich kund gab, so glaube ich, wenn Sie auch zur Zeit an jener Stelle und in jener speciellen Fassung jene Amendements nicht annehmen wollten, daß Sie dennoch durchaus nicht gesonnen sein werden, die Wege abschneiden zu wollen, auf welchen wenigstens auch die Bevölkerungen derjenigen Einzelländer, welche bisher politisch und wirthschastlich gewissermaßen gewaltsam zurückgehalten sind, allmählich den fortgeschrittenen nachrücken können.
Ich glaube, daß Sie Ihre Hand nicht dazu bieten werden, diese Wege abzuschneiden, und wollen Sie diese Wege nicht abschneiden, dann, meine Herren, bietet sich grade in diesem Amendement eine zweite Gelegenheit, solche Wege betretbar zu machen.
Insofern, als dieses Amendement aus das ganze Bundesgebiet gleichmäßig seine Wirksamkeit erstrecken wird, insofern gehört es gewiß correct in diesen Verfassungsentwurs, und es läßt sich also diesem Amendement nicht der Vorwurf machen, welcher damals jenem Amendement gemacht wurde, daß es zu sehr das Specielle berücksichtigen wolle.
Es drückt sich in der That in diesem Amendement eine stark hervortretende Mäßigung der liberalen Parteien aus, wenn dieselben nach Ablehnung und nach Zurückziehung aller auf die Grundrechte direct gestellten Anträge jetzt lediglich in einer Competenzbestimmung auf einen Keim derjenigen Rechte sich beschränken, welche alle civilisirten Staaten als ein Erforderniß für ihre Entwickelung beanspruchen.
Ich glaube, es ist dieses Amendement ein offenbarer Ausdruck eines Compromisses zwischen den verschiedenen Fraktionen dieses Hohen Hauses, wenngleich dasselbe nicht auf dem Wege der Verhandlung zwischen diesen Fractionen entstanden ist.
Meine Herren!
Aus dieser Rücksicht glaube ich, daß das Amendement aus eine große Majorität in diesem Hohen Hause zu rechnen haben wird, und aus diesen Rücksichten, namentlich aus der Rücksicht der dabei eingehaltenen Mäßigung, glaube ich, daß auch keine Bundesregierung wird geneigt sein wollen, diesem Amendement schließlich ihre Zustimmung zu versagen.
Wenn dieses Amendement, wie ich oben berührte, gleichzeitig eine Wirkung üben wird aus diejenigen einzelnen Verfassungen, welche entschieden hinter den unbestrittensten Anforderungen der Zeit zurückgeblieben sind, so glaube ich, meine Herren, daß Sie sich durch diesen Umstand in Ihrer Sympathie für das Amendement nicht beirren lassen werden.
Ich glaube nicht, daß der Conservatismus in diesem Hause so weit 'gehen wird, daß er auch solche Zustände conserviren möchte, welche nur noch Erscheinungen produciren können, wie sie ehegestern der Abgeordnete Moritz Wiggers (Berlin) zur Sprache gebracht hat, und welche der Herr Bundes-Commissar für Mecklenburg-Schwerin ausdrücklich für richtig anerkannt hat.
Ich glaube, daß keine Partei solchen Zuständen heutigen Tages noch wird Vorschub leisten wollen, und ich glaube, daß das Interesse des Bundes dem auch durchaus widersprechen würde.
Es ist von dem Abgeordneten des 4.
Mecklenburgischen Wahlkreises versucht worden, solche Aenderungen an dem Verfassungs-Entwürfe, welche dem landesgrundgesetzlichen Erbvergleich, in Mecklenburg indirect Abbruch thun könnten, gewissermaßen als einen Verfassungsbruch, als eine Unsittlichkeit, als ein Unrecht zu constatiren, bei dem man sich unheimlich fühlen müßte.
Meine Herren, ich glaube vielmehr, daß einem unheimlich werden müßte, wenn mau Verfassungs-Verträge nach der Shylock'schen Methode behandelt sähe.
Verfassungen sind meiner Ansicht nach, Abspiegelungen der in den Staaten vorhandenen Machtverhältnisse; sie ändern sich im Grunde alle Tage mit diesen Machtverhältnissen, und es würde also der 1 orm ticiss nach meiner Ansicht gradezu widerstreiten, wollte man Verfassungs-Verträge für stabil und unabänderlich erklären.
Die ganze Berufung auf die Vertragsnatur des Verfassungs-Entwurfs steht meiner Meinung nach, überhaupt nur auf schwachen Füßen, weil1es1an1dem1Requisite1des1freien Willens sowohl bei Einigung der Verträge, als auch im Falle eines etwaigen Rücktritts fehlen würde.
Jedenfalls aber würde die Folge eines1Vertrages1die1fern1müssen, daß1alle1Contrahenten mit ganzer Kraft1auf1den1gemeinsamen1Zweck des Bundes1hinarbeiten1und1das1können1sie1nur, wenn sie mit ihren Einrichtungen sich auf der Höhe der Zeit halten.
Grade damit letzteres geschehe, äst der Reichstag berufen, der, wie von hoher Seite bereits bezeichnet wurde, als Repräsentant der öffentlichen Meinung sich hier darstellt.
Die öffentliche Meinung vollzieht sich durch den Reichstag für die Berücksichtigung der Bedürfnisse des ganzen Volkes 17.
Sitzung am 21.
März 1867.
1297 und ich glaube, es ist deshalb grade die Aufgabe des Reichstages, diejenigen Amendirungen vorzunehmen, welche in den Grenzen, wie Jeder sie nach den Bedürfnissen beanspruchen darf, liegen.
Meine Herren, ich glaube in den bescheidenen Grenzen, welche das Amendement nach allen Seiten hin einhält, ich glaube, nach diesen bescheidenen Grenzen muß man wohl erwarten können, daß eine ganz große Majorität für das Amendement in diesem Hause sich aussprechen wird.
Ich will nicht aus hie einzelnen Rechte, welche in diesem Amendement ausgesprochen oder darin angedeutet sind, näher eingehen, darüber ist ja eine große Literatur bereits erschienen und darüber wird Jeder seine Meinung sich gebildet haben, es ist das des weiteren ErwähnenS nicht Werth.
Ich empfehle Ihnen also dieses Amendement.
Präsident: Es ist inzwischen ein Zusatzantrag des Abgeordneten von Böckum-Dolffs eingegangen zum Braunschen Amendement, den ich verlese: Dem Braunschen Amendement am Schluffe desselben hinzuzufügen: „und welche oen in den einzelnen Staaten des Bundes bestehenden Grundrechten nicht derogiren dürfen.
Ich ertheile das Wort dem Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube meine Herren, bei der Eröiterung namentlich dieses Amendements begegnet uns das, was uns im täglichen Leben ja sehr häufig widerfährt, daß das Nothwendige mit dem Wunsche ns werthen confundirt wird.
Wir werden gewiß Alle einverstanden sein, daß der Verfassungs-Entwurf, mag er nun mit oder ohne Amendements zu Stande kommen, jedenfalls immer noch sehr viel zu wünschen übrig lassen wird, dessen Erreichung wir den nach uns tagenden Reichstagen auf dem Wege der Gesetzgebung zu überlassen haben werden.
Rom ist nicht an einem Tage erbaut worden, auch der Norddeutsche Bund kann so wenig als das ganze Deutschland an einem Tage unter ein für alle Zeiten gültigen Versaffungs Entwurf gebracht werden.
Unsere Nachkommen werden noch sehr viel daran zu zrmmern und zu verbessern haben.
Ich denke aber, eine Aufgabe haben wir jetzt, das Wünschenswerthe hinter dein Nothwendigen zurückstehen zu lassen, zuerst den Verfaffungs Entwurf fertig zu machen, und dann erst.
wie schon in der allgemeinen Discussion mehrfach erörtert worden ist, dafür zu sorgen, daß einzelne Lücken ausgefüllt werden.
Ich glaube nun, daß der Verfassungs-Entwurf, wie er von den Regierungen vorgelegt ist, zwei.
Hauptvortheile hat, daß er eben nicht Alles auf einmal hat erreichen, daß er nach außen hin vorerst nicht das ganze Deutschland unter diesen Verfassungs-Entwurf hat vereinigen wollen ich will nicht zurückkommen auf das, was früher in dieser Beziehung schon erörtert worden ist daß er aber auch in Beziehung auf die Verfassung selbst sich auf einige nothwendige Richtungen hat beschränken, und die Richtungen, die in diesem Amendement angeschlagen sind, hat vermeiden wollen.
Er hat sich beschränken wollen aus zwei nothwendige Richtungen, einmal die politische Existenz des Norddeutschen Bundes nach Außen hin durch eine kräftige Kriegsmacht, durch Fürsorge für die Finanzen des Bundes nach Innen hin darin, daß er die wirthschaft.
liehe Freiheit, die wir so lange in Deutschland vermißt haben, in den wichtigsten Beziehungen wieder hergestellt hat.
Diese Beschränkungen erachte ich für einen wesentlichen Vorzug.
Ich bin bereit, und alle meine Frermde mit mir, in dieser Beziehung jedes Amendement, was ihn sowohl nach Seiten der politischen Existenz, als nach Seiten der wirthschaftlichen Freiheit hin mehr zu befestigen geeignet ist, zu unterstützen, und nur in dem Falle vindicire ich eine Ausnahme davon, wenn, wie gestern beispielsweise bei Streichung des Wortes „indirekten ''von Steuern, bei Ausdehnung der Reichsgewalt auf sämmtliche Steuern aus dieser Seite des Hauses (links) von Seiten der Einzel-Regierungen entschieden Widerspruch dagegen eingelegt werden sollte, weil ich nicht die Ausführung des Ganzen durch solche Bedenken, die vom Reichstage nicht wegzuräumen wären, verschränkt sehen möchte.
Wenn es sich aber um Ausdehnung der Reichsgewalt nach anderen Richtungen hin handelt, nämlich um ein Hineinreglementiren in die Verfassung der einzelnen Staaten, so muß ich mich einer solchen Richtung auf das Entschiedenste widersetzen, weil ich glaube, daß wir von diesem Standpunkte aus 298 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
uns Feinde nach allen Richtungen hin in Deutschland schaffen können.
Ich glaube, daß von diesem Gesichtspunkte aus wir schon vermieden haben, aus die Annahme bestimmter Grundrechte einzugehen, und ich habe daher nicht verstehen können, wie das verehrte Mitglied für Berlin, der sich zuerst auf dieser Stelle befand, heute plötzlich eine lebhafte Rede zu Gunsten der Grundrechte hielt.
Wäre es seine Absicht gewesen, Grundrechte hineinzubringen, so wäre, glaube ich, seine Rede an der Stelle gewesen, als es sich um den Antrag seines verehrten Kollegen für Berlin, des Herrn Abgeordneten Schulze, handelte.
Ich würde es weit konsequenter gefunden haben, wenn man überhaupt Grundrechte, auch nur eventuell Grundrechte wollte, woraus das Amendement des Herrn Abgeordneten Schulze ausgegangen war, dann dessen Antrag anzunehmen.
Dann hätten wir mit Bestimmtheit erfahren, was wir wollten, und wir hätten uns nicht durch eine solche Unbestimmtheit über die Sache selbst Hinweggeleiten lassen.
(Beifall.)
Was ist denn mit solchen allgemeinen Sätzen gesagt, daß gewisse Grundrechte, die garantirt werden sollen, auch mit der Verkehrssreiheit und der wirthschaftlichen Freiheit in Beziehung stehen
Ja, wer leugnet denn das
Was steht nicht Alles mit der Verkehrsfreiheit und der wirthschaftlichen Freiheit in Beziehung
Sie können uns aus denselben allgemeinen Sätzen auch Hier ein Reichsunterrichtsgesetz vorschlagen, denn daß eine höhere Civilisation, eine höhere Bildung durch einen besseren Unterricht zu Wege gebracht wird, der in manchen deutschen Staaten noch Vieles zu wünschen übrig lassen mag, und daß die höhere Bildung wesentlich mit dem Verkehr in Beziehung steht, das wird doch Niemand bestreiten.
Man könnte sogar noch weiter gehen und ich glaube, man wird darin nicht aus viel Widerspruch zu rechnen haben, wenn man behauptete, daß der bessere Unterricht namentlich für militärische Zwecke sehr förderlich ist, ich glaube, das hat sich auf den Schlachtfeldern im vorigen Jahre zu Gunsten der preußischen Armee auf das Glänzendste documentirt.
Dessen ungeachtet glaube ich nicht, daß die verbündeten Regierungen daran gedacht Haben, ein UnterrichtsGesetz zu gebe um die eintretenden Militairpflichtigen auf eine höhere Stufe der Civilisation zu heben und sie besser geeignet zu machen, ihre Aufgabe zu erfüllen.
Also gegenseitige Beziehungen finden sich im Staatsleben aus allen Seiten und nach allen Richtungen des Staatslebens hin, aber dessen ungeachtet alle diese Richtungen gleichzeitig verfolgen zu wollen, das scheint mir doch nicht staatsmännisch und politisch zu sein.
Das verehrte Mitglied hat uns z.
B. an die neue Aera erinnert und der größeren Fruchtbarkeit unter der neuen Aera gedacht.
(Große, Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind auch Beziehungen, die zwar ein Bischen weit aus einander liegen, aber eine Beziehung kann man auch hier hineinbringen.
Das verehrte Mitglied hat uns dann von seinen Sympathien für das Jahr 1848 erzählt und wenn ich alle diese meiner Ansicht nach verschiedenen losen Beziehungen in ein gemeinsames Netz verwebe, so möchte ich doch meinen, daß das verehrte Mitglied nebenbei die Tendenz verfolgt hat, die ich durchaus für berechtigt halte, mit feinen etwas weiter links gehenden geehrten Genossen die Kette nicht ganz auszugeben, sondern dieselbe wieder etwas enger zu schließen und gegen gewisse Vorwürfe sich zu verwahren, die wir in den letzten Wochen in den Berliner Zeitungen haben vielfach vertreten hören.
(Heiterkeit rechts.)
Ich halte das von seinem Standpunkte aus für ganz motivirt, aber ich glaube nicht, daß andere Mitglieder, die dieß Bedürfniß nicht empfinden, aus diese Brücke zu treten nöthig haben.
Wenn wir aus den allgemeinen Gesichtspunkten, die ich im Eingänge vertreten habe, uns gegen die Ausnahme der Grundrechte in die Verfassung erklärt und verwahrt haben, so meine ich, haben darin andere Redner, namentlich das verehrte Mitglied für Hamm und Soest, vollständig Recht, daß wenn wir diesen Antrag annehmen wollten, wir das, was wir zum Fenster hinausgeworfen haben, zur Thür wieder hineinbringen würden.
Darin pflichte ich dem Herrn Abgeordneten für Hamm und Soest vollständig bei, und deck ich nicht gesonnen hin, meine Hand dazu zu bietenso erkläre ich mich dagegen.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
Das verehrte Mitglied hat sehr viel von idealen Richtungen gesprochen; eine idealere Richtung, als in diesem Amendement vertreten ist, kann ich mir nicht denken, wenn darin gesagt ist: „in Bezug Ms sonstige persönliche uud staatsbürgerliche Rechte der Angehörigen.
Ja, was ist darunter nicht Alles zu begreifen!
Das ist die idealistischste Richtung, die es giebt denn darunter kann sich die Phantasie alles Mögliche denken.
Dann trete ich lieber auf den soliden Böden des Herrn Abgeordneten Schulze und sage; das sind die Grundrechte, die will ich conservirt haben!
anstatt, daß ich ein allgemeines Traumbild über die künftige Gesetzgebung mir vorbehalte, um dieses Traumbild in die Gesetzgebung hinüber zu führen.
Ich glaube, wenn speciell von zwei Beziehungen die Rede ist, von der Presse und von dem Vereins- und Versammlungsrecht, so gehören sie nicht in die von mir vertretenen beiden Kategorien des VerfassungsEntwurfs.
Was das Vereinsrecht betrifft, so hat es eine ganz wesentlich locale Natwk; die Presse das will ich zugeben hat allerdings eine allgemeinere Natur und mag auch im gewissen losen Zusammenhange mit der Verkehrsfreiheit stehen.
Ich möchte aber denn doch auch hier von dem richtigen Grundsatz des verehrten Herrn Abgeordneten für Soest ausgehen und davor warnen, daß Sie nicht so, wie soll ich sagen, leichthin die Presse unter die allgemeine Gesetzgebung des Reichstages subsumiren.
Ich meine, so lange der frühere Bundestag noch bestand, haben wir in Bezug aus das Preßgesetz von oben her gewisse Erfahrungen gemacht, Sie werden mir sagen, die künftigen Reichstage werden so sehr nach der Richtung des Herrn Amendementsstellers zusammengesetzt sein, daß wir diese Erfahrungen nicht zu machen, daß wir eine sehr liberale Preßgesetzgebung zu erwarten haben, die höchstens durch den Widerspruch der Regierungen alterirt werden würde.
Es ist möglich, daß die Herren darin Recht haben, als Gewißheit möchte ich es aber doch nicht gelten lassen.
Ich glaube, es ist auch von diesem Standpunkte aus sehr weise, der Presse diejenigen Freiheiten, die sie in den verschiedenen Einzelstaaten genießt, zu conserviren und nicht das allgemeine Schwert des Damokles von Seiten des Reichstags über alle einzelnen Preßgesetzgebungen schweben zu lassen.
Ich meinerseits sehe dazu keine Veranlassung.
1'Man hat immer hier aus bestimmte Länder, man hat aus gewisse Uebelstände exemplificirt, die angeblich in beiden Großherzogthümern Mecklenburg herrschen, ja, meine Herren, es scheint mir fast, als ob sehr viele der Amendements, die wir theils verworfen haben, theils hoffentlich noch verwerfen werden, bloß diese Beziehungen aus Mecklenburg zur Grundlage gehabt hätten.
Meine Herren, ich glaube auch, daß in Mecklenburg viel zu bessern ist, und ich hoffe, daß in kurzer Zeit dort viel gebessert werden wird, aber ich denke, etwas könnten wir doch auch dem Geiste vertrauen, der in dem jetzigen politischen Zusammenhange und aus diesem Reichstage wehen, und der auch seinen Einfluß aus die Mecklenburgischen Verhältnisse nicht verfehlen wird.
Ich halte es aber für thöricht, gleich mit der Gewalt des Reichstags in jedem Augenblick zu drohen, wenn irgend ein Uebelstand in einem Einzelstaat entdeckt wird.
Dann möchte ich noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, das, was Sie jetzt erreichen wollen, können Sie ohne große Schwierigkeiten und auf dem einfachen Wege der Verfassungsänderung künftig erreichen, wenn sich die Nothwendigkeit dazu herausstellt, eine Nothwendigkeit, die ich in diesem Augenblick noch nicht einseheweil ich erst den Einzelstaaten die Facultät noch eine Zeit lang lassen will, die Ansichten, die hier im Reichstag vertreten sind, mit Rücksicht auf die Einzelgesetzgebung selbst zu realistreu.
—.
Wenn sich, sage ich, die Nothwendigkeit herausstellen sollte, die Befugnisse des Reichstags auszudehnen, so giebt eine Verfassungs änderung dazu die beste Handhabe.
Und ich meine, eine gewisse Inkonsequenz liegt doch darin, wenn dieselben Herren Antragsteller das eine Amendement hat der Abgeordnete für Wiesbaden, das andere der Abgeordnete für Osnabrück gestellt unter denselben Nummern der Drucksachen in dem Amendement Nr.
8, außer den Grundrechten alles Mögliche noch in den Bereich ziehen, was unter der Sonne denkbar ist, nur soll dies dann geschehen auf dem Wege der Preßgesetzgebung.
Meine Herren, wie dieses Amendement, auf das ich nun insoweit eingehen will, um meine Bemerkungen zu den andern zu erläutern, wenn dieses Amendement von Verfassungsänderungen spricht, dann brauchte es nicht gestellt zu werden, denn daß wir die Verfassung ändern können, steht schon jetzt im Entwurf und soll noch formeller darin ausgesprochen werden.
299 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dasselbe möchte ich auch diesem Amendement gegenüber vindiciren, wenn wir, wie der Herr Antragsteller für Osnabrück mit Recht hervorgehoben hat, auf dem Wege der Verfassungsänderung sehr leicht ein solches Resultat erreichen können, warum in aller Welt wollen Sie diese Verfassungsänderung schon anticipiren und ein Amendement uns vorlegen, das schon jetzt der Gesetzgebung diejenige Facultät einräumt, die in diesem Augenblick noch nicht nothwendig gebraucht wird.
Ja, meine Herren, damit schaden wir dem großen Werke, denn wir haben doch nicht bloß mit den verbündeten Regierungen und den Vertretern, sondern auch mit den einzelnen Landtagen zu thun.
Noch der geehrte letzte Herr Redner hat des Mecklenburgschen Landtags gedacht.
Der Mecklenbnrgsche Landtag hat ohne Zweifel auch so gut wie alle andere das Recht, seine Zustimmung zu dem Werke zu geben.
Wenn die Herren immer daran erinnern, daß wir ja nur eine berathende Besugniß hätten, so mögen sie doch auch bei dem Stellen von Amendements dieser bloß berathenden Befugniß eingedenk sein.
Hat nun aber der Mecklenburgische Landtag jene Besugniß und dieses Amendement wie die andern sind ja doch immer nur auf Mecklenburg gemünzt so müssen die Herren doch zugeben, daß, wenn einmal der Mecklenburgische Landtag dem Werke feindselig ist, es ganz gewiß thörigt war, ihm gerade die Handhabe dazu in die Hand zu geben, um seinerseits sich zurückzuziehen; Sie haben keine Veranlassung, dem Mecklenburgischen Landtage zu sagen: die und die Befugnisse vindiciren wir uns von Hause aus, ohne daß die Nothwendigkeit dazu für die Reichsgesetzgebung schon vorhanden ist; Sie können nicht sagen wollen: wir werden mit diesem Amendement in der Hand die ganze Mecklenburgische Verfassung in Stücke zerreißen.
Wenn Sie das so voraussagen, meine Herren, ja, dann können Sie sich den passenden Schluß darauf selbst machen.
Wir haben in der That keine Veranlassung, unsererseits einen solchen Widerstand in 's Leben zu rufen, wir haben aber andererseits wohl Veranlassung, den Reichstagen,, die nach uns kommen werden, das Vertrauen zu schenken, daß sie an ihrer Stelle dasjenige thun werden, was ihres Amtes ist; hätten wir das Vertrauen nicht, dann wären unsere Verhandlungen überhaupt überflüssig.
Im klebrigen glaube ich, wir haben doch auch Zeit genug, uns in die Verfassung hineinzuleben und da werden sich die Uebelstände, wo solche vorhanden sind, von selbst herausstellen.
Haben wir es denn nothwendig, meine Herren, unsere Kompetenz auszudehnen über die beiden nothwendigen Requisite, die doch nach meiner Ansicht zuerst unter Dach und Fach gebracht werden sollten, ehe wir überhaupt verhandeln
Lassen Sie uns das abwarten.
Aber ich habe noch einen andern Grund, und der bezieht sich agf diese unsere Versammlung ich meine nämlich, Amendements haben wir leider schon eine ganze Fluth, und ich meine, daß diese Steine, die wir uns selbst'in den Weg legen, wahrlich nicht das Werk befördern; nehmen wir nun aber ein so weitgreifendes, rein unpractisches, aus idealen Hoffnungen componirtes und dictirtes Amendement an, dann, meine Herren, schaffen wir damit gewiß einen Anreiz, daß noch eine ganze Menge von Amendements den Versuch machen werden, auch zur Annahme in der Versammlung zu gelangen.
Also auch in dieser Beziehung möchte ich diese Initiative nicht unterstützen.
Da ich aber es hier speciell mit dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Dr Braun aus Wiesbaden zu thun habe, so möchte ich auch auf ihn denselben Vers anwenden, den er uns neulich citirt hat.
Es macht immer aus mich einen schönen Eindruck, wenn poetische Worte aus einem so nüchternen und vorwiegend practischen Munde citirt werden, denn dann vereint sich die Poesie mit der Schule der Praxis.
Die Worte, die er uns neulich gesagt hat, lauten aber: „Sind wir unter Dach und Fach Sicher erst geborgen, Läßt für wohnliches Gemach Sich auch weiter sorgen.
Ich bitte Sie, meine Herren, das auch in diesem Fälle zu beherzigen.
(Vielfacher Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau« (Wiesbaden): Ich war im Zweifel, meine Herren, ob es überhaupt nöthig sei, zur Befürwortung 17.
Sitzung am 21.
März!
867. dieses Amendement das Wort zu ergreifen; nachdem es aber so lebhaft angegriffen worden ist, so rufen mich gleichsam meine Paternitäts- oder Alimentationspflichten (Heiterkeit) an diese Stelle, da ich das Unglück habe, der Antragsteller zu sein.
Ich will einfach vorausschicken, von welchen Erwägungen ich persönlich bei der Ausarbeitung dieses Vorschlags ausgegangen bin.
Ich sah voraus, daß eine große Reihe von Anträgen auf Grundrechte kommen würde, Anträge, die dahin gerichtet wären, einen großen Theil der Grundrechte, die in der Reichs-Verfassung von 1849 oder in der Verfassung der Preußischen Monarchie geschrieben stehen, herüber zu transportiren in die gegenwärtige Bundes-Versassung.
Ich fürchtete, daß darüber ein'allzu großes Stück der uns so knapp zugemessenen Spanne Zeit verloren gehen würde.
Auf der andern Aeite fand ich es jedoch auch nothwendig, daß in der Richtung der wirthschaftlichen und bürgerlichen Freiheit das Nöthige gewahrt werde.
Um nun einen Mittelweg zu finden zwischen dem: „Gar keine Grundrechte!
und'zwischen dem: „Alle Grundrechte auf einmal und sofort in dem gegenwärtigen Augenblick um einen Mittelweg aus dieser Alternative heraus zu finden, bin ich auf den Gedanken gekommen, diesen Antrag zu stellen.
Ich habe freilich heute Gelegenheit gehabt, von Neuem den alten Ersahrungssatz bestätigt zu finden, daß die vermittelnden Parteien und die vermittelnden Personen in so fern eine böse Stellung haben, als von beiden Seiten auf sie zugeschlagen zu werden pflegt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Indessen, wenn man persönlich eine gute Constitution hat, so hat das grade so viel nicht auf sich.
(Heiterkeit.)
Wenn das verehrliche Mitglied, das unmittelbar vor mir gesprochen, die Vermuthung geäußert hat, Einige von uns hätten den Antrag eingebracht, um Fühlung nach links zu behalten oder etwa gar, um die aus jener Seite halbwegs verscherzten Sympathieen wiederzugewinnen, so will ich das dahin gestellt sein lassen, ob das aus Einzelne zutrifft, ich für meine Person glaube es nicht.
Ich will nur bemerken, daß allerdings solche Ausführungen, wie wir sie aus dem Munde meines Herrn Vorredners vernommen haben, einigermaßen geeignet sind, uns den Geschmack an den nach rechts gehenden Richtungen ein wenig zu verderben.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.
Eine Stimme im Centrum.
Das macht auf meine Constitution auch keinen Eindruck.)
Der von uns gestellte Antrag will die Feststellung der Grundrechte und dadurch unterscheidet er sich von dem Antrage des Herrn Schulze-Delitzsch nicht zu einem Werke der Constitution oder 'einer Bedingung der Constituirung, sondern zu einem Werke der demnächstigen Gesetzgebung machen; er will die Grundrechte nicht in die Verfassung schreiben, sondern er Will dem demnächstigen legislativen Reichstage die Ausarbeitung einzelner, die religiöse, wirthschaftliche und bürgerliche Freiheit in dem ganzen Bundesgebiet sichernder Grundgesetze einfach vorbehalten.
Wir wollen unserm Nachfolger, dem legislativen Reichstage, nicht vorgreifen, aber wir wollen auch nicht, daß ihm von anderer Seite vorgegriffen wird.
Wenn uns der Herr von Vincke gesagt hat: „Rom ist nicht an Einem Tage gebaut '', so sage ich: das wollen wir auch nicht.
Wir wissen sehr wohl, daß wir nicht an Einem Tage die ganze Wohlfahrt und Freiheit der Nation begründen können; aber wir wollen aus der Baustelle, die wir nunmehr absteinen und abgrenzen, mindestens einen Platz offen behalten, der geeignet ist, daß neben der Reichsgewalt auch die alte gemeine deutsche Reichsfreiheit wieder aufgerichtet werde.
Eben so unrichtig sind die uns untergeschobenen Tendenzen, zu uniformiren und zu nivelliren.
Wir wollen nicht uniformiren, wir wollen nur normiren; wir wollen nicht reglementiren, wir wollen aber verhüten, daß die Territorial-Regierungen gegen uns und gegen die Reichsgewalt reglementiren, und deshalb wollen wir diesen Vorbehalt m Gunsten der Reichsgesetzgebung machen.
Wenn man uns vorwirft, wir verwischten die Ärenzen 300 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März!
86ss.
zwischen dem Nothwendigen und dem Nützlichen, so ist das Sache des persönlichen Urtheils.
Wer freilich die Zugfleiheit, wer die Preßfreiheit, wer das Vereinsrecht für einen puren blanken Luxus hält, der mag uns diesen Vorwurf machen; wir halten sie nicht für einen Luxus, wir halten sie für nothwendig, für absolut nothwendig auch zu dem Zwecke, um die centrisugalen Gewalten, die immer noch viel stärker sind, als Manche von uns glauben mögen, zu paralysiren und unschädlich zu machen.
Ich halte nämlich Preßfreiheit und Vereinsrecht für ein ganz unentbehrliches Supplement des allgemeinen direkten gleichen und geheimen Wahlrechts.
Wenn die Masse in Bewegung gesetzt werden soll, um mit absoluter Majorität sich für einen Mann oder eine Sache zu.
entscheiden, so dürfen ihr die Mttel, sich zu belehren und sich zu verständigen nicht geraubt werden; wenn sie diese Mittel nicht hat, so liegt die Gefahr nahe, daß in denjenigen Territorien, in welchen die Mittel der Belehrung und der Verständigung dem Volke versagt sind, die Wahlen von centrisugalen Territorialgewalten zu Ungunsten des Reichs und zu Ungunsten der Reichsgewalt verfälscht, entstellt, beeinflußt, erzwungen, durch Gewalt oder List corrumpirt werden.
Wenn man Ms weiter gesagt hat, wir sollten uns doch an die Preßordonnanzen des Bundestags erinnern, die seien doch wahrlich den Interessen der Nation nicht förderlich gewesen; nun, meine Herren, der Unterschied zwischen den Preßordonnanzen des alten Bundes und den Preßordonnanzen, wie ich sie von der neuen Reichsgewalt und von dem Reichstage erwarte, besteht eben einfach darin, daß die Preßordonnanzen des Bundestags ein Verbot der Freiheit waren und daß unsere Preßnormen ein Verbot der Preß Unfreiheit sein werden.
Der Bundestag hat die Territorialgewalten in der Art beschränkt, daß er ihnen verbot, ihren Staatsangehörigen Preßfreiheit zu gewähren.
Unsere neue Bundesgesetzgebung soll die Territorialgewalten in der Richtung beschränken, daß sie ihnen unmöglich macht, ihrer Bevölkerung die Preßfreiheit zu entziehen.
Wenn der Reichstag ein Preßgesetz zu machen hat, so wird er sich nicht hinsetzen und da einen langen Codex von Hunderten'von Paragraphen ausarbeiten, sondern er wird etwa einfach sagen: In keinem Deutschen Bundesgebiet darf die Presse der diskretionären Gewalt der Polizei oder der Verwaltung unterstellt werden, in keinem Deutschen Staate dürfen die Zeitungen ohne Urtheil und Recht lediglich mit dem Polizeiknüppel todtgeschlagen werden und leider giebt es noch Deutsche Territorien, in welchen solche abnorme Zustände bestehen.
Wenn man nun von jener Seite darin eine „Drohung ''gegen die Territorialgewalten sehen wollte, so würde das voraussetzen, daß die betreffende Regierung in der Wohlfahrt und in der Bildung ihrer Staatsangehörigen eine Gefahr für sich selbst, für die Regierung sieht, denn nur eine solche Regierung könnte das als Drohung ''auffassen, als-eine gegen sie, gerichtete Drohung.
Ich zweifle, daß es solche Regierungen in dem Deutschen Bundesgebiet noch giebt; gäbe es aber eine, nun so wäre sie werth, daß sie zu Grunde ginge.
Es ist uns vorgeworfen worden, wir schadeten dem Verfaffnngswerke, wir erschwerten dessen Annahme.
Es ist das namentlich dem mecklenburgischen Landtag entgegengehalten worden, von dem behauptet wird, er sei ohnedies schon dem Verfassungswerk feindselig.
Nun, wenn er ohnedies schon feindselig ist, dann wird es aus ein bischen mehr oder weniger wohl schwerlich ankommen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber ist die Frage, ob das Verfassungswerk getragen wird von der Sympathie der Deutschen Nation, eine viel wichtigere als die, ob die Feindseligkeit des Mecklenburgischen Landtages um einen Zoll oder um), eine Linie mehr avancirt oder retirirt.
1.
Ich komme auf einige Einwendungen, die von anderer Seite gemacht worden sind, nämlich daß, wenn der Antrag angenommen werde, dann die Möglichkeit vorliege, die in einzelnen Ländern und namentlich in der Preußischen Monarchie bereits bestehende Preßfreiheit durch die Bundesgesetzgebung abzuschaffen.
Ich bin bei dem Antrage von der Voraussetzung ausgegangen, daß derselbe die verfassungsmäßigen Grundrechte der einzelnen Staaten nicht tangirt: denn er soll nur ein Verbot der Unfreiheit sein, nicht ern Verbot der Freiheit, er soll nicht unisormiren, sondern nur normiren, er soll nur eine freie Grundlage anbahnen, auf welcher, demnächst die Gesetzgebungen der einzelnen Territorien fortbauen können.
Sollte man indessen in dieser Beziehung noch ein Bedenken haben, so habe ich garnichts dagegen, daß man den Zusatz, den Herr von Bockum-Dolffs beantragt hat, annimmt.
Auch ich habe an meinem Antrage noch einen Mangel entdeckt, den ich selbst hier zur Sprache bringen will.
Es heißt nämlich, daß diese reichsversassungsmäßigen Rechte von den Territorialregierungen oder Territorialgesetzgebungen den Angehörien ihres Einzelstaates nicht sollen vorenthalten werden önnen.
Statt dessen möchte ich lieber sagen: „den Bundesangehörigen ''überhaupt.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, diese Abänderung meines Antrages noch zuzulassen.
Wenn von jener Seite mit einer Appellation an einen Vers, den ich kürzlich an dieser Stelle zu citiren die Ehre hatte, mit dem Zusatz geschlossen worden ist, daß er aus sehr nüchternem Munde gekommen sei, so glaube rch, man soll an der richtigen Stelle poetisch sein, soweit eben die Kräfte reichen, man soll aber auch an der richtigen Stelle nüchtern sein.
Der Platz, auf welchem wir die Verfassung des neuen Bundes auflichten wollen, ist uns durch die Ereignisse des Jahres 1866 meiner Meinung nach mit der vollständigsten Präcision vorgeschrieben.
Wir können an den äußeren Grenzen dieser Baustelle nichts ändern; sie sind uns, Dank der Hand der Vorsehung, die uns so glücklich geführt hat, unabweisbar vorgezeichnet.
Aber auf dieser Baustelle, eine Stelle reserviren für die Förderung der Freiheit, des Wohlstandes und der Bildung der Deutschen Nation das können wir und das wollen wir.
(Bravo!)
Präsident: Es ist inzwischen noch ein Abänderungsantrag eingegangen vom Abgeordneten Kratz, die Zusätze der: Nr.
14 in Art.
4 zu fasten, wie folgt: „Die Feststellung der Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug auf die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Religionsübung, aufdiePresseu.
s. w. Das Uebrige lautet wie im Antrage des l) r. Braun.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustetttn) sauf wiederholtes Zurufen die Rednertribüne besteigend): Meine Herren, jemehr ich meinerseits den Herrn Vorredner in Bezug auf seine Anträge und Ausführungen bisher als einen glücklichen Vater bezeichnet habe, um so unbefangener kann ich es hier aussprechen, daß ich sein heutiges Amendement allerdings als einen ungerathenen Sohn bezeichnen muß.
(Heiterkeit.)
Es ist aber dessenungeachtet nicht meine Absicht, meine Herren, wie er die Besorgniß ausgesprochen hat, auf ihn zu schlagen; denn das würde ich für meine Person sur etwas bedenklich halten, sondern ich will ihn nur darauf aufmerksam machen, daß er sich nach meiner Auffassung zwischen zwei Stuhle gesetzt hat und das scheint mir allerdings eine bedenkliche Situation zu sein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun!
hat darauf hingewiesen, daß die Vermittlerolle zwischen rechts i und links ihre bedenklichen Seiten hätte, und daß er namentlich!
durch die Behandlung seines Anttages Seitens des Herrn!
von Vincke abgeschreckt werden könnte, weiter die Fühlung nach!
rechts zu nehmen.
Meine Herren, ich möchte ihn einigermaßen wieder versöhnen; ich möchte ihm meinerseits aussprechen, daß ich sehr gern bereit sein würde auf eine Vermittelung einzugehen, wenn ich in diesem seinem Antrage überhaupt eine Vermittelung zu erkennen vermöchte.
Ich finde in diesem Antrage eben durchaus keinen practischen Inhalt und das erste Erforderniß, meine Herren, einer jeden Vermittelung ist recht eigentlich das praktische Element.
Nicht eine ideale Aussprache von Wünschen und Erwartungen, sondern eben die praktische Vereinigung widerstrebender Theorien, meine Herren, das nenne ich meinerseits aus dem parlamentarischen Boden eine wirkliche Vermittelung, die diesen Namen verdient.
Ich meinerseits kann in diesem Antrage des Herrn Braun nichts weiter finden, als wenn er mir diesen Ausdruck gestattet einen angenehmen Nerveneindruck für unverdorbene liberale Gemüther.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, ich glaube, was der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs gesagt hat, ist ganz zutreffend.
Er hat gesagt: Was bedeutet denn das eigentlich praktisch, wenn man.
von einem gewissen Maaß von staatsbürgerlichen Rechten spricht
Ist denn damit irgend Etwas definirt, oder irgend 301 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Etwas damit gewonnen
Ist nicht ebenso alles der künftigen Gesetzgebung uberwiesen, als wenn wir dieses Amendement -nicht annehmen
Und glauben Sie denn, daß Sie bei der künftigen Gesetzgebung aus die Zustimmung der Mitglieder des Bundesrathes hestimmter und sicherer mehr oder weniger zu rechnen haben, als heute hier
Also ich kann in der That sagen, daß ich von dieser Feststellung irgend einen practischen Erfolg durchaus nicht absehe.
Außerdem aber, meine Herren, glaube ich, ist doch auch die Besorgnis;, die Herr von Böckum-Dolffs weiter an diesen Antrag geknüpft hat und der er sogar durch ein Unter-Amendement Ausdruck geben zu sollen geglaubt hat, in 's Auge zu fassen.
Schon Justus Möser sagt: „Nrchts ist der gemeinen Freiheit gefährlicher als eine allgemeine reglementirende Gesetzgebung ''— und -ich glaube, diese Besorgniß ist nicht unbegründet; nnd wenn mich irgend etwas zu der Annahme dieses Antrages meinerseits bestimmen könnte, so Ware es diese Rücksichtnahme.
Ich bezweifle meinerseits keinen Augenblick, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes auf allen diesen Gebieten ich gebrauche nicht den Ausdruck, der vielleicht von jener Seite mir entgegengehalten wird, „reactionärer '', sondern äußerst viel konservativer sein wird, als die Landtage der kleinen Staaten, denen bekanntlich in gewissen Zeitperioden beim Andrängen von unten her fast niemals eme Resistenzkrast beizuwohnen Pflegt.
Dann aber, meine Herren, möchte ich mir noch erlauben darauf aufmerksam zu machen, was Sie Ach eigentlich, genau besehen, dabei denken, wenn Sie sagen, daß Sie durch diesen allgemeinen Antrag eine Garantie gegen die PolizeiWillkür gewinnen wollen.
Sie müssen sich die Sachlage dabei durchaus nicht klar gemacht haben.
Denn wenn Polizei-Willkür irgend einen Sinn hat, ist es doch der, daß es ein Verfahren ist, welches sich nicht an die bestehenden Gesetze kehrt; und wie man ein solches Verfahren dadurch ausschließen will, daß man nicht einmal positive und bestimmte Gesetze macht, sondern daß man nur seinen guten Willen zum Verfertigen, zum künftigen Verfertigen von Gesetzen ausspricht in gewissen idealen und allgemeinen, wohlklingenden Ausdrücken: wie das künftig Polizeiwillkür ausschließen soll
darüber gewärtige ich meinerseits noch den Nachweis.
Ich verstehe es ja sehr wohl, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Wiesbaden gesagt hat, er wünsche nicht bloß die Reichsgewalt, sondern er wünsche auch die Reichsfreiheit wieder hergestellt; er wünsche, dafür durch sein Amende, ment ein Plätzchen offen zu halten.
Meine Herren!
Ich glaube, das Amendement hat nicht die Wirkung, dies Plätzchen offen zu halten, sondern es hat die Wirkung, dies Plätzchen aus eine durchaus ungenügende und bedenkliche Weise schon jetzt zu besetzen.
Wenn wir dies Plätzchen offen behalten wollen, dann glaube ich, ist das einzig richtige Recept dasjenige, welches uns der Herr Abgeordnete für Hagen vorgetragen hat, dessen Ausführungen ich mich im Wesentlichen anzuschließen vermag.
Was nutzt uns das, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Braun uns vorgetragen hat, was er Alles wünscht und hofft und erwartet, daß die demnächstige Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes uns bringen würde.
Meine Herren!
Ich habe wohl einmal sagen hören, daß in einem bestimmten Lande es öfter vorkäme, daß sich die Wünsche der höheren Behörden nach den untern Instanzen in Stockprügeln krystallisirten und dadurch eine gewisse Anziehungskraft ausübten; aber, meine Herren, ich habe noch nie gehört, daß sich die Wünsche eines ReichstagsMitgliedes zu Gesetzen krystallisirten, und woher der Herr Abgeordnete Braun die Garantie hat, daß auch die künftige Gesetzgebung in dem Sinne ausfallen wird, den er erwartet und wünscht, den Beweis ist er uns schuldig geblieben.
Meine Herren!
Ich kann Sie deshalb mit dem Herrn Abgeordneten für Hagen nur Litten, das Amendement abzulehnen und das, was Sie auf diesem Gebiete zu erreichen wünschen, von der demnächstigen Spezial-Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes zu erwarten und durch dieselbe zu erzielen; Sie werden uns da als freiwillige und, wie auch sagen darf, als liberale Mitarbeiter begrüßen.
(Bravo!
rechts, Aufsehen links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin: Meine Herren, ich spreche für das Amendement des Herrn Abgeordneten Braun.
Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, weil ich der Meinung war, daß der Herr Antragsteller seinen Antrag vollkommen ausreichend selbst zu motiviren im Stande sein würde, und Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867. mich darin auch nicht getäuscht habe ich würde, sage ich, mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht die Rede des Herrn Abgeordneten für Hagen den Standpunkt der Sache meiner Ansicht nach in einer Weise verrückt hätte, welche eine Erwiderung von meiner Seite mir nothwendig erscheinen läßt.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat geglaubt, es wäre dann doch besser gewesen: anstatt dieses Amendement anzunehmen, lieber die Grundrechte selbst in die Verfassung aufzunehmen.
Darin scheint mir aber eine so wesentliche Verkennung der Verschiedenheit-dieses Amendements von dem des Herrn Abgeordneten Schulze zu liegen, daß es mir nothwendig erscheint, darüber einige Worte zu sagen.
Es handelt sich, meine Herren, bei diesem Paragraphen um die Feststellung der Competenz der Bundesgesetzgebung; es handelt sich darum, ob ein bestimmter Gegenstand von der Competenz der Bundesgesetzgebung ausgeschloffen werden soll.
Das ist doch wesentlich etwas Anderes, als wenn ich in diese Verfassung bestimmte Grundrechte bereits aufnehme und dadurch die Regierungen in die Lage versetze, entweder die Verfassung selbst nicht anzunehmen, oder diese Sätze mit anzunehmen.
Da handelt es sich also nicht darum, ob man geneigt ist, die Verfassung schneller oder weniger schnell fertig zu machen, ob man die Neigung hat, das Werk, was wir hier Alle zu fördern haben, zum Abschluß zu bringen, oder ihm Hindernisse in den Weg zu legen.
Ich glaube sicher zu sein, daß Diejenigen, die diesem Amendement zustimmen, dieselbe Absicht, denselben lebhaften Wunsch haben, daß das VerfassungsWerk fertig gebracht werde, wie Diejenigen, die dem Amende nent widersprechen.
Wir glauben aber, daß man in dieser Beziehung nicht nach einer Seite allem, sondern nach zwei Seiten hinzusehen, daß man Rücksicht eben auch darauf zu nehmen hat, welche Bestimmungen in das Verfassungswerk, das hier gefördert werden soll, ausgenommen werden müssen, um dasselbe aus dem Bodeu der Deutschen V. 'lksanschauungen auch annehmbar erscheinen zu lassen.
Wie liegt nun die Sache, wenn das Amendement ausgenommen wird
Es ist die Möglichkeit vorhanden, in Bezug auf die Gegenstände, die das Amendement bezeichnet, in Bezug auf Presse, 'Vereinswesen u. s. w., ein Bundesgesetz zu geben.
Es kann also nichts anderes entstehen, als daß 'das, was jetzt Rechtens ist, abgeändert wird, wenn die Preußische Regierung und mit ihr meinetwegen die beiden Mecklenburg, und Reuß jüngere Linie denn durch diese wird die Majorität im Bundesrathe erreicht und der Reichstag seine Zustimmung dazu geben.
Wenn aber Preußen der Meinung ist, daß in einem einzelnen Bundesstaate die Preß- und Vereinsgesetzgebung in einer Weise gehandhabt wird, daß davon Gefahr für die allgemeine Sicherheit oder Wohlfahrt des Deutschen Volkes zu befürchten ist, dann wünsche ich, daß die preußische Regierung im Wege der Bundesgesetzgebung das Recht haben soll, ein sol-, ches Gesetz durchzubringen, wenn ihm der Reichstag ebenfalls zustimmt.
So liegt die Frage und nicht anders.
Ich kann daher wohl einsehen, wie diejenigen Herren im Reichstage, denen es wesentlich darauf ankommt, 'die Competenz der Reichsgewalt gegenüber den einzelnen Staaten, soweit es irgend möglich ist, einzuschränken, um die Zustände in den Kleinstaaten nach Möglichkeit zu conserviren, wie diese Herren gegen dieses Amendement sind; Wie aber diejenigen Herren dagegen sein können, die da glauben, daß Preußen das Recht und die Macht haben muß, Deutschland zu leiten, es auf dem Wege zu seiner Wohlfahrt und Sicherheit zu führen, davon habe ich keinen Begriff.
(Zustimmung.)
Ich wiederhole es, meine Herren, ein Uebergreifen des Reichstages in Bezug aus Vereins- und Preßgesetzgebung ist nicht zu befürchten, weil, wenn die Preußische Regierung mit ihren 17 Stimmen unter Hinzufügung der drei Mecklenburgischen und der zwei Reußischen Stimmen die ich besonders anführe, weil diesen Staaten soviel Stimmen gewährt worden sind daß sie die Majorität im Bundesrathe bilden nicht der Meinung ist, daß in Bezug auf die Gesetzgebung etwas zu ändern sei, dann auch in der That nichts geändert wird.
Ja, ganz unzweifelhaft, Herr von Vincke!
(Verwunderung des genannten Abgeordneten.)
Ich bitte um Entschuldigung, ich glaubte, daß mir ein verneinendes Zeichen gegeben wurde, 41 302 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
(Abgeordneter Freiherr von Vincke: Das bezog sich gar nicht auf Sie —) ich habe mich also darin geirrt.
Ich wiederhole also nun den Satz.
Meiner Meinung nach kann die bestehende Gesetzgebung, wenn das Amendement angenommen wird, nicht geändert werden, wenn Preußen und die genannten Kleinstaaten, die die Majorität des Bundesraths vertreten, es nicht wollen.
Meine Herren, das ist der Sinn des Amendements.
Wenn aber die Majorität des Bundesraths und der Reichstag damit einverstanden sind, dann soll etwas geändert werden rönnen; es kann das aber nicht geschehen, wenn wir das Amendement nicht unter die Competenzen der BundesVerfaffung mit aufnehmen.
Dann bedarf es einer vorhergegangenen Veränderung der Bundes-Versassung dazu, und diese ist immer ein viel bedenklicherer Gegenstand, als ein Gegenstand der Gesetzgebung.
Hierbei steht auch der Einfluß der Preußischen Regierung zurück, weil zu einer solchen Aenderung eine Majorität von zwei Dritteln nothwendig, während für ein Gesetz nur die einfache Majorität erforderlich ist.
Deshalb, glaube ich, treffen die Argumente nicht zu, die vom konservativen Standpunkte aus gegen das Amendement geltend gemacht worden sind.
Wir-wünschen das Zustandekommen der Verfassung, ich kann daher auch nicht mit dem Abgeordneten Wagener diesen Antrag des Abgeordneten Braun, wie er scherzweise es nannte, ein »« gerathenes Kind nennen, sondern ich müß anerkennen, daß er aus sehr richtigen und gründlichen Erwägungen hervorgegangen ist.
Es Mt uns auch gar nicht ein, uns zwischen zwei Stühle setzen zu wollen, und mir wenigstens nicht, eine vermitttelnde Rolle übernehmen zu wollen zwischen links und rechts.
Meine Herren, ich liebe die Vermittler-Rollen in der Weise durchaus nicht, daß man bald nach dieser, bald nach jener Seite hin ohne ganz.
bestimmte Gründe sich wendet, nur um auf der einen oder anderen Seite sich Sympathieen zu erhalten.
Ich habe mich aber niemals gescheut und werde mich niemals scheuen, mit derjenigen Seite des Hauses zu stimmen, sei sie links, sei sie rechts, die meiner Ueberzeugung nach das Richtige im gegebenen Momente getroffen hat.
Das Richtige im gegebenen Momente hat aber meiner Ueberzeugung nach diejenige Seite getroffen, die dem Amendement des Herrn Abgeordneten Braun sich anschließt.
Wenn der Herr Abgeordnete für Hagen am Schluffe aus den Vers zurückgekommen ist, den der Herr Abgeordnete Braun hier früher einmal citirt hat, so bin ich vollkommen mit diesem Verse einverstanden; ich glaube aber, daß es zu einem Unterdachbringen des Gebäudes nothwendig gehört, daß man es nicht an den Säulen fehlen läßt, die das Dach zu tragen im Stande sind.
(Bravo!)
Läßt man bei dem Unterdachbringen einige von den Säulen fehlen, die es tragen müssen, meine Herren, dann stürzt 'das Haus wieder zusammen, ehe man in der Lage gewesen ist, es wohnlich einzurichten!
Ich bitte Sie, stimmen Sie für den Antrag des Herrn Abgeordneten Braun!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissärien hat das Wort.

Präsident der Bundes Commissarien, Minister Präsident Gras von Bismarck: Ich habe nur das Wort ergriffen, um mich gegen eine Ansicht des Herrn Redners, der soeben die Tri, büne verläßt, auszusprechen, nämlich gegen dasjenige Argument, daß er nicht begreife, wie Jemand, der Preußens Führung auf dem Wege wolle, den ich mit ihm auch ferner gemeinschaftlich zu wandeln hoffe, dieser Sache widersprechen könne.
Der Herr Redner hat dabei, glaube ich, Ein Motiv unterschätzt, welches in mir, wenigstens als Minister ich sage nicht, als Abgeordneter das stärkste ist bei demjenigen Widerspruch, den ich gegen irgend eines der vielen hier auftretenden Amendements erhebe, nämlich die mich nie verlassende Sorge: werden wir dafür die Zustimmung der übrigen Regierungen erlangend kann an dieser Sache die Zustimmung scheiternd ist die Sache der Muhe werth, das Ventil der Maschine auf diese Probe zu stellen
Und in der Beziehung kann ich mich aus die Argumentation des Herrn Vorredners berufen; ich glaube, er hat schon dazu beigetragen, die Ueberschätzung des Werthes dieses Amendements, falls es angenommen würde, zu vermindern.
Es handelt sich, wie schon vorher hervorgehoben worden ist, nur um den Unterschied der Gesetzgebung und der Versasfungs-Aenderung, (Sehr richtig!)
um die Frage: ist zur Einführung dieses oder jenes Grundrechts, dieser oder jener Garantie es ist nicht ganz der richtige Ausdruck, aber die Herren verstehen mich erforderlich, daß zwei Drittel der Stimmen im Bundesrathe dafür vorhanden sind, oder reicht die größere Hälfte hin
Um uns einen Gedanken von dem praktischen Werthe dieses Unterschiedes zu machen, fassen wir die Sache einmal nicht von der Seite des Druckes auf, der sich hinter das Durchbringen einer solchen Sache setzen läßt, sondern von der Seite der Widerstandskraft.
Bei dem Erfordernisse von zwei Dritteln Majorität genügt Preußens Widerspruch mit 17 Stimmen, um das Zustandekommen unmöglich zu machen.
Bei Annahme dieses Amendements müßte dem Preußischen Widerspruch mit 17 Stimmen etwa der Sächsische mit 4 Stimmen zu Hülfe kommen.
Schon gegen diese beiden stärksten Regierungen im Bunde, wenn sie einig sind, ist es nicht wünschenswert!)
eine Sache durchzudrücken; es würde dann nur noch eine der einzelnen Stimmen hinzutreten dürfen, dann wäre die Majorität von 22 da, die einen Widerspruch im Bundesrathe erheben könnte, an dem die Sache scheiterte.
Von dieser Seite betrachtet, meine Herren, glaube ich, hat die Sache für die Freunde des Amendements nicht den hohen Werth, daß sie darum das Ganze auf die Probe stellen sollten.
Ich hoffe, daß, wenn der Fall der Entscheidung- einträte, auch auf Seiten der Bundesregierungen über solche Dinge unser Werk nicht gehindert werden würde; daß solche Anstände nicht ausreichen, um die Grundlage, die wir haben, zu zerstören und in die Lust zu sprengen: aber, meine Herren, sicher sind wir doch in dieser Sache nicht!
Wenn ich hier als Abgeordneter spräche, so würde ich sagen: man kann es annehmen, man kann es ablehnen; ich sehe darum keine Gefahr für das Vaterland.
Als Minister kann ich nur dazu rathen, es abzulehnen.
(Bravo.)
Präsident: Meine Herren!
Es ist ein Schlußantrag eingegangen.
Wird er unterstützt
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch auf der Seite gegen: Niemand; auf der Seite für: die Herren Schulze, von Unruh j (Berlin), von Puttkamer (Fraustadt), Dr. Meyer (Thorn) und Kratz.
1!
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discusston über das Amendement Bräun jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; die Rednerliste wird also!
fortgesetzt.
1'Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich befinde mich in der eigenthümlichen Lage, meine Herren, indem ich mich für den Antrag habe einschreiben lassen und auch die Absicht habe, für den Antrag zu stimmen, doch für mich sowohl, wie für meine näheren politischen Freunde zur Motivirung dieser Abstimmung eine Art Verwahrung einzulegen, als ob wir diesem Antrage irgend einen großen Werth oder eine große Bedeutung beilegten.
Daß es sich hier bei den Grundrechten, die nun zum zweiten Male vorgeführt werden, denn doch um etwas Anderes handelt, als daß man sie ohne Weiteres allen übrigen Interessen gleich der gewöhnlichen Gesetzgebung überweist, meine Herren, das glaube ich, ist schon bei der letzten Discusston und auch heute wieder von verschiedenen Seiten angedeutet worden.
Grundrechte gehören zu denjenigen Bestimmungen, die ebenso fundamental und unverrückbar hingestellt werden müssen, wie die Abgrenzung der Competenz der Staatsgewalten, indem sie eine ebenso wichtige Competenz, die zwischen dem Staat und zwischen der Gesellschaft, die Gewähr der persönlichen Freiheit der Einzelnen, als Bedingung ihrer individuellen Entwickelung, abzugrenzen be303 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stimmt sind, und diese, meine Herren, gehören in die Verfassung selbst, sonst sind es keine Grundrechte!
(Bravo!)
Wenn Sie sie der gewöhnlichen Gesetzgebung, die dann, wie über ihre Einführung und Feststellung, eben so gut über ihre Abänderung und Aufhebung zu verfügen haben würde, gleich allen anderen Dingen überweisen wollen, meine Herren, dann mögen Sie etwas zweckmäßiges in dieser oder jener Hinsicht bestimmen, aber Grundrechte haben Sie dem Volke nicht gewährt, wenn Sie sie nicht als Fundamentalsätze in die Verfassung aufnehmen.
(Bravo!)
Daraus folgt für mich schon eine principielle Bedenklichkeit, eine Art theoretischer Werthlosigkeit des Vorschlages.
Ich meine auch, meine Herren, der Herr Antragsteller selbst, der ja sich jetzt nur in der Lage befand, aus diese Weise noch etwas zu retten, indem ja über die Hauptsache selbst schon entschieden war, hat mir eigentlich vollkommen beigestimmt in meiner Ausführung.
Sie erinnern sich seiner mit Ihrem Beifall begleiteten Worte, denen ich auch unbedingt zugestimmt habe, als er widerlegte, was von anderer Seite, namentlich von Seiten des Herrn Abgeordneten für Hagen, wegen der Unwahrscheinlichkeit der Zustimmung des Mecklenburgischen Landtages gesagt war.
Er machte dagegen mit vollem Rechte geltend: „die Frage, ob das Versassungswerk, mit dem wir es zu thun haben, getragen wird von den Sympathieen der Deutschen Nation, ist wichtiger, als die Zustimmung des Mecklenburgischen Landtages ''.
Ja, meine Herren, -die Frage, ob das Verfaffungswerk, was wir hier machen wollen, getragen wird von den Sympathieen der Nation!
aber leider handelt es sich ja jetzt bei dem Antrage gar nicht darum, daß in dieses Verfassungswerk etwas ausgenommen werden soll, ein fundamentaler Satz von dieser Bedeutung.
Das ist ja schon von der Versammlung verworfen, und eine solche bloße Hinweisung, eine solche bloße Vertröstung auf die zukünftige Gesetzgebung deren große Bedenklichkeit schon durch mehrere der Herren Vorredner beleuchtet worden ist eine solche bloße Hindeutung wird die Sympathieen des Volkes nicht an das Versassungswerk knüpfen, (Bravo!
links.)
das kann ich dem Herrn Antragsteller versichern, aus dem einfachen Grunde, weil dasjenige, was man nkit Recht verlangen konnte, in diesem Verfafsungswerke ja gar nicht gewahrt ist.
(Bravo!
links.)
Auch die practische Seite läßt uns das ganze Amendement in nicht sehr großer Bedeutung erscheinen.
Es ist zuletzt von dem Preußischen Herrn Minister-Präsidenten hervorgehoben worden, wie sich eigentlich der Unterschied stellt, wenn der Antrag nicht da wäre oder nicht angenommen werden sollte.
Wenn er angenommen wird, so haben wir die einfache Mehrheit ich will von dem Reichstage gar nicht reden, sondern von dem Bundesrath nöthig, wenn er aber nicht angenommen wird, dann liegt, wenn er später ausgenommen werden sollte, eine Verfassungsänderung vor, und dann ist eine Majorität von zwei Dritteln nothwendig.
Ich will nun davon, was in Bezug auf die Stellung der Preußischen Regierung hier bemerkt worden ist, die ja die Grundrechte zum größeren Theil in ihrer Landes-Verfaffung bereits hat, von der man also im Voraus noch nicht annehmen kann, daß unbedingt von ihrem Standpunkte aus ein Widerstreben dagegen sein wird, sie auch in die Bundes-Versassung einzuführen, davon will ich absehen.
Aber, meine Herren, das verhehlen wir uns doch nicht, wenn Aussicht vorhanden sein soll, mit diesen Grundrechten beim künftigen Reichstage durchzudringen, dann muß die politische Situation eine solche sein, die den Widerstand der Regierungen schon an sich bewältigt, so daß ganz gewiß eben so gut eine Majorität von zwei Dritteln, wie die Hälfte zu gewinnen sein würde.
Früher, meine Herren, wird es nicht an der Zeit sein, Grundrechte im wahren freiheitlichen Sinne überhaupt durchsetzen zu können, nachdem diese erste constituirende oder berathende Versammlung, die zu dem Verfafsungswerk berufen ist, sich in ihrer Majorität dagegen erklärt hat, nachdem sie nicht als Bedingung des Zustandekommens 17.
Sitzung am 21.
März 1867. des Versasfungswerks gemacht, nachdem man hier davon abgesehen hat.
Dennoch, meine Herren, werden wir, um in keiner Weise unsere Sympathien für Alles, was hier hineinschlägt, irgendwie bezweifeln zu lassen, für diesen Antrag stimmen, indem wir uns aber selbst sagen, daß es ganz gleichgültig ist, ob man ihn annimmt oder ablehnt.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsar hat das Wort.
Bundes-Commifsar Geheimer Legations-Rath Hofmann: Wenn es sich darum handelte, die bürgerliche und staatsbürgerliche Freiheit in Deutschland erst zu begründen, wenn es sich darum handelte, ihr, um mich der Worte des Herrn Vorredners zu bedienen, ein Plätzchen An Deutschland erst zu sichern, dann würde ich nicht das Wort ergreifen, um auch nur das leiseste Bedenken gegen den Antrag Braun zu äußern; aber, meine Herren, diese Rechte, deren Minimum in dem Verfassungs-Entwürfe, oder vielmehr in der zukünftigen Gesetzgebung des Bundes garantirt werden soll, diese Rechte haben bereits ein Plätzchen in jeder der deutschen Landes-Verfassungen (Unruhe; Widerspruch.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Bundes-Commifsar Geheimer Legations Rath Hofmann (fortfahrend): wenigstens in der Mehrzahl der deutschen LandesVerfassungen.
Die Bundes Verfassung, die hier geschaffen werden soll, wird nicht gemacht für dieses oder jenes einzelne deutsche Land, für diesen oder jenen einzelnen deutschen Staat, sondern sie wird gemacht für die Gesammtheit der Norddeutschen Bundesstaaten, und da wage ich denn doch die Behauptung, daß in der überwiegenden Mehrzahl der Verfassungen der einzelnen Bundesstaaten bereits die Rechte, die auf dem Wege der Bundesgesetzgebung als ein Minimum festgestellt werden sollen, verfassungsmäßig garantirt sind, daß sie also in den einzelnen Landes-Verfassungen nicht ohne Zustimmung der Stände, und nur unter den Bedingungen, unter welchen überhaupt VerfassungsVeränderungen möglich sind, aufgehoben werden könnten.
Ich glaube deshalb, daß es einer Garantie eines Minimums von Rechten durch die Bundesgesetzgebung nicht bedürfen wird; dieses Minimum von Rechten, das auf dem Wege der Bundesgesetzgebung gesucht werden sollte, würde aller Wahrscheinlichkeit nach ungefähr der Durchschnitt dessen sein, was die einzelnen LandesVerfassungen bereits den Staatsangehörigen garantirt haben.
Ein wirklich dringendes practisches Bedürfniß zur Einschaltung dieses von dem Herrn Abgeordneten Braun vorgeschlagenen Passus kann ich also nicht finden.
Wenn aber die Regelung der Presse, des Vereins- und Versammlungswesens überhaupt einen Gegenstand der Bundesgesetzgebung bilden sollte, dann glaube ich, meine Herren, würde es doch den Verhältnissen entsprechen, daß man dies nicht bloß in einer Richtung, nämlich in Bezug auf die Sicherung der Preßfreiheit, des Versammlungs-und des Vereinsrechtes thue, sondern daß der Bundesgesetzgebung auch die Besugniß überwiesen und freigestellt werde, dem Mißbrauche,, der mit Presse, Vereins- und Versammlungsrecht getrieben werden kann, gehörig entgegenzutreten.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Bundes-Commifsar Geheimer Legations-Rath Hofmann: Täuschen wir uns darüber nicht.
Wir wollen den Idealismus nicht so weit treiben, daß wir annehmen, es könne mit der Presse, dem Vereins- und Versammlungsrechte kein Mißbrauch getrieben werden, welchem entgegenzutreten gemeinsames Interesse aller Norddeutschen Bundesstaaten werden kann und ich wiederhole, wenn die Presse, das Vereins- und Versammlungswesen Gegenstand der Bundesgesetzgebung werden soll, so darf man der Bundesgesetzgebung nicht die Hände binden, indem man ihr verwehrt, auch in Bezug aus die Mißbräuche Vorkehrungen zu treffen.
Wenn man also den Gegenstand -überhaupt in den Bereich der Bundesgesetzgebung aufnehmen will, so muß man damit abermals einen Schritt thun, um die Bundes-Competenz bedeutend zu erweitern.
Meine Herren, ich fühle wohl, daß es eine undankbare Aufgabe ist, eine Versammlung, die sich ganz mit Recht als die Trägerin einer nationalen Idee fühlt, an die Schranken ihrer Wirksamkeit zu erinnern und ihr gegenüber 44'304 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867. das Recht der einzelnen Staaten auf Selbstständigkeit zu vertreten, allein ich glaube hier meine Pflicht thun zu müssen und ich werde sie thun.
Sie haben gestern einen Beschluß gefaßt, der eine sehr weite Ausdehnung der Bundes-Competenz gegenüber dem ursprünglichen Entwurf enthält, durch Streichung des Wortes „indirect ''. '
Offenbar, meine Herren, ist in diesem Saale eine starke Neigung zu centralisiren; ich möchte im Interesse der Einigung Nord-Äeutschlands, im Interesse der Einigung auch mit Süd-Deutschland dringend bitten, der Versuchung der Centralisirung zu widerstehen (Sehr richtig!)
und ich möchte, da hier so oft von dem Boden der Thatsachen die Rede war, auch einmal an den Rechtsboden erinnern, aus dem sich hier die ganze Versammlung, gemeinschaftlich mit den Vertretern der Regierungen, befindet, ein Rechtsboden, aus dem der Ihnen vorliegende Verfassungs-Entwurf hervorgegangen ist, und in dem er wurzelt.
Dieser Rechtsboden besteht in den Bündniß- und Friedensverträgen, die die Königlich Preußische Regierung mit den übrigen Norddeutschen Regierungen abgeschlossen hat.
In diesen war ausdrücklich gesagt worden, daß der Norddeutsche Bund geschaffen werden solle, aus Grundlagen der Reformvorschläge, die Preußen am 10.
Juni v. I. dem früheren Deutschen Bunde vorgelegt hat.
Der Entwurf, meine Herren, welchen die Königlich Preußische Regierung vorlegte, ging weit über diese Grundzüge hinaus, dennoch haben wir im Interesse der Einigung Deutschlands zugestimmt, obgleich die Rechte der einzelnen Staaten weit mehr beschränkt wurden, als es die Vorlage vom 10.
Juni wollte.
Dabei, meine Herren, waren nicht etwa 22 verschiedenartige Motive maßgebend, (wie es in der General-Discussion angedeutet worden), sondern es war ein einziges Motiv, das alle mit Preußen verbündete Regierungen gleichmäßig bewog, den Entwurf anzunehmen.
Dieses Motiv lag in dem Bewußtsein der Nothwendigkeit, etwas Positives zu schaffen.
Meine Herren, dieses Bewußtsein wird uns j auch bestimmen, einer Verständigung mit diesem Hohen Reichs-!
tage nicht entgegen zu sein.
1!
Wir werden, wo Abänderungs-Anträge kommen, die wirk-!
lich einem dringenden Bedürfniß entsprechen, sehr gern die Hand zu dieser Verständigung bieten; ich erkläre dies nicht nur im Namen derjenigen Regierung, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, sondern auch im Namen aller mit Preußen verbündeten Regierungen.
Aber, meine Herren, wir sind an zwei Schranken gebunden, auf der einen Sette find wir gebunden durch die Vertragstreue, von welcher der Herr Minister-Präsident Graf von Bismarck vor einigen Tagen gesprochen hat: wir werden sie der Königlich Preußischen Regierung gewiß wahren, und selbst dann, wenn Abänderungsanträge aus Ihrer Mitte kommen, mit denen wir einverstanden sind, die vielleicht übereinstimmen mit solchen Vorschlägen, die wir in der Conferenz gemacht hatten, wir werden sie ablehnen, wenn wir nicht im Voraus des Einverständnisses der Preußischen Regierung gewiß sind.
Die andere Schranke ist die Pflicht der Selbsterhaltung: dieses Minimum von Selbstständigkeit, das der Entwurf den kleinen Staaten übrig läßt, sollte man nicht zerstören, weil dadurch die Möglichkeit einer demnächstigen Vereinigung mit Süddeutschland sehr erschwert würde.
(Ruf: Sehr richtig!)
Gerade das, was von föderativen Elementen in dem Verfassungs-Entwurf noch enthalten ist, ist der Keim der Entwickelung nach Süddeutschland hin.
Zerstören Sie nicht den Rest der föderativen Elemente, der im Entwurf noch liegt.
Präsident: Der Schlußantrag „ist von zwei Seiten erneuert.
Wird er unterstützt
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nus.
Die Rednerliste hat sich verändert; für den Antrag stehen verzeichnet die Abgeordneten von Unruh (Berlin), Miguel, Dr. Meyer (Thorn) und Kratz und auf der anderen Seite der Abgeordnete Schraps.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung; diejenigen Herren, die die Discussion über den Antrag Dr. Braun (Wiesbaden) jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch jetzt ist das Bureau zweifelhaft.
(Widerspruch und Bewegung.)
Ja, meine Herren, da kann ich nicht helfen.
Der Abgeordnete von Unruh (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter von Unrny (Berlin): Meine Herren!
Die Versammlung drängt nach Schluß und ich bedaure daher, Sie noch behelligen zu müssen.
Mir ist das Wort ertheilt und ich fühle allerdings das Bedürfniß, meinen persönlichen Standpunkt mit möglichst kurzen Worten anzudeuten und aus einzelne Aeußerungen meiner Freunde und Feinde noch kürzer zu antworten.
Meine Herren, ich habe gegen die Berathung der Grundrechte in dieser Versammlung und also auch gegen die Aufnahme dieser Grundrechte in die Verfassung gestimmt, ich habe aus den Gründen dagegen gestimmt, welche vom Abgeordneten Braun (Wiesbaden) und Änderen sehr klar hier auseinandergesetzt worden sind und die zu wiederholen ich ganz und gar nicht nöthig habe.
Ich habe das gethan, meine Herren, ohne alle Rücksicht auf Popularität oder Nichtpopularität; ich und meine politischen Freunde haben uns diese Selbstbeschränkung auferlegt, meine Herren, einmal gegenüber den großen historischen Thatsachen, von denen die eine erst gestern bekannt geworden ist, und eine der größten Leistungen 'der auswärtigen Preußischen Politik bildet; wir haben uns diese Beschränkung auferlegt, meine Herren, weil wir auch etwas zu Stande bringen wollen, weil wir das Zustandekommen des Verfassungs-Entwurfs nicht abhängig machen wollten von den weitläufigen und zeitraubenden Spezialberathungen der Grundrechte; ich, meine Herren, ich will etwas zu Stande bringen, aber etwas Haltbares, etwas Lebensund Entwicklungsfähiges.
Nicht Etwas, was, wie der HerrGras Schwerin es richtig bezeichnete, in der nächsten Zeit möglicherweise wieder zusammenstürzt.
Damit aber unsere Verfassung wirklich lebensfähig, damit sie wirklich entwicklungsfähig sei, halte ich mit meinen Freunden eine Erweiterung der Competenz nicht des Reichstags allein, sondern auch der Bundesgewalt für unbedrngt geboten.
Ich gestehe, viele Redner von beiden Seiten des Hauses sind entweder in einem Irrthum befangen oder ich kann mich nicht auf ihren Standpunkt versetzen, wenn sie zwischen dem Antrage des Abgeordneten Schulze, meines Freundes, und zwischen dem Amendement des Abgeordneten Dr. Braun, keinen wesentlichen Unterschied sehen.
Der Eine war auf die specielle Berathung der Grundrechte und auf deren Einführung auf die Verfassung gerichtet, das Andere aus eine Competenzerweiterung der Bundesgewalt.
Es ist nicht nöthig, darauf hinzuweisen, wie sehr groß der Unterschied zwischen beiden Änträgen ist.
Es ist ferner sehr einleuchtend, daß einer jeden Competenzerweiterung der Bundesgewalt sich vor allen Dingen alle particulariftischen Elemente entgegenstemmen, denn es giebt ja kein besseres Mittel, des Particularismus Herr zu werden, als die Erweiterung der Competenz der Bundesgewalt.
Ich gestehe auch, daß ich das Raisonnement des Abgeordneten von Bockum-Dolffs in keiner Weise anerkennen kann.
Er verlangt einen Beweis darüber, daß das Amendement Braun, welches Minimalgrundsätze festgesetzt wissen will, nicht den größeren Grundrechten, wie sie in den einzelnen Staaten bereits bestehen, schaden könnte.
Ich würde das wohl verstehen, wenn ein Maximum von Grundrechten festgestellt würde; es ist aber nur von einem Minimum die Rede, und da scheint mir der Beweis doch eben so schwer zu führen als darüber, daß zwei mal zwei vier ist, denn das Letztere läßt sich in der That nicht beweisen, meine Herren, aber wahr ist es doch.
Ich will ferner noch erwähnen, meine Herren, daß alle die Vertröstungen aus die Zukunft mir deswegen bedenklich erscheinen, weil sie eben, wenn diese Competenzerweiterung nicht vorgenommen wird, zu gleicher Zeit Verfassungsänderungen involviren.
Ich gebe dem Herrn Vorsitzenden der Herren Bundescommissarten vollständig zu, daß im Stimmenverhältniß die Differenz nicht allzugroß ist, aber immerhin wird eine Verfassungsveränderung ein ganz anderes Ding sein, als der Erlaß eines Gesetzes über die Grundrechte.
Wenn wir die Competenz nicht erweitern, so wird zunächst jeder einzelne Bundesstaat das Recht haben, bei einem solchen Antrage zu erklären: „Dies involvirt eine Verfassungsänderung, und- aus diesen!
Grunde dürfen wir darüber nicht eher verhandeln, als bis die Competenz des Reichstags erweitert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat am L-chlusse seiner Rede, wie ich es nicht anders verstehen kann, für uns gesprochen, denn er überweist die Einführung von Grundrechten der künftigen Gesetzgebung.
Das 305 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wollen wir ja eben; wir wollen sie aber nicht von einer Verfassungsänderung abhängig machen.
Meine Herren!
Für die Nothwendigkeit, die Verfassung lebensfähig und entwickelungsfähig zu machen, will ich mich auf zwei Autoritäten berufen, welche hoffentlich diese Seite des Hauses (nach rechts deutend) vollständig anerkennt.
Es ist der Preußische Minister der auswärtigen Angelegenheiten, jetzige Vorsitzende der Bundes-Commissarien, und der frühere Gesandte am Bundestage in Frankfurt.
Aus der Feder des Einen und dem Munde 'des Andern ist in der Bundestagssitzung am 18.
December 1862 gegenüber dem österreichischen Delegirten-Project die Erklärung abgegeben worden, welche, wie mir scheint, mit den heutigen Aeußerungen des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien durchaus nicht collidirt, sondern, wenn man seine schwierige Stellung gegenüber den Bundesgenossen erwägt, vollständig übereinstimmt.
Mir scheint in dieser Erklärung, die ich gleich mittheilen will, das allerstärkste und schlagendste Argument für eine Erweiterung der Kompetenz enthalten.
Jene damals gegenüber dem DelegirtenProject abgegebene Erklärung lautet: (Liest:) Die Regierungen, die Volksvertretungen, die Bevölkerungen sind zu Opfern bereit, um große nationale Ziele zu verwirklichen.
Allein daraus kann man gefaßt sein, daß sie, gegenüber einer ungenügenden Lösung, die zugleich weitere Fortentwickelung ausschließt, lieber aus dem Boden des Bundesrechts einstweilen stehen bleiben würden.
An einer andern Stelle dieser oder einer Erklärung in der Bundesversammlung vom 22.
Januar 1863 heißt es:: „Um ihr (der vorgeschlagenen Volksvertretung) einen befriedigenden Wirkungskreis zu geben und zugleich eine erhöhte Bedeutung für die Einigkeit und Festigkeit des Bundes zu gewähren, würde dem centralen Organismus, durch Abänderung und Erneuerung der Bündesverträge, die dem jetzigen Bundestage fehlende gesetzgebende Gewalt für das Bundesgebiet beigelegt und Leren Umfang in einer der Thätigkeit eines Deutschen Parlaments würdigen Ausdehnung bemessen werden müssen.
(Hört!
Hört!)
„Wenn eine solche nach der Volkszahl bemessene Nationalvertretung mit Rechten ausgestattet würde, welche sie befähigten, der die Bundesregierung vertretenden Centralbehörde als Gleichgewicht an die Seite zu treten, so würde die Königliche Regierung einer so gestalteten Bundesgewalt ausgedehntere Befugnisse einräumen können, ohne die Interessen Preußens zu gefährden.
Ich habe diesem, meine Herren, nichts hinzuzufügen, es enthält die stärksten Gründe für die Annahme unseres Amendements.
Präsident: Der Schlußantrag ist wieder eingebracht.
worden von dem Abgeordneten von Arnim Heinrichsdors.
»Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche denselben unter stützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste ist unverändert geblieben.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, die die Discusston über das Amendement Braun geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die Discussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Graf Basse Witz.
Abgeordneter Graf Basiewitz: Der Abgeordnete Wachenhusen hat wiederholt aus meine vorgestrige Rede Bezug genommen.
Ich wollte nur constatiren, daß derselbe meine Worte mehrfach mißverstanden zu haben scheint, daß er namentlich 17.
Sitzung am 21.
März 1867. darüber nicht klar geworden zu sein scheint, wann mir unheimlich wird.
Das mag seine Erklärung zum Theil darin finden, daß seine Ansichten über das Heimische sehr verschieden sind von den meinigcn, vielleicht sind da auch einige Mißverständnisse vorgekommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen in Summa drei Anträge vor; zwei davon sind Sousamendements zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesden), ich werde sie also zur eventuellen Abstimmung bringen und demnächst, je nachdem sie angenommen oder abgelehnt werden, das Amendement Braun mit oder ohne diese Zusätze.
Der Abgeordnete Braun hat seinen Antrag selbst dahin geändert, daß es statt der Worte „seine Angehörigen ''heißen muß „den Bundesangehörigen.
Nun will ich zuvörderst fragen, ob das Sousamendement Kratz eventuell die Zustimmung des Hauses findet.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags des Dr. Braun nach dem Vorschlage des Abgeordnen Kratz den Eingang des Antrages fassen wollen, wie folgt: „Die Feststellung der Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug aus die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Religionsübung aus Preß-, Vereinsund Versammlungsrecht u. s. w. bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen. ''
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Amendement Kratz für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Braun nicht zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz Kratz ist also eventuell angenommen.
Ich gehe über zu dem Zusatz des Abgeordneten v. BockumDolffs.
Er lautet: „und welche den in den einzehren Staaten des Bundes bestehenden Grundrechten nicht derogiren dürfen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Braunschen Antrags den eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten von Böckum-Dolffs ebenmäßig annehmen würden, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Zusatz-Antrag des Abgeordneten von Bockum-Dolsss ist nicht angenommen.
Ich bringe nun definitiv den Antrag des Abgeordneten Braun mit dem angenommenen Zusatz des Abgeordneten Kratz zur Abstimmung.
Der Antrag lautet nun im Ganzen: „Die Feststellung der Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug aus die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Religionsübung, aus Preß-, Vereinsund Versammlungsrecht, sowie in Bezug aus die sonstigen persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte den Bundesangehörigen vorenthalten darf.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden gebeten auszustehen. '
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag nicht zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen.
Wenn es mir nicht als Unbescheidenheit ausgelegt wird, möchte ich dieselben Herren Zähler bitten zu sungiren und an denselben Stellen, die bei den vorigen Malen die Güte hatten, die Zählung zu vollziehen.
Ich stelle also die Frage noch einmal auf Annahme des Dr. Braun'schen Antrages.
diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun, wie er sich nun durch die Annahme des Sous-Amendement Kratz gestaltet hat und eben von mir verlesen worden ist, zustimmen wollen, werden gebeten, sich zu erheben, und die Herren Zähler, die Zählung vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
3961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
Präsident: Gestanden, das hecht für den Antrag des Dr. Braun gestimmt haben 123 Mitglieder, gesessen, d. h. g e g e n den Antrag gestimmt haben: 128 Mitglieder.
(Abgeordneter Wachler beantragt namentliche Abstimmung.)
Die namentliche Abstimmung wird vor sich gehen, da der Antrag eines Mitgliedes dazu bei einer Differenz von weniger als 15 Stimmen genügt und hier die Differenz nur 5 Stimmen beträgt.
Die Frage ist also wieder auf Annahme des Braunschen Antrages gerichtet.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Dr. Braun, wie er durch den Zusatz Kratz sousamendirt ist, zustimmen wollen, werden beim Ausruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben „5.
(Der Namensruf erfolgt.)
Ich lasse das Alphabet recapituliren.
(Geschieht.)
Mit Ja stimmen: Ausfeld.
Gras Baudisstn.
Baumbach.
Baumstark.
Dr. Becker (Dortmund).
v. Bennigsen.
Bockelmann.
Bode.
Born.
v. Bothmer.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
v. Carlowrtz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Doyna Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Graf Dyhru.
Dr. Eichholz.
Dr. Missen.
Erxleben.
Evans.
Dr. Falk.
Forkel.
Dr, Francke.
Dr. Freytag.
Fries.
Görtz.
Grumbrecht.
v. Grüner.
Freiherr v. Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr v. Hammerstein (Hannover).
Dr. Harnier.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmanm Holzmann.
Hostus.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Dr. Kayser (Paderborn).
Kitz.
Knapp.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Lasker.
Dr. Lette.

v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis (Stettin).
Minckwitz.
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel), v. Münchhausen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Planck.
Pogge.
Freiherr v. Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
Dr. Ree.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer.
Dr. Ropell.
Freiherr ».
Rothschild.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schröder '.
Schulze.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
Severin.
Simon.
Dr. Simson.
Sloman.
v. Spankeren.
Thissen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
v. Unruh (Berlin).
Baron v. Vaerst.
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagner (Altenburg).
Dr. v. Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weihich.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Winckelmann.
Wisselinck.
Wölfe!

Wolfs.
Wulff.
Dr. Zachariä.
Mit Nein stimmen: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v. ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras v. Bafsewitz.
Bebel, v. Beerfelde, v. Below.
v. Bethmann-yollweg.
Graf v. BethusyHuc.
Graf v. Bismarck Schönhausen, v. Bismarck Briest, v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Böckum Dolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch.
Graf v. Bredow.
Freiherr v. Brenken, v. Brünneck.
v. Coitenet.
Devens.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel v. Falckenstein.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz v. Frentz.
Dr. Friedenthal.
Gras v. Galen.
Gebert.
Dr. v. Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevcnitz.
Günther.
Haberkorn.
v. Hagke.
Herbig.
Herwarth v. Bittenfeld.
v. Holzbrinck.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem.
v. Jagow (Potsdam).
v. Jaaow (Perleberg), v. Kalkstein, v. Kehler.
Graf v. KeyserlingRautenburg.
Keyser (Sondershausen).
v. Kleinsorgen, v. d. Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
Dr. Kraetzig.
Krug v. Nidda.
Dr. Küntzer.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lrchnowsky.
Gras v. Los.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Dr. Michelis (Kempen).
Freiherr v. Moltke.
Gras v. Neffelrode Ehreshofen.
Oehmichen.
v. Oertzen.
v. Oheimb.
Graf v. Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Pückler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau, v. Rath.
Herzog v. Ratibor.
Gras Renard.
Dr. Reuniyg.
Dr. Riedel (Brieg).
Rohden.
Freiherr v. Romberg.
Sachsse.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmälz, v. Schöning.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Schüz.
Dr. Schwarze.
Seul.
-Graf v. Seydewitz.
Freiherr v. Seydewitz.
v. SimpsonGeorgenburg.

Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms Laubach.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu StolbergWernigerode.
Stumm.
v. Sybel.
v. Thadden, v. Thielau.
v. Treskow.
v. Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr v. UnruheBomst.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Dr. v. Waechter.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf (Weimar).
v. Watzdorf (Wiefenburg).
v. Wedemeyer.
v. Wurmb.
v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Aßmann.
Boltze.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Graeve.
v. Hennig.
Jensen.
Dr. Köster, v. Leipziger.
Dr. v. Schenck.
Krank sind: Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Lavergne-Peguilhen.
1 Gefehlt haben: Ahlmann.
Blömer.
Brons.
v. Chlapowski.
v. Czarlinski.
v. Denzin.
Donimierski.
v. Forckenbeck.
Groote.
v. Jackowski.
Kantak.
Kryger.
Motty.
v. Niegolewski.
Pilaski.
v. Rauchhaupt.
v. Rössing, v. Roon.
Szuldrzynski.
Dr. Waldeck.
Wegner.
Windthorst.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird durch den Schriftführer ermittelt.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Gestimmt haben 258 Mitglieder, davon mit Ja, also für den Braun Kratz'schen Antrag 128 Mitglieder, mit Nein, also gegen denselben 13i) Mitglieder.
Der Antrag ist also abgelehnt.
1.
Wir gehen, nach unserer Abrede zu dem nächsten Antrage über, dem des Abgeordneten Twesten: dem Artikel 4 als Nr.
15 hinzuzufügen: 15.
„Das Militairwesen des Bundes und die Kriegsmarine, womit ein fernerer Antrag zu Artikel 5 für untrennbar verbunden erklärt werden soll und womit in einer Discussion zusammengefaßt wird der Antrag Dr. Schaffrath (Nr.
16 der Drucksachen) in seinen §§.
14 und 16.
Ich bitte, sich zum Worte über diese beiden Anträge zu melden und lasse die Rednerliste durch das Loos feststellen.
(Die Verloosung der Rednerliste erfolgt.)
Vice-Prästdent von Bennigsen (den Vorsitz übernehmend): Wir werden mit der Discussion beginnen über das Amendement Twesten und das Amendement Schaffrath.
Zunächst hat das Wort dafür, der Abgeordnete Wagener (Neustettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
ich habe, getreu dem Grundsatz: „tiwso Dnrmos st äorm ssrsntss ''mir das Amendement Twesten von allen Seiten angesehen, weil ich dachte, es würde noch ein bedenklicher Punkt darin stecken; ich habe aber bei der sorgfältigsten Prüfung nichts für mich Bedenkliches darin finden können.
Deshalb habe ich mich entschlossen, meinerseits für das Amendement zustimmen, und zwar aus dem Grunde, weil ich glaube, daß das Amendement eine Lücke ausfüllt, die nach meiner Auffassung allerdings der Ausfüllung bedarf.
In dem Artikel 57 ist nämlich ausgesprochen, daß mit der Publication dieser Verfaffungsurkuude alle Bestimmungen der Preußischen Militairgesetzgebung ohne Weiteres in den verbündeten Ländern eingeführt sind.
Es fehlt aber in diesem Artikel die ausdrückliche Bestimmung darüber, wie und in welcher Weise die Weiterbildung dieser Militairgesetzgebung, die doch nicht ohne Weiteres ausgeschlossen werden kann in welcher Weise, sage ich, die Weiterbildung erfolgen soll.
Es giebt 307 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
da nur die eine Alternative: entweder anzunehmen, daß auch die weitere Preußische Gesetzgebung, wie sie sich durch die eigene Legislatur Preußens entwickelt, ohne Weiteres als in alle verbündete Staaten eingeführt gelten soll, oder aber daß man diese Gesetzgebung dem Organe der verbündeten Regierungen, dem Reichstage selbst überweist.
Ich'habe geglaubt, daß die Ueberweisung an den Reichstag ein Engegenkommen und nicht eine Beschränkung der verbündeten Regierungen ist, indem, wie ich glaube, ihre Stellung eine bessere und gedecktere ist, wenn denselben, wie durch das Amendement Twesten geschieht, Gelegenheit gegeben wird, sich an der Weiterbildung der Preußischen Militair-Gesetzgebung durch eigene Vertreter demnächst betheiligen zu können.
Ich stimme aber allerdings für das Tmesten'sche Amendemeut, nur mit dem Zusatze und stimme deshalb gegen das Schaffrath'sche Amendement, das eben diesen Zusatz nicht hat um deswillen, weil ich allerdings glaube, daß Preußen, wenn es sich seiner eigenen Legislatur über seine Militair-Verhältnisse begiebt und in den Reichstag verlegt, derjenigen Garantie bedarf, die im zweiten Satz des Twesten'schea Amendements ausgesprochen wird, nämlich, daß Veränderungen bestehender Einrichtungen aus diesem Gebiete gegen den Widerspruch der Krone Preußen nicht erfolgen können.
Ich glaube, es ist das kein größeres Zugeständniß an die Krone Preußens, wie der Verfassungs-Entwurf bereits in einer andern Beziehung in Bezug auf die Zölle enthält, wo dieselbe Bestimmung ausgesprochen ist, daß das Präsidium Preußens bei einer obwaltenden Meinungs-Verschiedenheit den Ausschlag innerhalb des Bundesraths giebt, sofern die Preußische Regierung sich für Aufrechthaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht; ich möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, daß Sie diesem Amendement Ihre Zustimmung geben, es geschieht damit keine unzulässige Ausdehnung der Gewalt des Reichstags, sondern wie mir scheint, eine unerläßliche, und es wird durch den Zusatz zugleich der nothwendigen Rücksichtnahme aus die Stellung Preußens und seiner Armee Rechnung getragen.
Ich werde diesem Amendement zustimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Dr. Michelis hat das Wort.
Abgeordn.
Dr. Michelis (Kempen): Meine Herren!
Ich hatte mich zu dem Amendement Schaffrath zum Worte gemeldet und nicht speciell zum Antrage des Herrn Twesten, aus dem Grunde, weil die Nr.
L. unzertrennlich mit der Nr.
verbunden ist, was eben meiner Auffassung der Sache nicht entspricht.
Ich werde mich also zunächst an meine Begründung und Motivirung für die Annahme des Antrages Schaffrath halten, und zwar in seinem ganzen Zusammenhange, und dann zuletzt auf meine besondern Gründe zurückkommen, weswegen ich Sie bitte, eben den Antrag Schaffrath und nicht den Antrag Twesten in seinen beiden unzertrennbaren Theilen anzunehmen.
Meine Herren!
Als ich bei der allgemeinen Discussion den inneren Widerspruch und den Widerstreit, welcher nach nieiner Ueberzeugung zwischen dem Verfassungs Entwurf, wie er uns hier vorgelegt ist, und zwischen unserer bestehenden Preußischen Verfassung stattfindet, zur Grundlage meines Urtheils in dieser ganzen Sache machte, da habe ich das mit dem vollen Bewußtsein gethan, daß ich den Schwerpunkt der ganzen Sache bezeichnet hatte.
Es ist mit Unrecht diese meine Auffassung der Sache so aufgenommen worden, als ob ich von vornherein mich diesem Entwurf feindlich entgegensetzte.
Ich protestier dagegen; ich würde mich nicht haben wählen lassen und nicht zu diesem Reichstage gekommen sein, wenn nicht auch ich den redlichen und ernstlichen Willen gehabt hätte, um zur Einheit, die hier bewirkt werden soll, nach meinen Kräften und nach meiner Ueberzeugung mitzuwirken.
Ich habe nur das unwiderrufliche Maß bestimmen wollen, wovon für mich allerdings die positive Mitwirkung in dieser Sache abhängt, und das besteht eben darin, daß ich zu Gunsten des jetzt bezweckten Entwurfs durchaus nichts vergeben kann, was ich von wesentlichen Volksrechten besitze, ohne die Garantie zu haben, daß ich es wirklich in anderer Weise garantirt erhalte.
Meine Herren, ich wende mich vor Allem einleitend gegen die Auffassung, welche der Herr Vertreter für Neustettin hier in einer der vorigen Sitzungen hat geltend gemacht, als ob wir hier zusammenberusen wären, um einem schon an und für sich fertigen und im Wesentlichen unabänderlichen Vertrag blos unsere 'Zustimmung zu geben.
Meine Herren, ich kann mir keine größere Desavouirung des wahren Princips der Verfassung und 17.
Sitzung am 21.
März 1867. der Volksrechte denken, als wenn wir zusammenberusen wären, eben um hier blos zu sprechen, ohne auch wirklich unsere Ansicht geltend machen zu können, zum bloßen Sprechen sind nach meiner Ansicht die Parlamente nicht da, und wenn sie eben zum bloßen Sprechen da sein sollen, dann sind sie viel besser abgeschafft, und nach meiner ausrichtigen Ueberzeugung haben wir viel bester ein absolutes Regiment, als einen solchen Scheinparlamentarismus.
(Bravo!)
Ich habe mich nun deswegen gerade, nachdem ich in der allgemeinen Vorberathung zur Nummer, die wir jetzt berathen, nicht zum Wort gekommen, bei diesem Punkte gemeldet, weil nach meiner Ansicht gerade in diesem Punkte der eigentliche Schwerpunkt liegt, und weil wir es hier bewähren muffen, ob wir nach meiner Auffassung der Sache überhaupt eine freie Entwickelung, ein wahres Verfassungsleben in Preußen und in Deutschland bewahren werden oder nicht.
Ich werde Ihnen diese meine Auffassung, meine Herren, in der Weise darzulegen suchen, daß ich die von mir aufgestellte Ueberzeugung gegen die Widerlegung derselben, welche in der allgemeinen Discussion versucht ist, zu bewahrheiten suche.
Ich greife also zu dem Zweck, sowie es unabänderlich nothwendig ist, auf die allgemeine Discussion zurück, (Unruhe.)
meine Herren, lassen Sie mich nur aussprechen um eben den logischen Zusammenhang zu wahren, nicht um in einer ungemessenen Weise darauf zurückzugreifen.
Ich beginne damit, daß ich mit einer großen inneren Anerkennung das hervorhebe, daß der leitende Staatsmann selbst sich herbeigelassen hat, auf meine Bedenken in seiner ersten Staatsrede hier zu antworten, und dieselbe nicht, weil sie eben Gewrssensbedenken sind, wie es von mancher anderer Seite geschehen ist, so leichtfertig behandelt hat: mir sind sie nicht -leichtfertig.
Es thut mir aber sehr leid, mit dieser Anerkennung zu gleicher Zeit nun auch die Aussage verbinden zu müssen, daß der Herr Präsident der Bundes-Commissarien leider mich in dem, was ich gesagt habe, vollständig mißverstanden hat; wenigstens giebt dasjenige, was mir in den Mund gelegt wird, laut den stenographischen Berichten, welche ich bei mir habe, durchaus nicht das wieder, was ich gesagt habe.
(Ruf: zur Sache, große Unruhe.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich muß den Herrn Redner ersuchen, seinen Vorsatz auszuführen und nicht weiter auf die General-Discussion zurückzukommen, als nöthig ist, um im Allgemeinen seinen Standpunkt zu der vorliegenden Frage zu begründen.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Ich muß mir erlauben, darauf dem Herrn Präsidenten zn antworten, daß es mir zu meinem Bedauern unmöglich ist, zu meinem Standtpunkte zu kommen, wenn ich nicht das Recht habe, in dieser Weise eben über die ganze Sache mich auszusprechen.
(Ruf: Nein!
Nein!
Große Unruhe.
Glocke.)
Ich muß den Herrn Präsidenten bestimmt hier fragen Habe ich das Recht, mich, wie eben nach dem Zusammenhänge die Sache liegt, mich über die Sache auszusprechen
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Redner wird selbst sich davon überzeugen, daß es nicht möglich ist, bei der Special-Discussion den ganzen Standtpunkt, den ein Redner zur allgemeinen Frage einnimmt, darlegen zu können.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Das werde ich nicht thun.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich darf also den Herrn Redner bitten, nicht weiter auf seine allgemeine Auffassung aus der General-Discussion zurückzukommen.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Ich gehe nicht weiter darauf ein und fahre also darin fort, wie ich den Zusammenhang 1 1 (Große Heiterkeit, wiederholte Unterbrechungen.)
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
3081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, ich bitte, sich zu erinnern an das, was gestern geschehen ist auf dieser Stelle, wo derselbe Herr VicePräsident war und ein anderer Redner hier stand, der sich sehr weitläufiger Auslassungen, die in keiner Weise (Ruf: Nein!
Nein!
Oh!
Oh!
Lange Unterbrechung.)
der sich Auslassungen bediente, die nicht zur Sache gehörten.
Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Eine solche Kritik des Verfahrens des Vorsitzenden scheint mir nicht geeignet zu sein.
Wenn aber darauf Bezug genommen ist, da, rch anders hätte verfahren sollen, so glaube ich zu meiner Rechtfertigung mich darauf beziehen zu rönnen, daß gerade bei dem Amendement, das der Herr Abgeordnete Scherer begründete, derselbe, um das Amendement zu rechtfertigen, allerdings auf die konfessionellen Verhältnisse des Norddeutschen Bundes Bezug nehmen konnte.
Ich glaube also, daß der Herr Abgeordnete Scherer damals in einer anderen Lage sich befand, als der jetzige geehrte Herr Redner, der sich zu den Amend, ments Twesten und Schaffrath gemeldet, bislang aber noch nicht über dieselben gesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo!)
Abgeordneter Dr. Michelis: Ich erkläre also noch einmal, daß ich nicht anders spreche, als zu dem Antrage Schaffrath, und eben den Standpunkt angegeben habe, daß ich den innern Widerspruch, welcher zwischen dem Gesetz-Entwurf, wie er hier vorliegt, und zwischen unserer Verfassung nach meiner Auffassung stattfindet, darlegen will.
Das gehört nach meiner Auffassung zur Sache und ich erkläre das noch einmal definitiv und bestimmt: Ich kann nicht sprechen, wenn ich in dieser Auffassung gestört werde.
(Heiterkeit.)
Also habe ich jetzt das Wort
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich habe dem Redner das Wort noch nicht entzogen, werde aber, wenn Sie fortfahren, in dieser Art und Weise in die allgemeine Discusston zurückzugreifen, in der Lage fein, Sie ferner unterbrechen und zuletzt Ihnen das Wort entziehen zu müssen.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Der Herr Ministerpräsident legte mir also die Worte in den Mund, daß ich die Preußische Verfassung mit meinein Seelenheil auf dieselbe Höhe gestellt habe, und zwar um jeden Preis jeden kleinsten Artikel dtr Preußischen Verfassung halten wolle, und das geschah, indem ich ausdrücklich als katholischer Geistlicher bezeichnet wurde.
(Zur Sache!)
Meine Herren!
Ich würde eine sehr sonderbare Rolle spielen,, wenn ich als katholischer Geistlicher solche Behauptungen Aufgestellt hätte.
1 (Zur Sache!)
Ich habe die Behauptung ausgestellt, daß die Verfassung eines Volkes für ein Volk, welches eben Selbstbewußtsein hat von seinen Rechten, eben dasselbe sei, was die Seele für den einzelnen Menschen, und daß ein Volk für seine Verfassung und für sein Recht kämpft, wie der einzelne Mensch für sein Leben und für seine Seele.
Es hängt für mich mein Seelenheil mit der Preußischen Verfassung nicht anders zusammen, als insoweit es eine Pflichterfüllung ist, 1 '1'(Zur Sache!)
und damit komme ich eben zu der Hauptsache.
Der Herr Ministerpräsident hat dann ferner (Große Heiterkeit) mich darin mißverstanden, daß ich mir erlaubt hätte, (MHe Unruhe.
Wiederholter Ruf: Zur Sachel) Vice-Prästdent von Bennigsen: Ich bedaure, daß ich den Herrn Redner zum dritten Male unterbrechen muß.
Nach § 42 der Geschäfts-Ordnung ist, wenn der Vorsitzende den Redner zweimal ohne Erfolg aus die Sache zurückgewiesen hat, aus Anfrage des Präsidenten die Versammlung in der Lage, darüber ohne Debatte zu beschließen, ob sie dem Redner noch ferner über den vorliegenden Gegenstand, also in diesem Falle zur Specialdiscussion das Wort gestatten will.
Ich frage also die Versammlung, ob sie, nachdem der Redner von mir zweimal vergeblich aufgefordert ist, zur Sache, zu sprechen, dem Abgeordneten Dr. Michelis das Wort zur Specialdiscussion in dieser Sache noch weiter gestatten will, und fordere diejenigen Mitglieder, die ihm noch weiter das Wort gestatten wollen, auf, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Zu einer persönlichen Erklärung.



(Glocke des Präsidenten.)
Vice-Präsident vo« Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung werden Sie nach Schluß der Discufsion das Wort erhalten.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Ich muß gleich (Glocke des Präsidenten.)
Vice-Prästdent Von Bennigsen: Sie werden zu einer persönlichen Erklärung notirt werden, und am Schluß der Debatte werden Sie das Wort erhalten.
1!
Es hat jetzt das Wort der Abgeordnete Twesten.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich habe in der That, wie der Herr Abgeordnete Wagener sagt, nur die Absicht gehabt, eine Lücke auszufüllen.
Ich habe mich gefragt, welche Ursache die Auslassung der Gesetzgebung über das Militair- und Marinewesen in dem Verfassungs-Entwurf haben könnte.
Ich konnte mir nicht denken, daß die Regierung die Absicht hätte, diese Frage der ferneren Gesetzgebung der einzelnen Staaten zu überlassen.
Dies würde aber nothwendig sein, wenn nicht eine Fürsorge für die Gesetzgebung in dem Verfassungs-Entwürfe ge-, troffen wird.
Es schien mir aber vollkommen unmöglich, die Gesetzgebung über das Militairwesen also vorzugsweise dem Preußischen Landtage vorzubehalten, Und die übrigen Staaten nach der Bestimmung des Abschnitts XI.
zu nöthigen, sich der Gesetzgebung des Preußischen Landtages und der Preußischen Regierung ohne Weiteres zu fügen.
Andererseits ist es unmöglich, daß die Gesetzgebung in diesen wichtigen Zweigen überhaupt ausgeschlossen wird.

Sollte durch die Äuslassung eine bloße Gesetzgebung im Wege der Königlichen Anordnung eingeführt werden, also durch den Verfassungs-Entwurf eine Königliche Diktatur eingeführt werden für einen so wichtigen Theil der Gesetzgebung, welcher die wesentlichsten Interessen- des Staates und der Gesellschaft, des Einzelnen und der Gesammtheit berührt, so würde ich dein unbedingt widersprechen müssen.
Nach der Erklärung des Herrn Wagener nehme ich an, daß dieses nicht beabsichtigt ist.
Meine Herren, es kommt also nur darauf an, eine Lücke auszufüllen, und ich muß nur bei dieser Gelegenheit noch gegen einige Aeußerungen Verwahrung einlegen, welche heute und gestern über das Verhältniß der Kompetenz des Reichstags gefallen sind.
Gestern bemerkte der Herr Finanz Minister von der Heydt bei Gelegenheit der direkten und indirecten Steuern, das sie eiüe vorläufige Bestimmung, die künftig im Wege der Gesetzgebung abgeändert werden könne, und ähnlich meinte heute Herr von Vincke bei der vorigen Verhandlung, künftig würde man gewisse Grundsätze im Wege der Gesetzgebung feststellen -können, auch wenn hier kein Vorbehalt gemacht würde.
Dies -glaube ich durchaus zurückweisen zu müssen, und gerade besonjders im Interesse der kleinern Staaten.
Es ist ein allgemeiner) 'rechtlicher Grundsatz, geltend im Privatrecht wie im Staatsrecht,.
Niemand kann sich selbst seine Competenz erweitern.
Eine Kompetenz, die nicht durch die Verfassung dem Bundesrath und dem Reichstag beigelegt wird, Sönnen-stch öiese Körperschaften uie'walS später Reichstag des Norddeutschen Bundes.
selbst beilegen, wenn es nicht ausdrücklich vorbehalten wird, daß dies im Wege einer Verfassungs-Aenderung geschehen kann und das würde ich doch für höchst bedenklich halten, denn das wäre allerdings der Weg, durch welchen im Wege Rechtens geradezu die kleineren Staaten mediatisirt werden könnten.
Ich weiß nicht, ob die Herren Vertreter der Bundesregierungen sich dem unterwerfen wollen.
Will man das aber nicht, so muß man den Grundsatz festhalten: der Reichstag und der Bundesrath werden sich künftig nie eine Competenz beilegen können, die ihnen nicht im Wege der Verfassung ausdrücklich zugewiesen ist und deshalb meine ich, daß wir hier diese Lücke unmöglich bestehen lassen konnten, daß es nothwendig war, die Gesetzgebung über Militair und Marine ausdrücklich dem Reichstag und dem Bundesrath zuzuweisen.
Im Unterschied gegen das von Herrn Schaffrath und Genossen gestellte Amendement füge ich nur hinzu: ich habe nichts dagegen einzuwenden, ich acceptire es, daß die Gesetzgebung über das Mililair- und Marinewesen aus dem Preußischen Landtag auf den Reichstag übertragen wird; ich meine aber, daß auch die Bestimmung der Preußischen Verfassung, nach welcher der Krone Preußens ein unbedingtes Veto zusteht, hier zugleich übertragen werden muß.
Wenn auch die Krone Preußen thatsächlich ohne Zweifel in der Lage sein würde, nicht majorisirt zu werden, wenn sie thatsächlich Aenderungen der bestehenden Einrichtungen, mit denen sie nicht übereinstimmt, ablehnen könnte, so meine ich, sind wir verpflichtet, der Krone dieses factische Verhältniß auch rechtlich zu sichern, und ich habe dazu dieselbe Form wählen zu müssen geglaubt, die bei einer andern Gelegenheit, bei den Berathungen über Zollwesen und Handelsverträge der Krone Preußen dieses Veto beilegt.
Ich habe gehört, daß von einigen Seiten Anstoß daran genommen wird, daß es heißt: wenn es sich um Aufrechthaltung der bestehenden Einrichtungen handele.
Man hat gemeint, statt „Einrichtungen ''zu sagen, „Gesetze ''.
Ich glaube aber, daß „Einrichtungen ''stehen bleiben müssen.
Denn, meine Herren, es giebt manche Einrichtungen, sowohl im Militairwesen, wie sonst im Staate, die nicht ausdrücklich auf Gesetzen beruhen, sondern thatfächlich bestehen, aus welche sich aber künftige Gesetze wohl beziehen können; und ich meine, die Krone Preußens muß in der Lage sein, auch dann ein Veto einzulegen, wenn es versucht werden sollte, durch die Gesetzgebung Aenderungen an solchen Einrichtungen zu treffen, welche bisher nicht auf ausdrücklich gesetzlichen Bestimmungen beruhen.
Ich glaube daher beim Worte „Einrichtungen ''stehen bleiben zu müssen.
Ferner meine ich, daß die Herren Schaffrath und Genossen nicht wohl gegen die Sache eingenommen sein können, daß sie nicht meinen können, der Krone Preußen das Veto in den Militair Angelegenherten entziehen zu wollen.
Sie könnten aber vielleicht meinen, gegen den Zusatz, wie ich und meine Freunde ihn gefaßt haben, stimmen zu müssen, weil dieser Zusatz voraussetzt, daß in den folgenden Abschnitten über die Gesetzgebung keine wesentliche Aenderung getroffen würde, daß dort die Gesetzgebung dem Bundesrath und dem Reichstag in der Weise überwiesen wird, wie in dem Entwürfe geschieht, während die Herren Antragsteller in den anderen Amendements zu den folgenden Abschnitten erhebliche Aenderungen vorgeschlagen haben.
Ich meine indessen, die Herren könnten sich darüber beruhigen.
Wir haben uns ausdrücklich vorbehalten, wenn später Aenderungen getroffen werden, aus diese Abschnitte zurückzukommen.
Sollte also wirklich, was ich aber nicht für wahrscheinlich halte, und was die Herren Antragsteller wohl auch nicht für sehr wahrscheinlich halten, sollte wirklich die Majorität dieses Hauses eine Aenderung in den wesentlichen Bestimmungen der folgenden Abschnitte treffen, so würde zurückgegriffen werden können auf diese Bestimmung.
Ich meine aber, die Herren werden keine Veranlassung haben, aus dem Grunde gegen das Amendement überhaupt zu stimmen, da dies ja eben vorbehalten bleibt.
Endlich möchte ich daraus aufmerksam machen: Herr Schaffrath bemerkte vorher zur Geschäftsordnung, er wünsche, daß sein Antrag unter Nr.
16, Abänderung und Auslegung der Verfassung betreffend, mit in die gegenwärtige Discussion gezogen würde.
Ich meine, dem liegt erne irrthümliche Auffassung zum Grunde.
In dem späteren Abschnitt II.
über das Militairwesen sind gewisse Grundzüge der Militairgesetzgebung, namentlich die wesentlichen und wichtigen Grundsätze der allgemeinen Dienstpflicht und des Ausschlusses der Stellvertretung niedergelegt; solche Bestimmungen werden allerdings nur im Wege der Verfassungsänderung abgeändert werden 'können.
Bei den gegenwärtigen Amendements, durch welche das Kriegswesen der Gel setzgebung überhaupt überwiesen werden soll, handelt es sich abek darum nicht.
Die weitere specielle Gesetzgebung wird aber im Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
1309 Wege der Gesetzgebung zu behandeln und zu erledigen sein, und ich vermag nicht einzusehen, wie mit dieser Frage Bestimmungen über künftige Abänderung der Verfassung irgendwie im Connex stehen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, dem von mir und meinen Freunden gestellten Amendement zuzustimmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Ich babe mir das Wort erbeten, um mich für den Antrag des Abgeordneten Schaffrath und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Twesten und seiner Freunde auszusprechen.
Der letztere Antrag, meine Herren, entspricht zwar ganz den Aeußerungen, die wir von verschieden Seiten in diesem Saale gehört haben, Aeußerungen wie die, daß die Preußische Macht niemals majorisirt werden dürfe, daß der Zutritt des Südens die Preußische Macht nur schwächen könne, man vor Allem dahin trachten müsse, die centralisirende Kraft zu stärken, ja man ist sogar so weit gegangen, daß man sagte, man müsse dafür die Freiheit opfern.
Immerhin aber, meine Herren, muß ich bekennen, daß ich einigermaßen überrascht gewesen bin, daß der vorliegende Antrag uns von Herren vorgelegt worden ist, die einer Richtung angehören, die sich vorzugsweise gern die liberale und nationale nennt.
Ich finde nämlich in dem vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Twesten weder eine nationale noch eine liberale Richtung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Twesten nimmt allerdings zuerst einen gewaltig liberalen Anlauf.
Er will das Militairwesen des Bundes und die Kriegs-Marine der Gesetzgebung überweisen.
Hierin stimmt er vollständig mit dem Antrage des Abgeordneten Schaffrath überein, einem Antrage, der meine vollständige Billigung hat.
Denn, meine Herren, ich bin fest überzeugt: Aie mögen in diesem Saale Bestimmungen treffen, welche Sie wollen wenn Sie nicht den gerechten Ansprüchen des Deutschen Volkes auf constitutionelle Vertretung gerecht werden, wird Ihnen die Billigung des Deutschen Volkes für die neue Verfassung nicht zu Theil werden; es wird Ihnen die Zustimmung des Werkes, im Volke fehlen und Sie werden nie zu dauernden, besrwoigenden Zuständen kommen.
Wenn ich mich also einerseits außerordentlich freuen mußte, daß die Herren Antragsteller eine Ansicht vertreten, welche vollständig der Einigen entspricht, so war ich um so mehr überrascht, daß der Liberalismus dieser Herren auf halbem Wege stehen bleibt oder.
vielmehr umkehrt, indem sie den Zusatz machen wollen, daß bei Meinungsverschiedenheit im Bundesrathe die Stimme des Präsidiums in Militairangelegenheiten den Ausschlag geben soll.
Lassen Sie uns die Bedeutung dieses vorliegenden Antrages genauer ins Auge fassen.
Wie ich ihn verstanden habe, bedarf es, wenn man die Militairangelegenheiten der Verfassung entzieht und der Bundesgesetzgebung überweist, dann für Militairangelegenheiten im Bundesrath nicht mehr der Zweidrittel-Majorität, sondern der einfachen Majorität, und das scheint das große Schreckbild gewesen zu sein, vor welchem sich der Herr Antragsteller fürchtet.
Ich möchte aber doch daraus aufmerksam machen, daß zunächst eine ganze Reihe von Bestimmungen über das Militairwesen in die Verfassung aufgenommen werden muß, daß für diese Angelegenheit die Zweidrittel-Majorität fortbestehen wird und so das unbedingte Veto der Preußischen Regierung schon vorhanden ist.
Es kann sich, wie der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin vorhin ganz richtig betonte, nur um etwaige künftige Einrichtungen Händeln und für diese, welche doch niemals 'in vollem Widerspruch mit der Verfassung stehen dürfen, halten Sie eine einfache Mehrheit im Bundesrath für gefährlich.
Meine Herren, wenn ich sehe, daß sich unter den Unterzeichnern des Antrages eine Anzahl von Herren befindet, welche im Preußischen Abgeordnetenhause unendlich viel Mühe darauf verwendethaben, auf irgend eineWeise einen Factor herzustellen, der auf die unabhängige Militair-Regierung einen Einfluß haben könnte und andere Unterzeichner dieses Antrages, die diesen Bestrebungen vollständig beigestimmt haben und wenn ich gleichwohl sehe, wie diese Herren ihre frühere Richtung vollständig verleugnen und dem Bundes Präsidium die Macht mit vollen Händen entgegen bringen, so weih ich keine Erklärung dafür.
Die einzige Erklärung, welche ich dafür finden könnte, ist die, daß die Herren Antragsteller fürchten, die einfache Mehrheit könne in künftigen Fällen bedenklich sein.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Hauptsache über die Militär-Angelegenheiten immer in der Verfassung enthalten sein wird und daß dafür die Zweidrittel-Majorität bleibt.
Außerdem möchte ich Ihnen an45 310 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867. heim geben, zu überlegen, in wie weit eine vollberechtigte Mitwirkung des Bundesrathes irgendwie bedenklich sein könnte, wenn künftighin die politischen Interessen Preußens und der übrigen verbündeten Regierungen vollständig dieselben sein werden, also keine Veranlassung vorliegen wird, daß die verbündeten Regierungen im Bundesrathe Opposition machen.
Außerdem aber sollte ich doch meinen, daß die Gefahr, welche bisweilen dem Constitutionalismus vorgeworfen wird, daß Parteimanöver irgend welchen nachtheiligen Einfluß gewinnen können, in dieser Art von Vertretung nicht vorhanden ist.
Ich möchte außerdem daraus aufmerksam machen, daß die Preußische Regierung in ihrer Stellung zu den kleineren Staaten so viel Einfluß besitzt, um irgend welche mögliche, unberechtigte Opposition zum Schweigen zu bringen.
Meine Herren, ich muß bekennen, ein Liberalismus, der auf 'der einen Seite den Constitutionalismus beantragt, und auf der andern Seite einen so einfachen Factor, der höchstens moralisch wirken kann, als bedenklich erklärt, kommt mir vor, als ob er sich vor sich selber fürchte.
Es ist neulich das Bild hier gebraucht worden von der Henne und dem Küchlein, das noch in der Eierschale hängt; ich muß bekennen, dieser Liberalismus kommt mir auch vor, wie eine Art von Küchlein, das noch tief in der Eierschale steckt, und diese Eierschale sieht ganz genau aus wie eine Pickelhaube.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Antrag ist aber nicht blos nicht liberal, sondern er ist auch nicht national, und zwar deshalb nicht, weil er dem Wesen des Bundesstaats meiner Ansicht nach vollständig widerspricht.
Um ein klares Bild über die Bedeutung dieses Antrages zu bekommen, darf man ihn freilich nicht allein ins Auge fassen; ich bitte, sich gefälligst die No.
16 der Drucksachen anzusehen, wo sich dieser Antrag in einer Reihe ähnlicher Anträge befindet, die alle den Zweck haben, zu centralistren und die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten so viel als Möglich zu beschränken.
Es finden diese Anträge ihren Gipfelpunkt in dem Antrag Nr.
8 der Drucksachen, wo es heißt, daß der Bundesstaat kein beschränktes Gebiet seiner Competenz haben solle, sondern daß, wenn es im Gesammt-Interesse nothwendig erscheint, alle möglichen Dinge ihm übertragen werden sollen.
Ich habe mich in diesem Augenblicke, da ich nach der GeschäftsOrdnung nicht über mehrere Paragraphen zugleich sprechen darf, nicht mit dem Antrage unter Nr.
8 zu beschäftigen.
Es würde mir außerdem sehr leicht werden, nachzuweisen, daß bei einer Einrichtung, wie sie der Antrag Nr.
8 anstrebt, eine Selbstständigkeit der einzelnen Staaten so gut wie unmöglich ist.
Aber, meine Herren, auch der Antrag, welcher hier vorliegt, in Verbindung mit den übrigen ähnlichen Anträgen, widerspricht den nationalen Interessen: er wirkt, ob bewußt oder unbewußt, unmittelbar aus den Einheitsstaat hin ich möchte glauben: wenigstens theilweise bewußt, wenn ich damit die Reden vergleiche, die ich schon erwähnte, die wir in diesem Saale bereits gehört haben, und die vollkommen auf den Einheitsstaat hinwirken.
Ich habe bedauert, daß diesen Reden früher nicht ernstlicher entgegengetreten ist.
Ich erinnere mich, daß nur ein einziges Mal der Herr Präsident der Bundes-Commissarien der unitarischen Richtung begegnete.
Ich habe mich deshalb um so mehr gefreut, daß die heutige Sitzung Veranlassung gegeben hat, sowohl Seitens des Herrn Präsidenten der Bundes- Commissarien, als auch Seitens anderer Bundes-Commissarien völlig beruhigende Erklärungen darüber zu hören, daß, es sich nicht darum handele, einen Staat zu gründen, wie ihn vielleicht die Phantasie eines Antragstellers, überhaupt eines einzelnen Mitgliedes sich vorspiegelt, sondern daß wir berufen sind, einen Bundes- staat zu berathen, dessen Verfassungs- Entwurf uns auf Grund abgeschlossener Verträge vorgelegt ist.
Aber auch, meine Herren, wenn man sich vollständig auf den Standpunkt des Einheitsstaates stellt, selbst dann ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Twesten ich betrachte ihn allerdings immer im Zusammenhange mit den übrigen Anträgen nicht gerechtfertigt.
„Wenn sie diese Art von Staat im Auge haben, meine Herren, warum schenken Sie da nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Groote eine größere Aufmerksamkeit
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Groote stellt allerdings unbedingt den Gesammtstaat an Stelle des Bundesstaats, indem er ganz offen ausspricht, daß die Fürsten künftighin nur Kreishauptleute sein sollten.
Aber, meine Herren, er hat wenigstens eine nationale Eigenthümlichkeit der Deutschen wohl erkannt, nämlich die Bedeutung der Provinzialität, und diese Provinzialität will er bewabren und ausbilden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Groote rechnet wenigstens noch mit lebenden Menschen; aber die Anträge, wie sie uns von den Herren hier vorgelegt worden sind, verfahren nach meiner Ansicht nach einem vollständig todten Schematismus, sie nehmen auf die nationalen Eigenschaften, wie ich mir erlaubt habe zu bemerken, keine Rücksicht; wenigstens nicht aus die hauptsächlichsten.
Ich möchte ganz kurz fragen, meine Herren, welches sind denn die nationalen Eigenschaften
Die eine derselben hat uns neulich in einer der ersten Sitzungen der Präsident der BundesCommissarien genannt.
Er hat gesagt, eine nationale Eigenschaft der Deutschen ist der Ucberschuß des SelbstständigkeitsGefühls, das der Einheit widerstrebt; er hat darin den Grund.
gefunden, warum Deutschland nicht schon früher zu einer größeren Einigung gelangt ist.
Ich möchte dem Herrn Ministerpräsidenten darin nicht ganz Recht geben, daß wir es hier mit einem Grunde zu thun haben, ich glaube, es handelt sich um eine Wirkung.
Der Grund war das Uebersprudeln des Selbständigkeitsgefuhls der früheren Fürsten, jedenfalls aber ist die Erscheinung vorhanden, man kann sie bekämpfen, insoweit sie schädlich ist, aber nicht negiren, dadurch, daß man irgend welche Anträge stellt, welche auf die vorhandenen nationalen Eigenschaften nicht die mindesten Rücksichten nehmen.
Dadurch verändert man doch in keiner Beziehung die Menschen.

Aber, meine Herren, auf der andern Seite ist es gar nicht so nothwendig, diese Erscheinung so heftig zu bekämpfen, sie hat sich in Deutschland schon selbst genügend bekämpft; denn neben dem Selbstgefühl ist in neuerer Zeit oder schon seit langer Zeit eine andere nationale Eigenthümlichkeit entstanden, das ist der Drang nach Einigung.
Dieser ist es, der uns hier zusammengeführt hat, er hat seit langen Jahren in allen deutschen Gemüthern geherrscht und hat das übersprudelnde Selbstgefühl in ihre Schranken zurückzuweisen gewußt.
Es ist dieser Deutsche Sinn, dieser Drang nach Einigung nicht blos in Norddeutschland, sondern auch in Süddeutschland vorhanden '.
Ich kann deshalb auch dem Abgeordneten Braun (Wiesbaden) nicht Recht geben, der den Deutschen.
Sinn in Süddeutschland erst in die Städte einführen will, damit er sich nach und nach auch aus das Land verbreite.
Es liegen so viele Beweise Deutscher Gesinnung im Süden vor, daß es der besonderen Anführung derselben gar nicht bedarf.
Wenn Sie NW, meine Herren, das Gesammtresultat der beiden hauptsächlichsten Nationaleigenschaften ziehen, so ist es aus der euren Seite die Anhänglichkeit der einzelnen Stämme an ihre engere Heimath, aus der anderen Seite der Drang nach Einigung.
Und, meine Herren, der ersteren Richtung widerspricht der Antrag, er betont blos die eine Seite der nationalen Eigenschaften, den Drang nach Einigung (Ruf: Zur Sache!)
Glauben Sie, meine Herren, daß Sie die Deutsche und auch die Preußische Macht, an 'welche Man vorzugsweise gedacht haben mag, stärken, wenn Sie einer nationalen Eigenschaft geradezu widersprechen, anstatt beide zu verbinden
Ich möchte es bezweifeln.
Es stehen mir eine Menge Beispiele zu Gebote, die beweisen können, wie der Einheitsstaat und der Drang nach dem Einheitsstaat.


(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren!
Ich glaube vollständig bei der Sache zu sein.
1 „(Ruf: Nein, Nein!)
Vicepräsident von Bennigsen: Ich muß leider den Herrn Redner daraus aufmerksam machen, daß er seit einiger Zeit von dem speziellen Gegenstände abschweift und ich muß dringend bitten, darauf zurückzukommen.
Abgeordneter Günther: Ich werde also daraus verzichten, die Beispiele zu nennen, die beweisen würden, wohin wir mit diesem Drange kommen, die beweisen würden, wie wenig rathsam es ist, den Antrag des Abgeordneten Twesten anzunehmen.
Ich möchte Ihnen aber dringend empfehlen, stimmen Sie für den Antrag des Abgeordneten Dr. Schaffrath.
Sie werden dadurch einem nationalen Deutschen Bedürfnisse genügen.
Sie werden, indem Sie den Antrag Twesten und ähnliche, die in gleicher Richtung noch erfolgen werden, ablehnen, verhindern, daß da Widerwille entsteht, wo Sie die Einheit wünschen und möglicher Weise brauchen.

Sie werden dadurch erreichen,, daß die Deutsche und die Preußische Macht sich immer weiter, auch in o Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Süddeutschland verbreitet und zwar in einer Stärke, die bedeutender wird als alle Verträge, und was von gleicher Bedeutung ist, Sie werden erreichen, daß Sie für die Ansrechterhaltung dieser Macht nur wenig außerordentliche Mittel bedürfen, dadurch aber dem Deutschen Volke die allergrößte Wohlthat erweisen.
Vicepräsident von Bennigsen: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Minister-Präsident Gras von Bismarck: Da ich den Vorzug gehabt habe, bei der General-Debatte zum Worte zu kommen, so bin ich in der angenehmen Lage, mich ganz eng an den Gegenstand halten zu können, der uns augenblicklich vorliegt.
In Bezug auf denselben erlauben Sie mir nur hervorzuheben, daß die Bundes-Commissare bei ihren Berathungen diesen wichtigen Gegenstand nicht etwa zufällig übersehen oder vergessen haben, sondern daß sie Erwägungen stattgaben, nach welchen sie einen solchen Zusatz wenn nicht für überhaupt entbehrlich, doch als für jetzt entbehrlich ansahen.
Indessen bin ich im Augenblick in der Lage, im Namen der Königlich Preußischen Regierung auszusprechen, daß ihr dieser Zusatz, das Amendement des Herrn Twesten, wenn es ungeteilt zur Annahme kommt, annehmbar sein würde.
Wenn tch ausnahmsweise bei diesem Gegenstände eine solche Aeußerung thue, zu der ich in Uebereinstimmunz mit dem Großherzoglich Hessischen Kommissar das Recht für gewöhnlich in diesem Stadium nicht in Anspruch nehme, so bin ich in diese Möglichkeit dadurch versetzt, daß ich aus der Ansicht der hier anwesenden Kommissare die Ueberzeugung gewonnen habe, daß wir Aussicht haben, zu diesem Amendement die Zustimmung der übrigen Regierungen zu erlangen.
Wir haben sie noch nicht, aber wir hoffen, sie zu gewinnen.
-Dagegen das Amendement Schaffrath würde, für die Königlich Preußische Regierung wenigstens, nicht annehmbar sein.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Dr. Freytag hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Freytag: Wie nöthig und wünschenswert!)
eine Einwirkung des Reichstages schon bei der gegenwärtigen Regelung der militärischen Angelegenheiten des Bundes sein kann, möchte ich Ihnen, meine Herren, aus einem einzelnen Beispiele vorführen.
Ich nehme mein Recht als Mitglied dieser Versammlung in Anspruch, wenn ich eine Petition, welche vor einiger Zeit von Leipzig aus an den Hohen Reichstag gesandt und an den Präsidenten desselben adressirt wurde, aufnehme und dieselbe vor dem Hohen Reichstage vertrete.
(Stimmen: Zur Sache!)
Eine Anzahl angesehener Bürger aus Leipzig hat sich veranlaßt gesehen, dem Hohen Reichstage eine Bitte vorzutragen.
Diese Bitte bezieht sich aus die Antwort, welche das Sächsische Kriegs-Mmisterium auf eine Eingabe von Leipziger Studenten ertheilt hat.
(Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Diese suchten um die Erlaubniß nach, in dem Preußischen Truppenkörper, welcher in Leipzig steht, ihr Dienstjahr abzuthun.
(Erneute Rufe: Zur Sache!)
(Glocke des Präsidenten.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Meine Herren, ich bitte die Versammlung, dem Herrn Redner einen Augenblick Zeit zu gewähren, daß er durch die Ausführung der Thatsachen uns davon überzeugt, ob er ihrer bedarf, um seine Ansicht über den jetzt zur Berathung stehenden Gegenstand zu begründen.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. Freytng: 1 Das Sächsische KriegsMinisterium hat sich veranlaßt gesehen, in der Antwort diese Genehmigung zu verweigern, ohne Angabe von Gründen.
Nun, meine Herren, hofften wir bei der neuen Organisation des Bundesheeres, daß die Ableistung des Freiwilligendienstes in jedem Truppenkörper des Bundesheeres, welcher dem Freiwilligen gerade 17.
Sitzung am 21.
März 1867.
311 bequem ist, eine von den werthvollen Errungenschaften des letzten Jahres sein würde.
Die Interessen von Tausenden junger Leute und von vielen Familien, welche ihre Söhne aus dem Schutz des väterlichen Hauses entlassen und in die Fremde gesandt haben, werden aus das Heftigste alterirt, wenn ihnen nicht gestattet wird, den Freiwilligendienst bei jedem Truppentheile des Bundesheeres abzuleisten.
Wir mußten glauben, daß nach der Regelung der Verhältnisse, wie sie durch den FriedensVertrag mit Sachsen und die damit zusammenhängende MilitairConvention eingeleitet wurde, es auch den Sachsen möglich sein würde, in einem Preußischen Truppenkörper zu dienen, so wie umgekehrt einem Preußen in dem Sächsischen Kontingent, welches ihm etwa nahe lag.
Wir sehen jetzt, daß das eine Täuschung war.
Es ist in den letzten militairischen Verträgen eine Lücke,, und es ist eine Bundes-Regierung offenbar bemüht, alte Traditionen gegenüber einer neuen Zeit ausrecht zu erhalten.
(Stimmen: Das ist nicht zur Sache!)
Ich meine, meine Herren, ich spreche zur Sache.
(Lebhafter Widerspruch.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Meine Herren, ich glaube allerdings, daß der Herr Redner insofern zur Sache spricht, als er, wenn ich ihn recht verstehe, diese Thatsachen anführen will, um daraus zu folgern, daß eine Bundesgesetzgebung hinsichtlich des Militärwesens erforderlich ist.
Abgeordneter Dr. Freytag: Herr Präsident, ich möchte mein Recht in Anspruch nehmen, um eine Petition von allgemeinem Interesse, welche auf die jetzt streitige Frage Bezug nimmt, dem Hohen Hause angelegentlich zu empfehlen.
Nur von diesem Standpunkte aus und um dies zu thun, habe ich um das Wort gebeten.
Die Petition-Vice-Präsident von Bennigsen: Dann bedaure ich, den Herrn Redner unterbrechen zu müssen.
Zn der formellen Lage befindet er sich nicht, jetzt diese Petition, die nicht einen GHenstand der Tages-Ordnung bildet, für seine Person aufzunehmen und dem Hause zu empfehlen.
Ich habe geglaubt, daß er aus den in dieser Petition angeführten Thatsachen nur folgern wollte, daß seine Ansicht richtig sei, wenn er mit dem Twesten'schen Amendement die Gesetzgebung aus diesem Gebiete in Anspruch nimmt.
Eine formelle Behandlung dieser Petition kann ich dem Herrn Redner nicht gestatten.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Freytng: Dann muß ich auf das Wort verzichten; denn ich hatte es für mein Recht gehalten, die Petition dem Hohen Hause nach ihrem Haupt-Inhalte vorzutragen und die Bitte der Leipziger an das Herz zu legen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich bedaure, daß der Herr Redner im Augenblicke sich nicht in dieser Lage befindet; er wird aber nach unserer Geschäfts-Ordnung jedenfalls später die Möglichkeit haben, die Petition zur Kenntniß des Hauses zu bringen in der Weise, wie es die Geschäfts-Ordnung zuläßt.
Abgeordneter Dr. Freytag: Dann also behalte ich mir dies vor.
Vice-Präsident von Bennigsen: Es ist mir ein SchlußAntrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten von Watzdorf (Wiesenburg).
Ich frage zunächst: Wird dieser Antrag auf Schluß unterstützt
(Es erhebt sich eine Anzahl von Mitgliedern.)
Er ist genügend unterstützt.
Auf der Rednerliste sind noch für die Anträge eingetragen die Herren Grundrecht, Graf Schulenburg, von Vincke (Oldendorf); gegen die Anträge die Herren Oehmichen, Dr. Waldeck, Bouneß, Dr. Rae, Schaffrath und Haberkorn.
45'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867.
312 Ich fordere diejenigen Herren aus, welche für den Schluß stimmen wollen, sich zu erheben.

1 (Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Nach dem Schluffe der Discussion ertheile ich dem Herrn Dr. Michelis das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Michelis (Kempen): Ich habe nur in der Absicht das Wort genommen, um zu erklären, daß ich hiermit ruhig und wohlüberlegt mein Mandat niederlege und den Saal perlassen werde.
(Bewegung.
Bravo!
Redner verläßt den Sitzungssaal.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Wir gehen jetzt zur Abstimmung über.
Es liegen zwei Amendements vor, von dem Herrn S ch assrath und von dem Herrn Twesten, beide unterstützt von anderen Mitgliedern.
Herr Schaffrath beantragt, daß dem Abschnitt II.
Artikel 4, am Schluffe hinzugefügt werde eine Nr.
14: das 'Milstair- und Marinewesen: -116: die Abänderung und Auslegung dieser Verfassung.
1 '1 (Herr Twesten beantragt: dem Artikel 4 als Nr.
15 hinzuzufügen -1 „das Militairwesen des Bundes und die KriegsMarine ''und daß mit diesem Antrage für untrennbar erklärt und als Alinea 2 zu Artikel 5 (oder sonst an geeigneter Stelle) Hinzugefügt werde: „Bei Gesetzes Vorschlägen über das Militairwesen und die Kriegs-Marine giebt, wenn im Bundesrathe eine Meinungsverschiedenheit stattfindet, die Stimme des -Präsidiums den Ausschlag, Wenn sie sich für die Ausrechthaltung der bestehenden Einrichtungen ausspricht.
Unter der Voraussetzung, daß dem nicht widersprochen wird, gebe ich anheim, daß zunächst das Amendement des Herrn Schaffrath nach den beiden Nummern zur Abstimmung gebracht werde, und daß, wenn dieses Amendement in seinen beiden Theilen angenommen werden sollte, das Amendement Twesten nicht mehr zur Abstimmung gebracht wird; wenn dagegen das Amendement Schaffrath, sei es in seinen beiden Theilen, sei es in dem ersten Theile, das „Milstair- und Marinewesen '', verworfen wird, daß dann das Amendement Twesten zur Abstimmung gebracht wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Neustettin): Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Wenn ich recht verstanden habe, dann handelt es sich in Betreff des Schaffrath'schen Amendements zunächst nur um die erste Nummer.
(Lebhafter Widerspruch.
Stimmen: Nein!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Mir ist von dem Herrn Vorsitzenden mitgetheilt, daß auch die dritte nicht die zweite also die erste und dritte Nummer der Discussion unterstellt seien.
Ich muß in dieser Beziehung mich auf den Herrn Abgeordneten Simson berufen.
Ich werde also in der angegebenen Weise verfahren und fordere diejengen Herren, welche nach dem Amendement Schaffrath eine besondere Nummer, „Milstair-und Marinewesen ''.


(Ein Mitglied bittet um 's Wort zur Fragestellung.
Große Unruhe.
Stimmen: Wir sind jetzt in der Abstimmung!)
Meine Herren!
Ich wiederhole die Frage: Ich fordere die Versammlung auf, sich darüber schlüssig zu machen, ob sie nach dem ersten Theil des Amendements Schaffrath eine besondere Nummer hinzugesügt wissen wolle, lautend „Militär- und Marinewesen ''; Diejenigen Herren, welche dafür sind, bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Ich fordere ferner Diejenigen auf, welche eine besondere Nummer nach dem Amendement Schaffrath, lautend: „die Abänderung und Auslegung dieser Verfassung ''hinzugefügt wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses ist die Minderheit.
Dann wird das von mir verlesene Amendement Twesten und zwar in semen beiden Theilen zugleich zur Abstimmung gebracht werden, da es als ein ungetrenntes gestellt ist.
(Der Abgeordnete Dr. Waldeck bittet um 's Wort zur Fragstellung.
Stimme: Wir sind in der Abstimmung!)
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. TValdeck: Meine Herren!
Ich bitte um 's Wort zur Fragestellung, um den Antrag zu stellen, daß bei diesem Amendement Twesten, wenn es vom Antragsteller selbst zugegeben wird oder wenn die Versammlung es wiÜ, eine Theilung vorgenommen wird.
(Lebhafter Widerspruch.)
(Stimmen: das geht nicht!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Meine Herren!
Ich bin zweifelhaft, ob das überhaupt noch zulässig ist.
Der Antrag ist als ein untrennbarer gestellt und aych als ein solcher von dem Abgeordneten Twest n gerechtfertigt.
(7 Ich fordere also wiederholt diejenigen Herren auf, welche sich für das Amendement Twesten in fernen beiden als untrennbar erklärten Theilen aussprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit großer Majorität angenommen.
Prüfident (den Vorsitz übernehmend): Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäftsordnung verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Wollen Sie mir erlauben, mit zwei Worten ich will Sie nicht aufhalten hier zu constatiren, daß ich lediglich und allein durch den frühen Schluß dieser hochwichtigen Debatte verhindert worden bin, die Gründe anzugeben, welche mich.



(Unruhe.
Widerspruch.)
Prüfident: Ich bedaure, den Herrn Abgeordneten unterbrechen zu müssen; aber eine solche Rechtfertigung liegt nicht innerhalb der Frage zur Geschäftsordnung.
Wir gehen also weiter in unserer Discussion und kommen zu dem stehen gebliebenen mittleren Passus des Schaffrath'schen Amendements: dem Abschnitt II.
Artikel 4 am Schluffe hinzuzufügen: „Nr.
15.
Das Bundesfinanzwesen.
Ich weiß nicht, ob sich Jemand darüber zum Worte gemeldet hat.
(Pause.)
Ich werde, da das nicht geschehen ist, die Frage zur Abstimmung bringen.
1 ''Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schaffrath, Nr.
16 der Drucksachen, unter 7 dem Abschnitt II.
Artikel 4 am Schluffe hinzufügen wollen: „Das Bundes-Finanzwesen ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.

Wir kommen zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Prosch, Nr.
58 des Amendements: Der Reichstag wolle beschließen:.
dem Artikel 4 hinzuzufügen: „Die Bestimmungen über die staatsbürger: 1 lichen und bürgerlichen Rechte der israelitischen Glaubensgenoffen.
313 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, mit wenigen Worten das soeben gehörte, von mir gestellte Amendement einer wohlwollenden Berücksichtigung zu empfehlen.
Es ist von mir gestellt worden, nachdem zum Artikel 3 viel weiter gehende Abänderungsvorschläge, welche den Zweck hatten, eine völlige Gleichstellung der Bekenner verschiedener Religionen, in Bezug auf den Genuß bürgerlicher Rechte herbeizuführen, von dem Hohen Hause abgelehnt worden waren.
Meine Herren!
Sie werden den Unterschied meines Amendements von diesen früheren Abänderungsvorschlägen leicht erkennen.
Mein Amendement unterscheidet sich davon nicht nur dadurch, daß es sich beschränkt, die Verhältnisse der jüdischen Glaubensgenossen für sich in Betracht zu ziehen, es untersch.
idet sich auch dadurch von ihnen, daß es nicht dahin zielt, positive Vorschriften über diese Verhältnisse der Verfassung selbst einzufügen, sondern dahin zielt, den Weg offen zu lassen, wie dies künftig im bundesgesetzlichen Wege geschehen 'möge.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Beschränkung geeignet sein könnte, Sympathien meinem Amendement zuzuwenden, welche den früheren Abänderungsvorschlägen nicht zu Theil werden sollten.
Der Herr Bundes Kommissar von Savigny hat in der vorgestrigen Sitzung besonders betont, wie es die entschiedene Absicht des Königlich Preußischen Gouvernements sei, daß das religiös sittliche Gebiet der Autonomie der einzelnen Staaten vorbehalten bleibe.
Gewiß, meine Herren, hat diese Ansicht eine volle Berechtigung; ich glaube, daß der Particularismus, so weit er berechtigt ist, nirgends mehr der Schonung bedarf als gerade aus dem kirchlichen Gebiet.
Aber, meine Herren, mein Amendement greift in keiner Weise in das kirchliche Gebiet über; es berührt in keiner Weise kirchenregimentliche Hoheitsrechte.
Es handelt sich dabei weder um juru in sueru, noch um juru oireu suoru, es handelt sich nicht um den jüdischen Cultus; es handelt sich lediglich um politische Dinge, um ein Humanitätsprineip, welches das Zeitalter ziert, worin wir leben, und welchem ich in dem ganzen Umfange Norddeutschlands Anerkennung und Geltung verschaffen möchte.
1.
Wie weit nun die gegenwärtigen Zustände hiervon noch entfernt sind, ist in vorausgegangenen Reden schon mehrfach Hervorgehoben worden und ich 'glaube nicht, daß es angemessen wäre, Ihre Geduld, meine Herren, noch weiter in dieser Beziehung in Anspruch zu nehmen.
Ich bedaure, daß gerade das Land, dem ich angehöre, bisher ziemlich weit von diesem Ziele entfernt geblieben ist.
Es ist aber nicht blos der -harte Druck, welcher noch auf den jüdischen Glaubensgenossen in vielen deutschen Landen ruht, der hier zur Berücksichtigung kommt, es ist auch die große Ungleichheit, welche in den bezüglichen Gesetzgebungen der einzelnen Staaten noch fortbesteht, eine Ungleichheit der Art, daß wir darunter Staaten finden mit den liberalsten Legislationen und ihnen gegenüber Staaten, worin die Gesetzgebung aus der äußersten Engherzigkeit beruht, Staaten, wo die Bekenner des israelitischen Glaubens in allen Beziehungen den Bekennern christlicher Consesstonen gleichgestellt sind und andererseits Staaten, worin sie noch als Fremdlinge behandelt werden und wo ihnen die elementaren Erfordernisse, um ihre Stellung in der bürgerlichen.
Gesellschaft selbst zu rechtfertigen, 17 Sitzung am 21.
März 1867. gutem Willen zu einer solchen Reform, aber auch der beste Wille mußte scheitern an dem ständischen Widerstand.
Ich habe die Ehre gehabt, dem Hohen Hause eine Petition sämmtlicher jüdischen Gemeinden des Großherzogthums zu überreichen.
Sie werden darin, meine Herren, gefunden haben, daß schon im Jahre 1813 die Regierung eine vollständige Emancipation der jüdischen Glaubensgenossen gesetzlich angeordnet hatte; aber ständischerseits beruhigte man sich dabei 'nicht; im Jahre 1817 wurde diese neue Gesetzgebung vollständig wieder suspendirt und zwar aus dem Grunde, 'weil man die jüdischen Glaubensgenossen vertrösten zu können glaubte aus die Verheißung der alten Bundesacte.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß nach allem Diesen mein Amendement eine günstige Ausnahme bei Ihnen finden werde.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Dr. Prosch: Sie genehmigen dadurch eine Maßregel, die nur dahin zielt, daß die Verhältnisse der Juden im Norddeutschen Bundesstaate in der Weise ihre gesetzliche Regelung finden, wie es einein lange gefühlten praktischen Bedürfnisse, dem nationalen Interesse und dem Geist der Zeit entspricht; Sie genehmigen dadurch eine Maßregel, die der künftigen Bundesgewalt die Facultät giebt, in Norddeutschland solchen traditionellen Zuständen ein Ziel zu setzen, welche einer roheren Zeit angehören und die Deutschland lange genug zur Unehre gereicht haben.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich glaube, grade in der besonderen Stellung, die ich vermöge meiner Religion zu diesem Antrage einnehme, das Recht zu haben, voranzuschicken, daß ich dem Herrn Antragsteller, wie ich glaube, ganz gewiß in Uebereinstimmung mit meinen Glaubensgenossen, für die humane Absicht, welche in diesem Antrage liegt, zu danken habe.
Ich bin aber in Uebereinstimmung mit mehreren meiner Herren College », wenn ich erkläre: Ich meine, die Stimmung der Juden richtig zu beurtheilen, wenn ich sage, daß sie keine'Specialgesetzgebung wünschen.
Der Hohe Reichstag hat vorhin abgelehnt, allgemeine Grundsätze und Gesetze dieser Art unter die Competenz des Bundes zu stellen, und es.
entspricht nicht unserer Stellung und nicht unserem Bestreben wenigstens spreche ich das nach meiner Ueberzeugung daß für die Juden ein besonderes Recht in Anspruch genommen werde.
Ich werde deshalb gegen diesen Antrag stimmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von Kehler.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche ihn unterstützen.
Auf der Rednerliste befindet sich nur noch der Abgeordnete Dr. Rse.
(Derselbe verzichtet.)
Er verzichtet und damit ist die Discussion über den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Prosch zür Abstimmung (liest): Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Prosch: erheblich erschwert, wenn nicht gänzlich versagt sind.
Meine Herren, ich glaube, daß Mißstände dieser Art nur im Wege der künftigen Bundesgesetzgebung angemessen zu beseitigen sein werden.
Der Herr Bundes-Commissar von Savigny hat auf die werbende Kraft der Grundsätze großer Toleranz hingewiesen, welche seit langer Zeit von der Preußischen Regierung ihr selbst zur großen Ehre geübt worden sind.
Meine Herren, ich glaube allerdings, daß im Allgemeinen ein großes Vertrauen auf diese werbende Krait zu setzen ist, aber rch glaube auch, daß man sich einer harten Illusion hingeben würde, wenn man der Meinung wäre, daß sie stark genug sei, um namentlich die Hindernisse zu brechen, die sich einer zeitgemäßen Legislation in Mecklenburg bisher entgegengestellt haben.
Denn diese Hindernisse beruhen zum großen Theil in verfassungsmäßigen Zuständen.
Es fehlte nie der Regierung an „Der Reichstag wolle beschließen, dem Artikel 4 unter einer besonderen Nummer hinzuz fügen: „„die Bestimmungen über das staatsbürgerliche und bürgerliche Recht der israelitischen Glaubensgenossen. ''
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag hat nur wenige Stimmen für sich gefunden.
Wir gehen jetzt zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bgumstark über: „An geeigneter Stelle als neue Nummer beizufügen: „„Maßregeln im Interesse des Gesammtwohls für die Gesundheit der Menschen und der Thiere. ''
Der Abgeordnete Dr. Baumstark hat das Wort.
314 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung gm 21.
März 1867.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Meine Herren, gestatten Sie mir, diesen meinen Antrag hier vom Platze aus zu erläutern.
Dieser Antrag nimmt sich in der Nr.
22, in welcher er steht, allerdings.
etwas seltsam aus unter den verschiedenen Anträgen über Menschenrechte, staatsbürgerliche Rechten und überhaupt den verschiedenen Fragen hoher Politik und ich bin von diesem Gefühl nicht befreit geworden nach der heutigen Debatte.
Der Antrag ist ein solcher, daß er die Bezeichnung „nüchtern '', die heute schon bei anderer Gelegenheit gebraucht worden ist, im höchsten Grade verdient.
Meine Herren!
Der Antrag kann gar nicht den Sinn haben, die Gesetzgebung der einzelnen Staaten im Medicinal- und Veterinär-Polizeiwesen irgend erheblich zu beschränken.
Es handelt sich in dem Antrage nur um Maßregeln im Interesse des Gesammtwohls für die Gesundheitspflege der Menschen und Thiere und wenn Sie die Frankfurter Reichsverfassung vom Jahre 1849 im § 61 und die Unions-Verfassung von Erfurt im tz 59 vergleichen wollen, so werden Sie darin etwas Aehnliches finden.
Einverstanden, meine Herren, werden Sie mit mir sein darüber, daß die gefährlichen epidemischen und ansteckenden Krankheiten, welche in den verflossenen zwei, drei Jahren hervorgetreten find und die Gesundheit und das Leben der Menschen und Thiere gefährdet, habeü, allerdings uns eine besondere Veranlassung dazu geben, diesen Zustanden Aufmerksamkeit zu schenken.
Wenn -es sich dabei um Maßregeln handelt, um dergleichen Uebel von den Menschen und ihrem Hab und Gut abzuhalten, so kommt es auf Gemeinsamkeit, auf Gleichförmigkeit und aus Konsequenz derselben an.
Lassen Sie mich davon schweigen, daß die Gesundheit der Menschen oder der.
Staatsbürger ine wesentliche sociale Frage ist; lassen Sie mich aber daran erinnern, daß der Besitz von Thieren ein ungeheuer großes Nationalcapital ausmacht und namentlich, daß die Landwirthschast, deren sonst in diesem Artikel natürlich nicht gedacht ist, bei der Erhaltung dieses Besitzes nicht weniger interessirt ist, als alle Diejenigen, welche Products der Viehzucht genießen, also mit andern Worten die ganze Bevölkerung.
Wenn Gemeinsamkeit, Gleichförmigkeit und Konsequenz in den Schutz- und Erhaltungsmaßregeln durchgeführt werden sollen, so ist es nothwendig, daß die Centralgewalt des Norddeutschen Bundes die Sache in die Hand zu nehmen ermächtigt werde, und Sie werden mir zugeben, daß die rechtzeitige Abwehr und Hülfe zu den Unmöglichkeiten gehören würde, wenn erst in der Bundesverfassung dereinst eine Verfassungsänderung vorgenommen werden müßte, um der Ceutralgewalt die dahin gehenden-Befugnisse einzuräumen.
Es ist, meine Herren, was die Gesundheit der Thiere anbelangt, ein rein wirthschaftliches Gebiet berührt, und es liegt auf der Hand, daß die wirthschaftliche Freiheit durch meinen Antrag in keiner Weise gefährdet wird.
Es ist dies Einer von den wenigen Fällen, in welchen unbeschadet aller wirthschastlichen Freiheit eine Gesammtvertretung durch die Centralgewalt des Staates erforderlich ist, um den Zweck zu erreichen.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, meinen Antrag um so mehr, als er gewiß ganz neutral ist und ganz dazu geeignet, alle politischen Parteien des Reichstags aus sich zu vereinigen.
Erinnern will ich zum Schluffe noch an eine geschichtliche Thatsache.
Sobald der göttliche Wille in seiner Allmacht mit schwerem Schritt Und schweren Schlägen das Leben der Menschen in Massen traf und ihr Hab und Gut bedrohte mit Tod und Verderben, dann schwiegen in der Regel alle politischen Partei-Kämpfe um Menschenrechte oder um staatsbürgerliche Rechte.
Ich empfehle Ihnen diesen meinen Antrag mit der Bitte, daß im Hinblick auf die Vortheilhastigkeit desselben für unser gemeinsames Deutsches Vaterland die politischen Parteien bei der Annahme dieses Antrages gänzlich schweigen mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat einen Verbesserungsvorschlag eingereicht: anstatt der Worte des Abgeordneten Dr. Baumstark in dem Antrag zu sagen: „Maßregeln der Medicinal- und Veterinär.
Polizei. '
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich habe nur das Wort nehmen wollen, um dieses Amendement, was ich dem Amendement des Abgeordneten Baumstark entgegenstelle, einigermaßen zu befürworten.
Es ist blos eine meiner Ueberzeugung nach bessere Fassung.
Ich glaube, die Bundesgesetzgebung hat sich überhaupt nur mit diesem Gegenstand, mit der Gesundheit der Menschen und Thiere zu beschästigen, insoweit es sich um polrzeilichen Schutz im allgemeinen Interesse handelt, und das glaube ich wird bester ausgedrückt durch die Worte „Medicinal- und Veterinärpolizer ''als durch die Worte,, die der Herr Abgeordnete Baumstark gebraucht hat.
Im klebrigen bin ich mit dem Antrag vollkommen einverstanden, daß man auch derartige Maßregeln der Kompetenz der Bundesgesetzgebung zurechnet.
Präsident: Die Discusston ist geschlossen, wir gehen zur Abstimmung über.
(Abgeordneter Dr. Baumstark bittet um das Wort.)
Abgeordneter Dr. Baumstark zur Geschäftsordnung
Abgeordneter Dr. Baumstark: Zur Geschäftsordnung!
Es ist mir nicht ganz klar, in welchem Verhältniß der Antrag des Grafen Schwerin zu meinem Antrage steht.
Darf ich vielleicht bitten, ihn so zu verlesen,, wie der Abgeordnete Gras Schwerin ihn gefaßt haben will
Präsident: Das war wörtlich, wie ich verlesen habe: „Maßregeln der Medicinal- und Veterinär-Polizei '', während Sie sagen: 1'„Maßregeln im Interesse des Gesammtwohls für die Gesundheit der Menschen und Thiere ''Abgeordneter Dr. Baumstark: Darf ich vielleicht noch eine Bemerkung dazu machen
1 Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Vielleicht würde der Herr Graf Schwerin sich dazu verstehen.


Präsident: Einen Abänderungs-Antrag könnte ich nach dem Schluß auch nicht mehr zulassen.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Da ich das nicht mehr kann, so will ich mich dem Antrag des Herrn Grasen Schwerin anschließen.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Baumstark ist zurückgezogen, und ich habe nun den des Abgeordneten Grafen Schwerin zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet: „Maßregeln der Medicinal- und Veterinair-Polizei.
Diejenigen Herren, zustehen.
die so beschließen wollen, bitte ich auf'(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen nun zu dem Antrag des Abgeordneten Groote!
Nr.
15 (resp.
28) der Drucksachen unter Nr.
VII.
dem Ärti-!
kel 4 folgenden Zusatz zu geben: „Die Gesetzgebung bezieht sich auch auf die Orga- s nisation des Heeres und der Landwehr und die für das Militair erforderlichen Gesetzes-Bestimmungen.
„Außer der eigentlichen Gesetzgebung steht den gesetzgebenden Körpern die Bewilligung der jährlichen Stärke des Heeres und der Marine, sowie die Feststellung des ganzen auch auf letztere sich beziehenden und sowohl Einnahme wie Ausgabe umfassenden Staatshaushaltes zu.
„Diese Bewilligung und Feststellung erfolgt unter Zusammentritt beider Häuser durch gemeinsamen Beschluß.
(Pause.)
Da Niemand das Wort zu dem Antrage nimmt, sv bringe ich ihn zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Es find nur wenige Mitglieder, die sich für den Antrag, erhoben Haben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich komme zu dem Redactions-Vorschlag des Abgeordneten vr.
Schwarze: „Die Nr.
11, 12 und 13 des Artikels 4 unter der Ueberschrift: „der Gesetzgebung des Bundes unterliegen ferner ''zu einem besonderen Artikel b zu machen.
Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: 1 Meine höchst geehrten Herren!
Der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, der sich in Nr.
22 der Drucksachen Seite 3 abgedruckt findet, ist seiner äußeren Erscheinung nach allerdings nur redactioneller Natur, allein ich glaube, er hat auch eine materielle Bedeutung.
Ich bitte nämlich, meine höchst geehrten Herren, daß Sie die Einleitungsworte des Artikel 4 in Betracht ziehen.
Daselbst heißt es: auch der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten.
Nun, meine höchst geehrten Herren, (Heiterkeit) ist es mir nicht recht erklärlich, wie die Beaufsichtigung sich aus diejenigen Nummern beziehen soll, welche in meinem Antrage speciell angegeben sind und das sind namentlich im Entwurf Nr.
11, 12, 13, und ich möchte auch noch Nr.
6 hinzufügen; es handelt sich hier allenthalben um Justizgesetzgebung.
Sie haben, meine Herren, gestern beschlossen, das Strafrecht und Strafprocesse noch hinzuzufügen.
Es ist mir nun wohl erklärlich, daß man aus redactionellen Gründen geglaubt hat, die sämmtlichen Gegenstände im Artikel 4 zusammenfassen zu müssen, daß aber dadurch die Mißdeutung entstehen kann, als ob die Beaufsichtigung sich auch auf diese Nummer beziehen sollte.
Das ist nach der redactionellen Fassung des Artikels Wohl möglich.
Ich bin weit entfernt von dem Glauben, als ob dieses Mißverständniß beabsichtigt sei, allein daß ein solches Mißverständniß entstehen kann, ist eine bereits vorhandene Thatsache.
Ich erlaube mir daher daraus hinzuweisen, daß im Artikel 4 an der Spitze das Wort „Beaufsichtigung ''und dann erst „Gesetzgebung ''steht, also daß die Beaufsichtigung höher oder zeitiger gestellt wird als die Gesetzgebung; das hat ebenfalls seinen berechtigten Sinn in Bezug auf die gemeinsamen 'Angelegenheiten, wie z.
B. das Post-, Telegraphenwesen, Eisenbahnwesen u. dergl.
m. Da läßt sich sehr Wohl denken, daß bereits jetzt eine Beaufsichtigung eintreten kann und muß, ehe noch die Bundes-Gesetzgebung sich mit dieser Frage beschäftigt.
Das gilt besonders von den Fällen unter Nr.
8, wo es sich um Landes Vertheidigung und allgemeinen Verkehr handelt.
Hierbei ist es wohl begreiflich, daß, ehe noch die Bundes-Gesetzgebung sich mit diesen Materien beschäftigt, eine Beaufsichtigung in diesem Interesse schon eintreten kann; allein immerhin erlaube ich mir das zu wiederholen: es ist diese Beaufsichtigung geradezu unmöglich bei den Fragen der Justiz Gesetzgebung.
Ich würde daher glauben, daß diese drei Nummern, denen man auch noch Nr.
6 'beifügen kann, in einen besonderen Artikel aufgenommen werden, unter der Ueberschrift: „Der Gesetzgebung des Bundes unterliegen ferner die folgenden Angelegenheiten ''.
Es ist übrigens dieser Unterschied nicht bloß in der Frankfurter Reichs Verfassung, sondern auch in der Erfurter Unions-Verfassung scharf aufgefaßt und festgehalten worden.
Sie finden daselbst allenthalben, wo von Eisenbahn- und Zollwesen die Rede ist, daß die ReichsGewalt die Gesetzgebung und Ober-Aussicht hatte, daß aber, wo von Justiz-Gesetzgebung die Rede ist, bloß von der Gesetzgebung gesprochen wird, und ich glaube, daß auch hierin ein bedeutender Unterschied liegt.
Wenn ich übrigens das eine Berathungs-Protocoll der Herren Bundescommissarien richtig verstehe, so will es mir auch scheinen, als ob ein solcher Artikel bereits früher vorhanden gewesen und aus redactionellen Gründen verändert wurde, um sämmtliche Gegenstände, welche Artikel 4 enthält, zusammenzufassen.
Ich erlaube mir daher, um jede Mißdeutung des Artikel 4 unmöglich zu machen, die Bitte auszusprechen, daß Sie meinem und meiner Freunde Antrage Beifall schenken.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, dem Antrage des Herrn vr.
Schwarze nicht zuzu— 17.
Sitzung am 21.
Marz 1867.
1315 stimmen.
Es ist keil!
redactioneller, sondern ein tiefgreifender Unterschied.
Die Gesetzgebung des Bundes würde ein leeres Wort bleiben, wenn der Bund nicht die Macht hätte, die Ausführung der Bundesgesetzgebung zu beaufsichtigen und für ihre Durchführung Sorge zu tragen.
Die Beaufsichtigung wird allerdings eine andre sein in den Fällen der Justizpflege, worauf der Vorredner Bezug nahm, und eine andere sein, wo es sich um Gegenstände der umnittelbaren Verwaltung handelt.
Wie aber im Artikel 18 dem Präsidium ausdrücklich neben der Verkündigung der Bundesgesetze auch die Ueberwachung der Ausführung derselben beigelegt ist, so bitte ich Sie, auch hier keinen Unterschied eintreten zu lassen.
Wenn.
der Bund über Handelsrecht, Wechselrecht, Gerichtsordnung, Strafrecht u. s. w. Gesetze erläßt, muß er auch das Recht haben, dafür Sorge zu tragen, daß die einzelnen Staaten sich nicht dieser Gesetzgebung entziehen und dadurch die Einführung dieser Gesetze illusorisch machen.
Deshalb ist es in meinen Augen sehr wichtig, daß dem Bunde nicht blos die Gesetzgebung, sondern auch überall, wo er überhaupt competent ist, die Beaufsichtigung zugesprochen wird.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
1 »Abgeordneter Frecher zur Rabenau: Ich wollte nur das Eine bemerken, daß schon der alte, der selige Bund die Aufsicht darüber gehabt hat, daß die wenigen Gesetze, die unter seiner Autorität zu Stande gekommen sind, auch in den einzelnen Bundesstaaten eingeführt wurden.
Die Versammlung wird wohl daran thun, der jetzigen Bundesversammlung ein solches Recht, welches ich für durchaus nothwendig halte, nicht zu entziehen.

Die Buudesgewalt muß daraus sehen, daß die Gesetze, welche!
von ihr beschlossen worden sind, auch wirklich eingeführt werden; sonst -, (Ruf: Hört Alles auf!)
hört Alles auf.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Dr. Schwarze beschließen wollen, was folgt O „In einem besonderen Artikel (b) die Worte aufzunehmen: „der1Gesetzgebung1des1Bundes unterliegen ferner: 1.
1 wie Nr.
111, 2.
1 wie Nr.
112, 3.
1 wie Nr.
113 des Artikels ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
1 Wir kommen aus die Redaction des Eingangs des Artikels 4, zu welchem der Antrag des Abgeordneten vr.
Zacharise in Nr.
22 der Drucksachen vorliegt. '
Der Abgeordnete vr.
Zachariae hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zachariae: Meine Herren, es handelt sich hier allerdings nur um eine Redactionssache, indeß ist sie doch nicht ganz ohne Bedeutung.
Ich habe vorgeschlagen, daß dem ersten Satz des Artikels 4 die Fassung gegeben werde: „Außer den der Bundesgewalt in dieser Verfassung besonders zugewiesenen Angelegenheiten unterliegen der Beaufsichtigung des Bundes und der Gesetzgebung desselben die nachstehenden Angelegenheiten: Es sind ja in diesem Artikel 4 eine Mehrzahl Don einzelnen Angelegenheiten ausgezählt, welche in dieser Weist in die Competenz des Bundes gezogen werden.
Indeß ist doch die Auszählung keinesweges eine vollständige; es sind in anderen Artikeln Dinge, welche der Gesetzgebung des Bundes zufließen und welche hier doch keine Erwähnung gefunden haben; namentlich im Artikel 32 in Betreff des Finanzwesens, dann ferner in Beziehung aus die Erledigung von Streitigkeiten, welche auch im Wege der Bundesgesetzgebung erfolgen sollen, was ich freilich für ein sehr unglückliches vxpöckisns halten muß.
Jedenfalls steht es aber in dem Entwürfe und, da somit die Aufzählung in dem Artikel 4 keine vollständige ist, so rechtfertigt sich dadurch mein Amendement von selbst.
V 3161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort.
Ich bringe also den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche statt der Eingangsworte Artikel 4 der Regierungs-Vorlage folgenden Eingang des Artikel 4 beschließen.
wollen: „Außer den der Bundesgewalt in dieser Verfassung besonders zugewiesenen Angelegenheiten unterliegen der Beaufsichtigung des Bundes und der Gesetzgebung desselben die nachstehenden Angelegenheiten: bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt znr Abstimmung über den qesammten Artikel 4.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ihn so zu verlesen, wie Sie ihn der Reihe nach beschlossen haben.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst (liest): Mrtikel 4.
Der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 1.
1 die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimathsund Niederlassungs-Verhältnisse, Staatsbürgerrecht, Paßwesen und Fremden-Polizei und über den Gewerbebetrieb, einschließlich des Versicherungswesens, soweit diese Gegenstände nicht schon durch 'den Artikels dieser Verfassung erledigt find, desgl.
über die Colonisation und die Auswanderung nach außerdeutschen Ländern, 2.
1 die Zoll- und Handels-Gesetzgebung und die für Bündeszwecke zu verwendenden Steuern, 3.
1 die Ordnung des Maß-, Münz- und GewichtsSystems, nebst Feststellung der Grundsätze über die Emission von sundirtem und unfundirtem Papier, 1 gelde, 4.
1 die allgemeinen Bestimmungen über das Bankwesen, 1.
5.
1 die Erfindungs-Patente, 6.
1 der Schutz des geistigen Eigenthums, 7.
1 Organisation eines gemeinsamen Schutzes des Deutschen Handels im Auslande, der Deutschen Schifffahrt und ihrer Flagge zur See und Anordnung gemeinsamer konsularischer Vertretung, welche vom Bunde ausgestattet wird, 8.
1 das Eisenbahnwesen und die Herstellung vonLandund Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs, 9.
1 der Flößerei- und Schifffahrtsbetrieb auf den meh.
1 reren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren, so wie die Fluß- und sonstigen Wasserzölle, 10.
1 das Post- und Telegraphenwesen, 11.
1 Bestimmungen über die wechselseitige Vollstreckung von Erkenntnissen in Civilsachen und Erledigung von Requisitionen überhaupt, 12.
1 so wie über die Beglaubigung von öffentlichen Urkunden, 13.
1 die gemeinsame Gesetzgebung über das Obligationen-Recht, Strafrecht, Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren, 14.
1 das Militairwesen des Bundes und die Kriegsmarine, 15.
1 Maßregeln der Medizinal- Und Veterinair-Polizei.
(Mehrere Stimmen: der Antrag Twesten.)
Präsident: Das Amendement Twesten kommt als Alinea 2 zu Artikel s, ist bereits angenommen, soll und kann aber nicht in den Artikel 4 hineingenommen werden!
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Artikel 4 ihre Zustimmung gewähren wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die überwiegende Majorität des Hauses.
l 7.
Sitzung am 21.
März 1867.
11 Wir kommen zu dem neuen Artikel, dessen Insertion zwi«.
scheu Artikel 4 und 5 vorgeschlagen ist.
Es geht mir eben ein Vertagungsantrag zu.
(Widerspruch gegen die Vertagung.)
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bringe den Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Sitzung jetzt vertagt wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Wir gehen über zu dem Artikel zwischen Artikel 4 mrd 5.
Es gehören dahin die Anträge des Abgeordneten Miguel Nr.
16 der Drucksachen unter Nr.
8, und des Abgeordneten Groote in Nr.
15 und 28 der Drucksachen zu Artikel 4.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Mitsuel: Meine Herren!
Der Antrag, welchen ich zu rechtfertigen habe, ist nicht bloß, wie mir aus verschiedenen Aeußerungen voll Mitgliedern dieses Hauses klar geworden ist, in sehr vielen Richtungen durchaus mißverstanden worden, sondern man hat es sogar für nothwendig gehalten, ihn auch zu bekämpfen, noch ehe er gestellt war.
Hs hat sich in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete von Vincke aus demselben gleichen Boden befunden, wie verschiedene Abgeordneten aus Sachsen, namentlich der Herr Abgeordnete Günther.
Ich beginne daher zuerst mit denjenigen Aeußerungen, die hier bereits von der Tribüne aus gegen meinen Antrag gerichtet sind, und ich glaube in dieser Beziehung zuerst an den Herrn Abgeordneten von Vincke mich wenden zu können.
Dasjenige, was Herr von Vincke gegen meinen Antrag zu sagen für nothwendig hielt, beweist, meine verehrten Herren, weiter nichts als dieses Eine, daß derselbe diesen Antrag völlig mißverstanden hat.
Man hat uns gesagt, wenn man so weit gehen wollte, wie dieser Antrag bezwecke, so habe die Competenz des Bundes überall gar keine Grenzen; es sei dann überall nicht nöthig, irgend welche Competenzabgrenzung zu machen; das könne man unmöglich -zulassest.
Meine Herren, eine Competenz abgrenzung im Sinne, wie Herr von Vincke sie hier im Auge zu haben schien, eine solche Competenzabgrenzung hat die uns hier vorgelegte Verfassung überall nicht.
Es giebt keine Schranken l in diesem Derfassungsentwurf gegenüber der Besugniß der Ver-!
sassungsänderung.
Nirgends ist gesagt worden, daß über eine, bestimmte Grenze hinaus die Verfassung nicht geändert werden könne, und mein Antrag bezweckt nichts weiter, als eine Lücke)!
die zwischen der einfachen Gesetzgebung innerhalb der Competenz!
des Bundes und zwischen der unbegrenzten Befugniß der Ver-!
sassungsänderung besteht, diese Lücke auszufüllen.
Der Herr Abgeordnete von Vincke und meine Freunde unterscheiden sich überhaupt, wie ich heute zu meinem Bedauern aus seinen Reden gehört habe, in Beziehung auf die Auffassung der Zwecke des Bundes sehr wesentlich; er hat uns gesagt, er werde alle Anträge unterstützen, die zur Stärkung der Vertheidigungszwecke des Bundes und zur Erleichterung der Aufgabe des Bundes in Bezug aus die materielle Seite, wenn ich mich so ausdrücken darf, abzielen.
Wir wollen weiter, wir wissen uns zu beschränken, sofern es nöthig ist, um überhaupt einen Bund zu gründen und eine Verfassung zu Stande zu bringen.
Wir wollen aber einen wahren Staat gründen, (Sehr richtig) der, wenn es irgend thunlich ist, alle diejenigen Ausgaben erfüllen kann und erfüllen soll, welche ein Staat sich stellen muß.
Das find nicht bloß Fragen der Existenz und der äußeren Sicherheit, nicht bloß Magenfragen, sondern das sind alles Fragen, die ein Staat zu erfüllen hat, zu welchen die Fragen des Volkslebens nach allen Seiten hin gehören.
Meine Herren, ich hebe ausdrücklich hier hervor, indem ich allerdings glaube, daß es die Stellung charakteristrt, welche meine Freunde und ich zu dem vorliegenden Antrage einnehmen, wir glauben nicht, daß man in Deutschland 317 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einen Staat dauernd begründen kann, ohne zugleich die Grundlage zu schaffen für die Begründung der constitutionellen und bürgerlichen Freiheit.
(Bravo!)
Wir find fest überzeugt, daß ein folches Haus auf Sand gebaut wäre.
(Sehr richtig.)
Wir wollen deshalb auch in die Verfassung des Bundes ausdrücklich hineinbringen, darin ausdrücklich niederlegen, daß es auch die Aufgabe des Bundes fei, und deshalb bedaüre ich, daß der Antrag abgelehnt worden ist, der vorher von dem Abgeordneten Braun gestellt war.
Wir wissen wohl, daß man nicht mit Schaffung einer Verfassung zugleich auch die Ausführung hat.
Andererseits aber können wir Versprechungen, Zeugnisse, die in der Verfassung niedergelegt stad, auch nicht für völlig gleichgültig halten.
Es ist vollständig richtig, daß in der Preußischen Verfassung eine Menge allgemeiner Sätze stehen, welche noch nicht zur Ausführung gekommen sind, das liegt in der Ungunst der Umstände.
Daraus aber herzuleiten, daß, wenn der Bundes rath und das Parlament einig sind in einem bestimmten Willensausdruck, wenn sie sich gegenseitig zu einer bestimmten Handlung verpflichten, daß das an sich gleichgültig sei, meine Herren, das geht viel zu weit.
Wenn es daher die Aufgabe ist, der Verfassung des Bundes die Grundlage zu geben, daß der Bund nach allen Seiten hin die Entwicklungs-Fähigkeit als eines wahren Staates hat, wenn man, meine Herren, genöthigt ist, dem Bund Arme und Beine zu geben, dann glaube ich, muß man auch den Antrag annehmen, den ich hier näher zu begründen mir erlaube.
Der Antrag ist entnommen fast wörtlich einer Bestimmung der Reichs-Verfassung von 1849, und wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr trügt, 'so bat damals der Abgeordnete von Vincke sogar für diesen Antrag gesprochen.
Die Reichsverfassung ist vielfach hingestellt als das wahre Ideal einer Verfassung für einen Bundesstaat; gerade Diejenigen, die sich so sehr furchten vor dem Einheitsstaat, haben immer auf die Reichsverfassung hingewiesen als auf eine mustergültige Verfassung für einen wahren, correcten Bundesstaat.
ES kann daher Sie einigermaßen beruhigen, daß der hier fragliche Artikel fast wörtlich in der Reichsversässung enthalten ist; er ist nur in der Wortfassung etwas anders formulirt.
Man hat nun dem Antrag sofort entgegengehalten: wenn Parlament und Bundesrath die Besugniß haben, jederzeit mit einem Mehrheitsbeschlüsse von zwei Dritteln im Bundesrathe und einer einfachen Mehrheit im Parlament Alles zu beschließen bezüglich der hier vorliegenden Verfassung, was ihnen als richtig erscheint, wenn in dieser Beziehung gar keine Schranke ist, wozu dann noch einen besonderen Paragraphen in die Verfassung hineinbringen, welche obendrein die hier fraglichen Beschlüsse an dieselben Formen bindet
Darauf werde ich eine kurze und einfache Antwort geben.
Diejenigen, die so fragen, hätten ganz unzweifelhaft sich die Antwort selber geben können, wenn sie nur ganz genau den Antrag durchgelesen hätten.
Es heißt hier in diesem Antrage: Der Bund ist befugt, im Wege der Gesetzgebung auch solche Einrichtungen zu treffen und Maßregeln anzuordnen, welche auf andere, als die im Artikel 4 bezeichneten Gegenstände sich beziehen, wenn dieselben im Gesammt-Jnteresse nothwendig sind.
Nun, meine Herren, wer kann denn behaupten, daß jede Maßregel und jede Einrichtung, die ein Staat trifft, nothwendig in die Verfassung gehört
Wer muß nicht zugeben, daß wir, wenn wir uns in der Weise bänden, jede in Zukunft zu beschließende Maßregel und Einrichtung in die Verfassung Hineinzubringen, damit zu wahren Absurditäten kämen
Ich will einige Beispiele anführen.
Ich setze den Fall, man wäre im Bundesrath und im Reichstag darüber einig, es sei wünschenswertst, ein Deutsches Nätional-Museum zu gründen.
Diese Einrichtung des Deutschen National-Museums ist uns jetzt ausgeschlossen, sie gehört nicht zur Competenz des Bundes.
Wir können sie allerdings im Wege der Versaffungs-Aenderung ermöglichen, daß aber, wenn die Einführung eines solchen Museums in die Verfassung aufzunehmen wäre, dies die Verfassung zu einer wahren Musterkarte unlogischer und uncorrecter Bestimmungen herabwürdigen würde, liegt ganz klar auf der Hand.
Jeder, der den Bund als einen entwicklungsfähigen Staat ansteht, muß und wird aber zugeben, daß im Laufe der Zeit Beehandlungen dis Reichstages des Nordd.
Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867. eine Menge Fälle eintreten können, wo der Bund genöthigt ist, einzelne Verwaltungsmaßregeln und Einrichtungen von Bundeswegen zu beschließen, welche nicht geradezu unter den Artikel 4 zu bringen sind, und welche daher an sich für meinen Antrag nur möglich wären im Wege der Verfassungsänderung.
Ich glaube, das muß Jeder zugeben; selbst wenn er noch so sehr an seine politische Prophetengabe, glaubt, wird er mir sagen müssen: es ist undenkbar vorherzusehen, daß solche Fälle nicht eintreten.
Die Herren iin Bundesrath oder die Herren, die sich vorzugsweise die Aufgabe machen, die partieularistische Selbstständigkeit der Einzelstaaten zu vertreten, die sich immer davor fürchten, daß der Einheitsidee zu viel Raum gegeben wird in einem Augenblicke, wo sie erst zu leben anfängt diese Herren können sich, nach meinen Ausführungen, doch vollständig beruhigen.
Wenn Sie glauben, daß die Bestimmung, die ich hier vorschlage, geeignet ist, der Selbstständigkeit der einzelnen Staaten einen ungehörigen Abbruch zu thu n ja, dann müssen Sie überhaupt gezen die Zulässigkeit der Verfassungsänderung stimmen; darin liegt allerdings möglicherweise eine Gefahr, von diesem formellen Standpunkte aus angesehen, aber nicht in dem hier vorliegenden Antrag.
Es ist daraus hingewiesen von einem der Herren BundesRäthe, daß man hier vielfach auf den Einheitsstaat dränge, und daß es doch nothwendig sei, auch einmal daran zu erinnern, daß wir hier einen Entwurf zu berathen haben auf Grund eines von selbstständigen Staaten mit Preußen abgeschlossenen Vertrages und Bündnisses, und daß es nicht gut wäre, in dieser Richtung zu weit zu gehen.
Man hat dies uns sogar vorgetragen in Beziehung auf den Antrag wegen der Grundrechte.
Nun, ich 'glaube, daß die einzelnen Staaten durch Zulassung bürgerlicher Freiheiten und dadurch, daß ihnen ein Minimalsatz staatsbürgerlicher Freiheit gesetzt werde, ganz gewiß nicht gefährdest werden.
Die einzelnen Staaten können gefährdet werden dadurch, Sah Sie die bürgerlichen Freiheiten in den einzelnen Staaten ausschließen, nicht dadurch, daß Sie ihnen ein Minimum vo: bürgerlichen Freiheiten gewähren.
Ebenso wenig können aber die einzelnen Staaten durch Zulassung des hier fraglichen Antrages gefährdet werden.
Allgemeine nationale Einrichtungen und Maßregeln werden doch nur dann getroffen werden man muß doch als unzweifelhaft voraussetzen, daß der Bundesrath aus vernünftigen Menschen besteht, ebenso wie das zukünftige Parlament —, (Heiterkeit.)
ich sage, derartige allgemeine Maßregeln können und werden nur dann zugelassen werden, wenn sie wirklich durch die NationalJnteressen gefordert werden, d. h. wenn die einzelnen Staaten unfähig sind, solche Maßregeln und Einrichtungen mit Erfolg zu treffen.
In diesem Falle aber wird durch derartige Maßregeln nicht die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten gefährdet, sondern es wird das Leben in den einzelnen Staaten durch derartige Maßregeln erst erträglich.
(Oho!
Oho!)
Allerdings, meine Herren, erst erträglich.
Wenn Sie nachher Gelegenheit nehmen wollen, mich zu widerlegen, so soll mir das sehr angenehm sein.
Es ist also, meine Herren, glaube ich, von mir zur Genüge nachgewiesen, daß der Antrag, wie er hier vorliegt, die Vorwürfe nicht verdient, die man ihm gemacht hat, daß der Antrag keinesweges den Boden verläßt, auf dem der gesammte Entwurf steht, daß der Antrag auch an sich die Competenz, die Parlament und Bundesrath haben, garnicht weiter ausdehnt, als der Entwurf die Competenz abgrenzt, daß der Antrag nur die eine Bedeutung hat, gewissermaßen eine zweckmäßigere Form zu finden für Dinge, um deren Beschlußfassung und Einrichtung wir in Zukunft doch nicht wegkommen werden.
Wenn der Antrag nicht ausgenommen wird, so werden diese Maßregeln und Einrichtungen in Zukunft Wenn sie nothwendig werden, einfach im Wege der Versaffungs-Aenderung getroffen werden, während sie jetzt möglich sind durch meinen Äntrag im Wege der Gesetzgebung, wenn auch mit der vorsichtigeren Form der VerfassungsAenderung.
Es wird dadurch auch bewirkt, meine Herren, daß das Parlament selbst hier aus derartige Gesetze antragen kann, daß man derartigen Anträgen nicht sofort entgegensetzen kann, es könne dies nicht eher zugelassen werden, als bis eine Verfaffungs46 318 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Aenderung dazwischen getreten ist.
Das erleichtert die Einführung derartiger Maßregeln natürlich ganz außerordentlich, und das wünschen wir, wir wünschen eben den Gang und die Ausbildung des Staates, den wir begründen wollen, zu erleichtern.
Ich empfehle Ihnen -also den Antrag anzunehmen und sich nicht täuschen zu lassen durch die Gefahren, die er möglicherweise heraufbeschwören könnte.
Ein solcher Grund spricht gegen den Bund überhaupt; wir, die wir den Bund wollen, dürfen uns durch solche Schreckgespenster nicht zurückhalten lassen!
Präsident: Der Abgeordnete von Thielau hat das Wort.
Abgeordneter von Thielan: Meine Herren, ich habe bis jetzt keine Gelegenheit genommen, Ihre Zeit in Anspruch zu nehmen, und erwarten Sie auch von mir keine europäische Rede für irgend einen Gegenstand, der hier zur Verhandlung kommen kann.
Ich muß aber gegen den Herrn Abgeordneten, der so eben gesprochen hat, erwähnen, daß es sich hier um einen Bundesstaat handelt, und daß sich derselbe eben dadurch vom Einheitsstaat unterscheidet, und daß er nicht anders begründet werden kann, als wenn bestimmte Pflichten und Rechte festgestellt werden, und daß man diese nicht in die Lust stellen kann, um alles Mögliche darunter präsumiren oder einschieben zu können.
Derartige Bestimmungen enthält jetzt Artikel 4 unter 15 besonderen Nummern, welche der Art präcisirt worden sind, daß diese präcisirten Bestimmungen die Unterlage zu den Rechten und Pflichten bilden für die beigetretcneu Bundesstaaten.
Weiter aber, meine Herren, zu gehen und nunmehr zu.
sagen, daß alle möglichen Gegenstände, die noch könnten in der Zukunft vorgebracht werden, seien auch Gegenstände der Verpflichtung der Bundesstaaten, das kann ich für meinen Theil nicht zugestehen.
Gerade das Beispiel, meine Herren, was der Herr Ageordnete anführte von der Erbauung eines National Museums, spricht für meine Anficht; dnnn ich wüßte nicht, warum die Bundes- staaten verpflichtet sein sollten, an irgend einem Orte des Landes ein National Museum mit Ihrem Gelde zu errichten.
Ueberhaupt, meine Herren, vergleichen Sie die Pflichten, die die Bundesstaaten übernehmen, mit den Lasten, die sie bekommen und dann werden Sie allerdings ein anderes Rechenerempel zu machen haben, als der Herr Vorredner gemacht hat.
Ich will nicht darauf eingehen, meine Herren, in welchen Staaten die, bürgerliche Freiheit am meisten begründet ist; ich enthalte mich darüber jeder Aeußerung, weil ich nicht neuen Zwiespalt in diese Versammlung hineinwerfen will.
Leider ist schon genug Odium auf die kleinen Staaten geworfen worden, als wenn von diesen alles Unheil in Deutschland ausgegangen wäre.
Meine Herren, bei der Reichsverfassung, die 1848 begründet worden war oder die man begründen wollte, handelte es sich um einen ganz anderen Complex von Staaten, als jetzt die Staaten bilden, die sich mit Preußen verbunden haben.
Diese Staaten verbinden sich mit Preußen im Vertrauen aus das gegebene königliche Wort; denn Sie werden mir zugestehen, daß in einer Versammlung von 233 rein Preußischen Abgeordneten die Zahl, die noch übrig bleibt, verschwindend klein ist.
Sie werden außerdem sehen, wenn Sie die Verträge zur Hand nehmen, daß, den verbündeten Staaten gegenüber, der Centralmacht durch die eingeräumten Befugnisse ebenfalls eine überwiegende Macht zur Seite steht.
Ich bin der Meinung, meine Herren, wir müssen uns halten an den Artikel 4, wie er jetzt gefaßt ist, und der die Grenzen der Rechte und Pflichten der Bundes Staaten unter sich bestimmt.
Wenn Sie über diese Bestimmungen hinausgehen, dann gründen Sie keinen Bundesstaat, sondern einen Einheitsstaat, zu dessen Begründung ich meinestheils wenigstens nicht hierher gekommen bin.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
1'Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Mir will es scheinen, als ob wir uns eigentlich in einer außerordentlich erschlafften Weise um Worte streiten, die schließlich auf dasselbe hinauskommen.
Daß die Verfassungs-Urkunde, wie sie uns vorgelegt worden ist und von uns, wie ich hoffe, beschlossen werden wird, Anträge und Beschlüsse aus Abänderung dieser Verfassung nicht ausschließt, darüber, glaube ich, kann wohl in diesem hohen Hause kein Zweifel herrschen.
Es ist auch außerdem die Form, in der dies geschehen soll, mit ganz unzweideutigen und klaren Worten vorgeschrieben, und wenn der Herr Vorredner einer solchen Befugniß den Character des 17.
Sitzung am 21.
März 1867.
Einheitsstaates vindicirt, dann wird dieser nicht hineingetragen durch das Amendement Miquel, sondern das steht eben schon in dieser Verfassungs-Urkunde, eine Anschauung, die ich meinerseits durchaus nicht theile.
Wenn ich mich dessen ungeachtet meinerseits gegen das Amendement Miquel ausspreche, so habe ich dazu zwei wesentliche Motive, einmal weil ich wünsche, die Verfassung überhaupt möglichst ohne Amendements angenommen zu sehen, so wie sie uns vorgelegt ist und deshalb nur für die Amendements stimme, die ich für durchaus nothwendig halte; dann aber auch, meine Herren, weil mir ein so allgemeiner Antrag aus Verfassungsänderung erscheint wenn ich mich so ausdrücken darf daß man das, was man eben beschlossen hat, wiederum ln dluneo in Frage stellt.
Wir haben die Verfassungsbefugniß zur Abänderung der Verfassung, wir brauche« sie uns nicht durch Amendements beizulegen und ich glaube, e ist ein Irrthum von dem Herrn Antragsteller, wenn 'er meint, daß zwischen einer Verfassungsänderung und dem, was er uns hier vorschlägt, irgend ein sachlicher und durchgreifender Unterschied vorhanden ist.
Man hat ja früher wohl 'die Anschauung gehabt, daß eine Verfassungsurkunde so etwas Unverletzliches sei, daß noch ein ganz besonderer Apparat und eine ganz besondere Procedur nöthig wäre, um an dieser Verfassungsurkunde irgend etwas zu ändern.
Wir haben uns auch im Preußischen Äbgeordnetenhause eine Zeit lang mit dieser Frage herumgeschlagen; wir sind aber endlich zu der Auffassung gekommen, daß man eine Verfassung abändern kann wie jedes andere Gesetz, selbstredend unter Beobachtung der Cautelen und Maßgaben; welche diese Verfassungsurkunde selbst vorsä reibt.
Wir haben deshalb im Abgeordnetenhause, wenn wir Gesetze gegeben haben, von denen ang mommen werden mußte, daß sie mit Bestimmungen der Verfassungsurkunde in Widerspruch standen, die Gesetze votirt, allein mit der Maßgabe, daß wir nach den vorgeschriebenen 21 Tagen eine nochmalige Lesung des Gesetzes vorgenommen haben.
Ich erinnere mich wenigstens nur in einem einzigen Falle ich glaube, es war bei der Gesetzgebung über die todte Hand daß damit auch noch gleichzeitig eine specielle Abänderung des betreffenden Artikels verbunden wurde.
Es ist also in der That zwischen einer Verfassungsänderung und einer Gesetzgebung in den Formen und Modalitäten der Verfassungsänderung gar kein sachlich durchgreifender Unterschied und deshalb möchte ich Sie bitten, das Amendement abzulehnen.
Es kann eben nur den Eindruck machen: wir haben zwar beschlossen, wir wollen die Competcnz einstweilen feststellen, aber auch zugleich wieder in Frage stellen, weil die Möglichkeit vorhanden ist, daß noch neue Dinge hinzukommen können.
Kommen diese Neuen Dinge, meine Herren, dann bietet die Verfassungsurkunde einen vollkommen ausreichenden und, wie mir scheint, 'durchaus!
nicht schwerfälligen Anhalt, um diese Dinge durchaus nach den l Wünschen des Reichstags erledigen zu können.
1 '(Beifall.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Graf Beth« sy-H« c: Wenn ich in dem letzten Theil seiner Ausführung, daß nämlich zwischen einer Verfassungs-Acnderung und dem uns durch das Amendement angewiesenen Wege ein sachlicher Unterschied nicht besteht, dem Herrn Abgeordneten Wagener beitreten muß, so kann ich doch dem ersten Theil seiner Motive dieselbe Zustimmung nicht geben.
Der Grund, gegen das Amendement zu stimmen, den er daraus herleitete, weil er nur nothwendige und möglichst wenig Amendements zu stellen für zweckmäßig hält, scheint mir hinfällig geworden zu sein durch die Zahl der bereits angenommenen oder gestellten Amendements.
Ich glaube, auch er hat den Kern der Sache noch nicht getroffen.
Es fragt sich bei dem Amendement: Wollen wir alle die Dinge, die uns dasselbe zu beschließen an die Hand giebt, unter der für dieselben möglicherweise unpassenden Form einer Verfassungsänderung beschließen, oder wollen wir, wenn wir einen solchen Beschluß zu fassen für zweckmäßig halten, uns durch den Einwand zurückschrecken lassen, daß zu einer Verfassungsänderung kein Grund vorliege und daß es eben in die Verfassung nicht gehöre

Das ist das gewöhnliche Schicksal, welches der an sich richtige sachliche Vorschlag ohne das Amendement Miquel einschlägt.
Man wird einfach entgegnen, wir werfen es ab, weil es in die Verfassung nicht gehört.
Wenn m irgend einem Theil seiner Rede der Herr Abgeordnete Wagener 319 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sagt, daß es sich nicht empfehle, die Verfassung, die wir eben angenommen haben, in demselben Augenblick wieder in Frage zu stellen, so scheint er mir doch übersehen zu haben, daß soweit sie durch dies Amendement in Frage gestellt wird, dies bereits durch den Paragraphen geschehen ist, welcher Verfassungsänderungen zuläßt.
Ich glaube also, daß das Princip sich nicht mit Erfolg dagegen wird anführen lassen, und empfehle Ihnen die Annahme des Amendements.
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen, von den Abgeordneten von Wedemeyer und von Kehler.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die sie unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste stehen noch: gegen den Antrag die Abgeordneten Haberkorn, Schwarze, von Zehmen, Günther, Freiherr Vincke (Hagen), für den Antrag der Abgeordnete Graf Schwerin.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über den Worfchlag, einen neuen Artikel zwischen Artikel 4 und 5 zu inseriren, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Der Abgeordnete für Osnabrück hat mich mißverstanden; er hat mir ein Mißverständniß zum Vorwurf gemacht, er hat sich dasselbe selbst zu Schulden kommen lassen, insofern er mich gänzlich mißverstanden hat.
Ich habe zuerst die Distinction nicht angewendet, die er mir in den Mund gelegt hat; ich habe nicht die Befugnisse des Reichstags beschränken wollen aus die allgemeinen politischen Existenz-Interessen und, wie er sagte, aus die materiellen Interessen, die sogenannte Frage des Magens.
Diese letzte Bezeichnung scheint wohl an ein mir nahe sitzendes Mitlied gerichtet zu fein, das sich selbst vertheidigen mag.
Ich abe von wirtschaftlicher Freiheit gesprochen, das wird der Redner mit selbst zugeben; das geht doch wesentlich über die materiellen Interessen und Angelegenheiten des Magens hinaus.
Ich habe ferner in keiner Weise gesagt, sondern ausdrücklich das Gegentheil, daß ich die Befugnisse des Reichstags für die Folge aus die von mir bezeichneten Gegenstände beschränkt wissen wollte.
Ich habe nur gesagt, und zwar im Einklänge mit dem, was ich in der allgemeinen Discussion gesagt habe, so daß der Abgeordnete nicht überrascht sein konnte, daß wir für jetzt im Interesse des Zustandekommens der Verfassung uns aus die Materien beschränken müßten.
Dann hat er mir einen Widerspruch mit einer früheren Aeußerung vorgeworfen, ich hätte für einen bestimmten Artikel der Reichsverfassung gesprochen und wolle doch nicht, daß dieser Artikel in die Verfassung des Norddeutschen Bundes angenommen werden sollte.
Ja, meine Herren, die Verfassung des Norddeutschen Bundes ist ein ganz anderes Ding, als die Reichsversassung, und ein Artikel, der für die Reichsverfassung passend gewesen wäre, paßt deshalb noch nicht in die Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Ich habe mir deshalb keinen Widerspruch zu Schulden kommen lassen.
Präsident: Der Herr Commissarius für das Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Bundes Kommissar Legations Rath Hofrrrnnn: Meine Herr: n!
Es scheint mir, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel gewissermaßen ein Gegenstück bildet zu dem Antrage, welcher zu Artikel 2 von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zachariae gestellt worden war und welchen die hohe Versammlung nicht angenommen hat.
Wahrend in dem Antrage von Zachariae gesagt worden war, daß alle Rechte, welche nicht der 'Bundesgewalt ausdrücklich.
übertragen seien, den Einzelstaaten verbleiben, wird hier gesagt, daß aÜe Rechte, die nicht der Bundesgewalt jetzt schon ausdrücklich eingeräumt sind, ihr für die Zukunft auf dem Wege der, Verfassungsänderung eingeräumt werden können.
Meine Herren!
Man hat damals zu dem Antrage von Zachariae bemerkt: entweder bedeute derselbe nichts 17.
Sitzung am 21.
März 1867. oder er bedeute den Particularismus; ich glaube, daß man mit demselben Recht von dem Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel sagen kann: entweder bedeutet derselbe nichts oder er bedeutet die Centralisation.
(Ruf: Ja wohl!)
Ein Bedürfniß, weitere Materien als die im Artikel 4 genannten auf dem Wege der Bundesgesetzgebung zu regeln, kann sich im Laufe der Zeit allerdings herausstellen; aber wenn dies Bedürfniß wirklich dringend ist, wird sich auch wohl die Zwekdrittel-Majorität im Bundesrath finden, welche nöthig ist, um die gesetzgeberische Thätigkeit des Bundes auf solche Materien auszudehnen.
Daß dann die Verfassungs-Urkunde selbst jedesmal durch Aufnahme des betreffenden Gegenstandes in den Artikel 4 erst amendirt werden müßte, scheint mir doch eine zu formale Auffassung der Sache zu sein.
Man wird im Eingang des betreffenden Gesetzes darauf Bezug nehmen können, daß dasselbe eine Verfassungsänderung enthalte und daß die hierbei nöthigen Formen gewahrt seien.
Man wird das Gesetz erlassen können, ohne daß man deshalb in die Verfassungs-Urkunde selbst eine Aenderung des Textes hineinträgt.
Ein wirkliches Bedürfniß liegt dem'Miquel'schen Antrag nicht zu Grund, es kann dieser Antrag also nur so weit eine Bedeutung haben, daß einstweilen in die Verfassung eine Tendenz hineingelegt werden soll, von der ich schon vorhin warnend gesprochen hübe.
Ich bitte daher das Haus dringend, diesen Antrag zu verwerfen.
Präsident: Ich weiß nicht, meine Herren, ob damit die Discussion als wieder eröffnet gelten soll.
Der Abgeordnete von Unruh hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Unruh: Wir haben die GeschäftsOrdnung des Abgeordnetenhauses angenommen, und nach dieser ist es üblicher Gebrauch, die Discussion jedesmal wieder zu eröffnen, wenn einer der Herren Regierungs Kommissare spricht, die Discussion ist also nach der geltenden Geschäfts-Ordnung von selbst wieder eröffnet.
Präsident: Ich glaube, die letzte Behauptung geht etwas zu weit.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat sich immer berechtigt gehalten, die Discussion auch nach dem Schlnsse wiederaufzunehmen, wenn ein Regierungs Kommissar in unserem Falle der Herr Bundes-Commissar nach dem Schluffe der Discussion das Wort genommen hat; aber, daß die Discussion von selbst wieder aufgenommen gewesen wäre, das hat wenigstens der Praxis in dm letzten Jahren nicht entsprochen.
Uebngens liegt für diesen Fall ein Antrag auf Schluß vor von dem Abgeordneten Grasen Schulenburg.
Ich muh diesen Antrag unter den vorliegenden Umständen wieder zur Unterstützung und Abstimmung bringen; auch wäre die frühere Rednerliste doch kaum noch aufrecht zu erhalten.
Ich will also fragen, ob die Discussion abermals geschlossen werden soll, und bitte die Herren, die das wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses,.
d Wir kommen zur Abstimmung.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Groote Nr.
II.
Almea 2 (Drucksachen Nr.
15).
Der Satz lautet: „Auch andere Angelegenheiten des Gesammt-Jnteresses kann derselbe (nämlich der Gesammtstaat) zu gemeinsamen erheben.
Die Laudesvertretungen können hiergegen nur mit einer Mehrheit wirksamen Widerspruch 'einlegen, die wenigstens zwei Drittheile der Bevölkerung des ganzen Bundesgebietes repräsentirt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Miquel: Zwischen Artikel 4 und 5 als neuen Artikel einzuschalten: „Der Bund ist befugt, im Wege der Gesetzgebung auch solche Einrichtungen zu treffen und Maßregeln anzuordnen, welche auf andere als die im Artikel 4 bezeichneten Gegenstände sich beziehen, wenn diesel46 A2Y1Reichstag des Norddeutschen Bundes.
17.
Sitzung am 21.
März 1867. ben im Gesammtinteresse nothwendig werden.
Der Erlaß solcher Gesetze ist an die für VerfassungsVeränderungen vorgeschriebene Form gebunden.
Diejenigen Herren, die diesem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Miguel zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch diG ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Ich hatte gedacht, wir würden auch den Artikel 5 Noch heute erledigen können; es istaber ein schriftlicher Vertagung santrag eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, oder stehen zu bleiben, die die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität.
Meine Herren, ich habe also den Vorschlag wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung übermorgen, Sonnabend um 10 Uhr abzuhalten, und aus die Tagesordnung zuvörderst zu stellen: Vorberathung im Plenum des Reichstags über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Fortsetzung der Specialdebatte über Artikel 5, HI.
Bundesrath, IV.
Bundespräsidium, V. Reichstag.
Ich bitte zugleich zu beschließen, etwa die letzte Stunde der Sonnabend-Sitzung auf Wahlprüsungen zu verwenden.
Wir müssen dieselben schlechterdings erledigen, und wie ich mich überzeugt habe, sind sie auchin den Abtheilungen schon vorbereitet) oder werden bis Sonnabend vorbereitet sein.
Ich schlage vor, die Vorberathung am Sonnabend von 10 bis 3 Uhr dauern zu lassen und etwa die letzte Stunde auf die Wahlprüfungen zu verwenden.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich hatte nur die Absicht, den Herrn Präsidenten zu fragen, ob es nicht zweckmäßiger sei, die Wahlprüfungen äm Anfange der Sitzung vorzunehmen, well es schwer sein wird, wenn wir in der Discusston uns befinden, den Moment zu treffen, wo wir abbrechen können, um zu den Wahlprüfungen überzugehen; weil ich ferner der Meinung bin, daß der größte Theil der Wahlprüsungen, die noch rückständig sind, ziemlich einfach sein werden und darum sehr bald zu Anfang der Sitzung-erledigt sein können, ohne das Interesse der Versammlung in hohem Grade abzuziehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
'1 (Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Sybel hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Ich erlaube mir dem Hause vorzuschlagen, bei dem ersten Antrag des Herrn Präsidenten stehen zu bleiben.
Die Wahlprüfungen sind nicht sämmtlich einfach, sondern es sind bestrittene darunter und nach allen Erfahrungen wissen wir, daß der erste Gegenstand, der an den Ansang der Sitzung kommt, mit vorzugsweiser Gründlichkeit und Ausführlichkeit behandelt wird, und diesen Vorzug möchte ich gern der Vorprüfung der Verfassung reserviren.
Den geeigneten Zeitpunkt zum Abbruch wird der Herr Präsident ohne Zweifel zu finden wissen.

Präsident: Wenn der Abgeordnete Graf Schwerin aus einer Abstimmung besteht.


Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: O nein, Herr Präsident!
wenn der Herr Präsident nicht zustimmt.
Präsident: Ich möchte meinen Vorschlag festhalten.
Ich beraume also die nächste Sitzung mit der eben bezeichneten Tagesordnung auf übermorgen an und schließe die heutige Sitzung.