Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
An der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Delius, unterstützt von dem Abgeordneten Forckel, zu meiner Linken das Protocoll führe »; der Abgeordnete Graf Bandissin, unterstützt von dem Abgeordneten Dr. Falk, zu meiner Rechten die Rednerliste.
Von den seit der gestrigen Sitzung neu eingetretenen Mitgliedern ist der Abgeordnete Dr. Baumstark in die I. Abtheilung, der Abgeordnete von Gräve (Boret) in die II.
Abtheilung, der Abgeordnete Dr. Michelis in die III.
Abtheilung verloost worden.
Die Abgeordneten von Carlowitz und Runge entschuldigen ihr Ausbleiben für die heutige Sitzung mit Unwohlsein.
Der Abgeordnete Dr. Freiherr v. Pross-Irnich, für den Reichstag im Kreise Bonn Reichenbach gewählt, und der Abgeordnete Dr. Gitzler, im 13.
Breslauer Wahlbezirke Frankenstein-Münsterberg zum Abgeordneten für den Reichstag erwählt, zeigen an, daß sie durch Krankheit verhindert sind, sich früher als nach Ablauf einiger Tage in unserer Mitte einzufinden.
Der Abgeordnete Michaelis hat gestern angezeigt, daß er mit Rücksicht auf das Ergebniß der im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin am 28. v. Mts.
stattgefundenen engeren Wahl das durch die Wahl im 4.
Wahlbezirk des RegierungsBezirks Stettin ihm übertragene Mandat für den Reichstag des Norddeutschen Bundes hiermit niederlegt.
Ich habe die durch die Geschäfts Ordnung vorgeschriebene Anzeige an den Herrn Vorsitzenden der Bundes Commiffarien noch gestern abgehen kaffen.
Verhandlungen de- Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am A. März 1867.
11 101 Die hiesige juristische Gesellschaft ladet die Mitglieder des Reichstages zu ihrer Sitzung vom 16.
März, Abends 7 Uhr, ein, in welcher der Geh.
Ober-Regierungsrath Dr. Engel einen Vortrag über Arbeiter-Vertrag und Arbeiter-Gesellschaft (industrial purtuorsliip der Engländer) halten wird.
Die 300 mit eingesandten Karten liegen zur Verfügung der Mitglieder auf dem Büreau.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlagen der verbündeten Regierungen, und zwar zunächst allgemeine Discussion.
Ich erinnere daran, meine Herren, daß nach §.
43 der Geschäfts-Ordnung die Anmeldung zum Worte, nachdem die Berathung über den betreffenden Gegenstand eröffnet ist, schriftlich bei demjenigen Schriftführer erfolgt, welcher die Rednerliste zu führen und die Reihenfolge zu überwachen hat und als solcher durch den Präsidenten verkündigt ist d. h. heute bei dem Abgeordneten Grafen Bandissin.
In der Anmeldung wird bemerkt, ob für oder gegen den Antrag gesprochen werden soll.
Wenn mehrere Redner beim Beginne der Discussion sich gleichzeitig zum Worte melden, so wird für sie die Reihenfolge durch das Loos bestimmt.
Ich bitte also, meine Herren, die Meldungen vorzunehmen und sie der Vorschrift der Geschäfts Ordnung entsprechend mit dem Zusatz zu versehen, ob für oder gegen die Vorlage das Wort ergriffen werden soll.
Der Abg.
von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich wollte mir nur eine Bemerkung in Betreff der geschäftlichen Behandlung der Vorlage gestatten.
Wie Wen von dem Herrn Präsidenten richtig bemerkt wurde, ist im Allgemeinen regelmäßig nach der GeschäftsOrdnung so verfahren, daß man sich für oder gegen den Entwurf resp.
einen Antrag, der auf der Tages-Ordnung steht, als Redner eingeschrieben hat.
Nun ist das ein Verhältniß, was gegenüber einem solchen Verfassungs Entwurf bei einer großen Anzahl von Mitgliedern kaum bestimmt wird zur Anwendung gebracht werden können.
Wir werden im Reichstage eine große Anzahl von Mitgliedern sein, welche weder entschieden für die Vorlage noch entschieden gegen die Vorlage sind, welche vielmehr wünschen, daß mehr oder weniger erhebliche Abänderungen der Vorlage vom Reichstage beschlossen werden.
Ich möchte deshalb in Anregung bringen, ob es vielleicht mit der Geschäfts-Ordnung vereinbar, oder wenigstens ohne Widerspruch durch den Präsidenten angeordnet werden kann, daß neben den Kategorien für und Wider, noch eine dritte Kategorie „über ''eingeführt wird.
Sollte das irgend wie auf Widerstand stoßen ich will eben in dieser Hinsicht einen Antrag nicht stellen so habe ich diese Bemerkung nur machen wollen in Uebereinstimmung Mit Andern, damit aus der Art und Weise, wie sich die einzelnen Mitglieder dieser Versammlung für oder gegen einschreiben, nicht von vornherein angenommen werde, daß sie entweder für die Annahme ou dioe oder gegen den ganzen Entwurf sich haben einschreiben kaffen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, die letzte Schlußfolgerung wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Ich bemerke übrigens, daß, wenn der Schwierigkeit bei einem Verfassungs-Entwurf, wie dem vorliegenden, für oder gegen zu sprechen, gedacht worden ist, dieselbe Schwierigkeit schon Häufig vorgelegen hat: sie hat bei der Berathung aller deutschen Verfassungs-Entwürfe, die wir bisher berathen haben, in Frankfurt sowohl als in Erfurt, vorgelegen.
Sie hat ebenfalls vorgelegen bei der Revision oer preußischen Verfassung in den Jahren 1849 und 1850.
Damals galt dieselbe Regel in allen gedachten Versammlungen, die heute gilt, und sie hat zu namhaften Schwierigkeiten nach meiner Erfahrung keine Veranlassung gegeben.
17 102 Reichstag des Norddeutschen Bundes.

Es versteht sich von selbst, daß diejenigen, die gegen erhebliche Prinzipien der Vorlage sprechen wollen, die erhebliche Bedenken gegen die Annahme Haben, sich gege n die Vorlage einschreiben lassen, während die Andern, welche die Bedenken gegen die Vorlage für nicht so erheblich halten, sich für einschreiben lassen.
Etwaige Bedenken aus der politischen-Stellung der Mitglieder werden ja durch den eigenen Vortrag, durch die Ausführung der Bedenken, auf das Vollständigste erläutert.
Im Nebligen muß es der Convenienz und dem Gefühl jedes Einzelnen überlassen bleiben, ob er seine Position als für oder gegen bezeichnen zu können glaubt.
Ich erkläre mich daher gegen den Antrag des letzten Herrn Redners.
Präsident: Ein Antrag ist von dem Abgeordneten von Bennigsen nicht erhoben; vielleicht hat die Gegenbemerkung ausgereicht, um auch seine Bedenken in dieser Hinsicht zu erledigen.
Wenn also ein solcher Antrag nicht anderweit erhoben wird (Panse) und das ist nicht der Fall, so wiederhole ich meine Bitte, der Anmeldung zum Worte das Wort „für ''oder „gegen ''hinzuzufügen; wonächst ich die Herren Schriftführer ersuchen werde, mit der Verloosung vorzugehen.
(Die Anmeldungen zum Worte sind inzwischen erfolgt.)
Es wird nun mit der Verloosung vorgegangen werden.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch die Verloosung, wie folgt, gestaltet.
Zum Wort für die Vorlage, haben sich gemeldet die Abgeordneten: Twesten, Michaelis, Vincke (Olbendors), von Gottberg, Dr. Köster, Braun (Wiesbaden), Wagener (Neu-Stettin), Dr. Prosch, Dr. von Gerber, Gebert, Miguel, von Zehmen, Gras von Galen, Graf Bethusy-Huc, von Puttkamer (Fraustadt), von Sybel, Aßmann, Wachler, von Watzdorf (Weimar), Scherer, Fries, Weber (Stade), Dietze, von Kehler, von Bennigsen, Graf von Baffewitz und Graf von Los; gegen die Vorlage die Abgeordneten: Dr. Waldeck, Lasker, Dr. Michelis, Rohden, Dr. Rse, Groote, Freiherr von Münchhausen, Duncker (Berlin), von Mallinckrodt, Schulze, Wagner, Dr. Wigard, Heubner, Dr. Schaffrath, Ausseid, Bouneß und Dr. Schleiden.
Ich gebe zuerst das Wort dem ersten für die Vorlage eingeschriebenen Redner.
(Ruf: Gegen!)
Nein, meine Herren, bei der Vorberathung im ganzen Hause hat der erste Redner, der für die Vorlage gemeldet ist, das erste Wort; bei den Berathungen aus Grund eines Commissions-Berichts liegt dieser zwischen der ursprünglichen Vorlage und ihrer Discussion.
Ich gebe also das Wort dem Abgeordneten Twesten, der für die Vorlagen eingeschrieben ist.
Abgeordneter Twesten: M. H., ich fange mit einer äußerlichen Notiz an.
Nach unserer Geschäfts-Ordnung müssen wir uns für und gegen die Vorlage eintragen lassen, und Herr von Vincke intcrpretirte das dahin, daß diejenigen sich gegen eintragen lassen müßten, welche sehr erhebliche Bedenken gegen die Annahme des Gesetz-Entwurfes haben, wie er vorgelegt ist.
Ich habe sehr erhebliche Bedenken gegen die Annahme des Verfassungs-Entwurfs, wie er uns vorgelegt ist, so erhebliche Bedenken, daß ich mich genöthigt sehen würde, gegen den ganzen Entwurf zu stimmen, wenn keine Aenderungen wesentlicher Art in demselben beschlossen würden.
Trotzdem habe ich mich aber für den Verfassungs-Entwurf gemeldet, weil ich von dem Gesichtspunkte ausgehe, daß diejenigen berechtigt sind, sich zu bezeichnen als für den Verfassungs-Entwurf gesinnt, welche entschlossen sind, womöglich einen Verfassungs-Entwurf auf Grund der gegebenen Vorlage zu Stande zu bringen, wenn sie auch meinen, dem Entwurf nicht unbedingt in der Form zustimmen zu können, wie er uns vorgelegt ist.
Meine Herren, ich bin bei der Prüfung des VerfassungsEntwurfs davon ausgegangen, dast Diejenigen, welche eine Befestigung der Preußischen Macht in Deutschland und eine confolidirte wirkliche Einigung zunächst des nördlichen Deutjch-19.
Sitzung am 9.
März 1867. lands wollen, an das große Werk, welches uns vorliegt, mit der Resignation herantreten müssen, daß wir nicht glauben dürfen, den inneren Ausbau des Norddeutschen Bundes in allen Theilen vollenden zu können, daß wir uns vielmehr begnügen müssen, ein Gerüste hinzustellen, dessen Ausbau der Folgezeit überlasten bleiben mag; aber das Eine meine ich von vornherein festhalten zu müssen, daß diese Versammlung nicht zustimmen darf zu.
irgend welken Bestimmungen einer Bundes-Verfassung, welche!
geeignet wären, auch dem künftigen Ausbau den Weg zu versiegen, welche geeignet wären, den Gang der künftigen Entwickelung in Richtungen hineineinzudrängen, welche Jeder nach seinem Standpunkte für unheilvolle und verderbliche erachten müßte.
Meine Herren!
Als überhaupt zuerst von einer Verfassung des Norddeutschen Bundes die Rede war, glaubte ich allerdings, daß wir daraus verzichten müßten, eine bundesstaat- »liche Verfassung so herzustellen, wie sie nach staatsrechtlichen Theorien in der Regel entworfen oder gedacht wird: eine bundesstaatliche Verfassung im Sinne der Amerikanischen oder Schweizer Verfassung; ein monarchisches Beispiel einer solchen.
Bundesverfassung haben wir nicht.
Man könnte sich aber eine Analogie denken mit diesen Verfassungen, und eine solche Analogie dachten sich die Entwürfe, welche im Jahre 1849 in Frankfurt und in Berlin ausgearbeitet wurden.
Man dachte sich damals eine Centralgewalt, welche getrennt werden sollte von der Regierung der Einzelstaaten, über den sämmtlichen Staaten des Deutschen Bundes stehend: eine Regierungsgewalt, welche nach Art einer cönstitutionellen Regierung constituirt werden sollte; eine solche Regierung, meine Herren, halte ich für absolut un möglich in dem Bunde, wie ihn die Großmacht Preußen mit einigen zum größten Theil sehr kleinen Staaten eingehen soll.
Eme andere Richtung nehmen die Gedanken über einen Bund in Deutschland, welcher unter Preußischer Hegemonie mit Ausschluß Oesterreichs constituirt werden sollte, indem man sich dachte, daß die Centralgewalt des Bundes im Wesentlichen jaus Preußen übertragen werden sollte, und daß die Bundesverfassung sich vielleicht der Preußischen Verfassung im Wesentlichen anschließen könnte.
Ich muß gestehen, wenn etwas derart erreicht werden könnte, wenn die Wege nach dieser Richtung von der Preußischen Regierung betreten worden wären, so würde ich das -für das Wünschenswerteste und Ersprießlichste gehalten haben; wenn die Regierung des Bundes bet Preußischen Regierung für die bestimmten Verhältnisse, welche in die Competenz des Bundes fallen sollten, übertragen würde und wenn die Volks-Vertretung im Wesentlichen mit dem Preußischen Abgeordnetenhause vereinigt würde durch Zutritt von Abgeordneten aus den übrigen Staaten.
Aus diese Weise würde am wenigsten ein durchgreifender Eingriff in die bisherige Preußische Verfassung erfolgen, auf diesem Wege würde die Unzuträglichkeit vermieden, daß zwei.
äußerlich getrennte Gewalten, sowohl eine getrennte Regierung, wie eine getrennte Volksvertretung, neben einander bestände, während doch der großen Maste nach der eigentlichen Wucht der 'Machtverhältnisse entsprechend, beide mehr oder weniger zusammenfallen werden.
Ich kann mir nicht verhehlen, daß die zu besorgende Reibung zwischen den verschiedenen Competeuzen der Bundesgewalt und'der Preußischen Regierung auf der einen Seite, und des Norddeutschen Parlaments und ''des Preußischen Abgeordnetenhauses auf der anderen Seite, einmal das dringende Bedenken -erregt, daß die Verfassung, welche aus dieser Grundlage erbaut ist, überhaupt keine lebensfähige wird und nach der anderen Richtung, daß das Nebeneinander zweier großen parlamentarischer Versammlungen an sich den Einfluß der Parlamente ausschließen, 'mindestens im hohen Grade paralysiren werde.
Dessenungeachtet bin ich für meine Person vollkommen entschlossen, ehrlich und loyal auf den gegenwärtigen VerfassungsEntwurf einzugehen.
Es scheint mir fürsein positives Verhalten diesem Verfassungs Entwürfe gegenüber die Nothwendigkeit zu sprechen, daß überhaupt unter den gegebenen Verhältnissen Etwas zu Stande komme.
Nachdem die Bewegung von 1848 gescheitert ist, weil die Regierungen sich gegen dieselbe erhoben, und nachdem die Regierungs-Entwürfe der folgenden Jahre ebenso vollständig zu Boden gefallen sind, weil sie es mcht vermochten, das Interesse des Bolkcs zu gewinnen, ist jetzt der Augenblick gekommen, wo die ungeheuerm Erfolge Preußens den Boden 'geschaffen haben, auf welchen eine Verständigung zwischen den Wünschen des Deutschen Volkes und der mächtigen Preußischen Regierung möglich erscheint und die Form, welche uns in dem Entwurf der Regierung geboten wird, scheint mir derart, daß sie trotz aller Bedenken.
103 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
« eignet ist, ein Band Preußens mit den nördlichen deutschen Staaten herzustellen, welches den augenblicklichen und dringenden Erfordernissen entspricht, anderseits aber auch eine Form zu gewähren, in welcher ein Bündniß, eine enge Vereinigung auch mit den süddeutschen Staaten möglich erscheint.
Ich würde es kaum für denkbar halten, daß in naher Zeit eine Vereinigung mit dem Süden Deutschlands hervorgerufen werden könnte, wenn eine sehr straffe Form der Centralgewalt für den norddeutschen Bund eingerichtet würde.
Ich halte es für viel leichter möglich, daß die süddeutschen Staaten in ein Bundes-Verhältniß eintreten können, welches weniger bestimmt nach allen Seiten hin Modificationen offen läßt, in einer Form, welche namentlich den Regierungen die Möglichkeit offen hält, durch Sonder-Stipulationen über die militärischen Verhältnisse der vollständigen Absorbirung durch die Centralgewalt zu entgehen, wie sie unerläßlich sein würde, wenn eine Bundes-Regierung nach Art gewöhnlich gedachter bundesstaatlicher Verfassungen ein für alle Mal und unabänderlich constituirt würde, und diese Rücksicht allein, nicht eine dauernde Grenzscheidung zwischen dem Süden und dem Norden Deutschlands eintreten zu lassen, die würde für mich allein entscheidend sein, jedem Entwurf, der von den Regierungen vereinbart und vorgelegt worden ist, jedem solchen Entwürfe gegenüber eine möglichst entgegenkommende positive Stellung einzunehmen.
Ich lege das doppelte Gewicht auf den Süden, daß einmal für unsere ganze deutsche Civilisation, für die ganze deutsche Entwicklung ein unrettbarer Schaden entstehen würde, wenn der Süden für längere Zeit von dem Norden getrennt würde, dann aber nach der anderen Richtung, daß unter den bedrohlichen Verhältnissen Europas eine baldige Einigung mit dem Süden die einzigste Gewähr schaffen kann für eine friedliche Entwicklung unserer Zukunft, daß die Constituirung einer großen deutschen Macht, in der es nicht mehr möglich ist, einen Theil Deutschlands gegen den andern in das Feld zu führen, die sicherste Gewähr für einen dauernden Frieden Europas gewährt.
In der Eröffnungsrede des Reichstages hat Seine Majestät der König es ausgesprochen, daß das deutsche Volk kein aggressives sei, daß die Constituirung einer großen deutschen Macht keine offensive Bedrohung für das übrige Europa enthalte.
Allerdings im übrigen Europa ist die Meinung zum großen Theile eine andere.
In Frankreich ist die Erregung gegen die Constituirung einer großen deutschen Macht nicht bloß aus der nationalen Eitelkeit hervorgegangen, nach welcher die Franzosen glauben, stets die präponderirende Macht in Europa sein zu müssen, sondern großentheils auch aus der Befürchtung, daß eine große Einhertsmacht in Deutschland eine ähnliche Richtung einschlagen möchte, wie es jedesmal Frankreich unter einer großen politischen Concentration gethan hat, daß auch Deutschland eine aggressive, den Frieden der Nachbarn bedrohende Macht werden könnte.
Ich glaube das nicht.
Aber der beste Grund, den Nachbarn nicht die Befürchtung, sondem die Aussicht zu nehmen, mit Erfolg Widerspruch gegen die deutsche Einheit erheben zu können, wird nur darin liegen, daß die deutsche Macht groß genug sei, jeden Angriff als einen hoffnungslosen erscheinen zu lassen, daß Deutschland stark genug sei, jeden Angriff zurückzuweisen.
Und dies, meine Herren, ist ohne Zweifel einer der Hauptgesichtspunkte, unter denen bisher trotz aller particularistischen Gegenströmungen stets der Gedanke der deutschen Einheit wieder mächtig geworden ist, das Gefühl, daß es der Größe und Cultur des deutschen Volkes unwürdig sei, dauernd in einer Stellung zü verharren, in der bei jeder Gelegenheit das eigene deutsche Land von Fremden bedroht werden konnte, in welcher Deutschland nicht in der Lage war, das Gewicht in die Wagschale der Geschicke Europas zu Wersen, welches unzweifelhaft nach der Größe und Kraft der Deutschen Nation ihr zukommt.
Daneben aber dürfen sich Diejenigen, welche geneigt sind, das Hauptgewicht aus die Seite der Macht und der Einheit Deutschlands um der Macht willen zu legen, nicht verhehlen, daß in dem Deutschen Volke der Einheitsgedanke auch darum stets wieder mächtig geworden ist, weil nur von der Einheit auch eine freiheitliche volksthümliche Entwickelung der politischen Gestaltung Deutschlands erwartet werden konnte.
Der stets wiederholte Kamps um freiheitliche Staatssormen blieb fast hoffnungslos, so lange in jedem einzelnen Territorium unter den naturgemäßen Schwankungen zwischen politischer Anspannung und Erschlaffung stets der Kamps zugleich um die Einheit Deutschlands und um die Freiheit geführt werden mußte.
9.
Sitzung am 9.
März 1867.
Und mit Recht erwartet das deutsche Volk auch die freiheitliche Entwicklung besicherter zu sehen, wenn der Kamps um die Einheit endlich einen glücklichen Abschluß gewonnen hat, weil für die ruhige, friedliche, volksthümliche Entwicklung in einem mächtigen Einheitsstaat weniger Schwierigkeiten stattfinden können, als unter dem steten Gegenspiel der Kämpfe um die Macht und die Freiheit in den verschiedenen äußerlich nebeneinanderstehenden Territorien.
Meine Herren!
Dahlmann bemerkte bereits: „Erst durch preußische Reichsstände kann dem konstitutionellen System in Deutschland ein gesicherter Ausbau werden.
Große politische Systeme und Grundsätze sind ebenso nur in einem großen Staatswesen mit dauerndem Erfolg durchzukämpfen, wie auch eine wirkliche Wirthschastspolitik als erste Bedingung ein großes geschlossenes Territorium erfordert.
Das Recht und die Freiheit des Volkes standen auch in den kleinen Staaten beständig auf thönernen Füßen, so lange in den großen Staaten Deutschlands der Absolutismus herrschte, und das, meine Herren, wird, meine ich, viele Männer in den kleinen Staaten, die gewohnt waren, Preußen als eine Macht der Unterdrückung zu betrachten, überzeugen, daß aus der größeren Einigung auch ein gesicherterer Boden für die Durchsetzung ihrer politischen Grundsätze gewonnen werden kann.
Ich meine das besonders von Süddeutschland, wo der B-e griff eines mächtigen geordneten Staatswesens und der Nothwendigkeiten, die ein solches Staatswesen auferlegt, fast abhanden gekommen ist, wo man sich in den kleinen Verhältnissen wohl und behaglich einrichten zu können glaubte und meinte, das Staatswesen im großen Stile nach ähnlichen Verhältnissen construiren zu können, wie wir es in den Cantonen der Schweiz sehen.
Wenn die neuere Geschichte die Männer, die es mit der freiheitlichen Entwicklung des Volkes ernstlich meinen, überzeugen muß, daß diese Anschauung eine falsche war, daß weder der Freiheit noch der Staatsmacht durch die Zersplitterung gedient werden kann, werden sie, denke ich, allmälig dahin kommen, dem Staate die Opfer zu bringen, welche einmal absolut nothwendig sind und an welche das Preußische Volk durch die Jahrhunderte seiner Entwickelung gewöhnt ist, ohne daß sie fürchten müssen, darum aufzugeben, was ein für allemal die Grundlage einer freiheitlichen Staatsform bildet, nämlich die wirkliche, -reelle Theilnahme des Volkes mit maßgebendem Einfluß an seinen eigenen Geschicken.
Unter diesem Gesichtspunkte, meine Herren, werden die liberalen Parteien in Preußen und in Deutschland jede Verfassung betrachten müssen, daß der Centralgewalt die nothwendige Kraft und Freiheit der Bewegung gegeben werden muß, um den Staat mit Entschiedenheit zu leiten, daß aber bei den ersten Ansängen einer Bundes Verfassung Nichts geschehen darf, was geeignet wäre, der freiheitlichen Entwickelung auch für die Zukunft die Wege zu verlegen.
Ich habe schon bemerkt, meine Herren, daß ich glaube, der Kraft des Staates ist genügend Sorge getragen in dem Entwürfe der Regierung.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, es ist keine Regierung definirt, welche mit bestimmten Befugnissen ausgerüstet unmiftelbar der ganzen Bevölkerung der deutschen Bundesstaaten als eine eigentliche Regierung gegenüberstände.
Es ist im ganzen Entwürfe kaum von einer Bundesregierung die Rede.
Dasjenige, was als Regierung erscheint, tritt in verschiedenen Formen, unter verschiedenen Benennungen auf.
Aber unter diesen verschiedenen Benennungen sind denn doch alle die wesentlichen Befugnisse enthalten, welcher eine Bundes-Regierung bedarf.
Wenn diese Regierung bald als Bundes-Präsidium auftritt, bald als Bundes-Feldherr, bald der Preußischen Regierung als solcher wichtige und wesentliche Befugnisse, namentlich dem Auslande gegenüber, in der auswärtigen Politik und ihrer Leitung zugestanden sind, so machen diese Befugnisse zugleich ungefähr das aus, was eine CentralRegierung in einem Bundesstaate nothwendig fordern muß und bedarf, und es kommt mir daher nicht auf die Form an, in in welcher diese Befugnisse auf die Regierung Preußens übertragen werden.
Bedenklicher erscheint es mir nach der anderen Richtung, daß dem Reichstage gegenüber jede Verantwortlichkeit der Regierung fehlt.
Wie die ganze Form der Verfassung einmal gegeben ist, halte ich es aber für unmöglich, eine eigentliche constitutionelle verantwortliche Regierung im Sinne einer parlamentarischen Verfassung herzustellen.
Eine Verantwortlichkeit der Preußischen Regierung, einmal der Preußischen Landesvertretung gegenüber und zum zweiten dem Reichstage der Bundesstaaten gegenüber läßt sich an sich kaum definiren.
Ein solcher Versuch würde noch weniger gelingen, wenn sich die Preußische Regierung, wie es hier nach der Bundesverfassung 17 104 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867. der Fall sein soll, nicht allein mit voller Freiheit der Volksvertretung gegenüber bewegen kann, sondern wenn sie in wesentlichen und wichtigen Verhältnissen dann doch an die Zustimmung der übrigen Regierungen und ihrer Vertreter im Bundesrath gebunden ist.
An Zustimmung der Bundesregierungen gebunden, kann die Regierung sich selbstverständlich hinter die Mitwirkung und das Mitrathen ihrer Bundesgenossen zurückziehen, sobald in der Volksvertretung ein ernstlicher Versuch gemacht wird, die Regierung sür ihr Handeln verantwortlich zu machen.
Ich glaube daher, daß wir aus den Versuch, eine wirkliche verantwortliche Regierung zu construiren, von vorn herein verzichten müssen, und das ist freilich ein schweres und wesentliches Bedenken gegen die ganze Form dieser Bundesversaslung und Wohl geeignet, in der Preußischen Bundesvertretung das Bedenken zu erregen, ob es möglich sei, die bestehende Preußische Verfassung in den wesentlichsten Punkten beschränken und alteriren zu lassen, gegenüber einer Bundesverfassung, welche den gerechten Anforderungen eines constitutionellen oder parlamentarischen Regimes durchaus nicht entspricht.
Ich glaube indessen, meine Herren, daß auch aus die Form der Verantwortlichkeit wird verzichtet werden können und um des großen Werkes willen verzichtet werden muH, wenn nur aus andere Weise dem Parlament überhaupt der gebührende und nothwendige Einfluß gesichert wird, und das ist meines Erachtens der Fall, so lange die Volksvertretung nur den einen entscheidenden Punkt in Händen hat, nämlich das Geld Bewilligungsrecht.
Das Mitwirken der Volksvertretung an dem Budget rst von jeher als der Kardinalpunkt aller Verfassungen betrachtet worden, nicht blos in der Theorie, sondern in der Praxis.
Die Rechte der Landesvertungen haben sich überall an ihrer thatsächlichen Macht über die Finanzen entwickelt in und außer Deutschland, und die Macht der Landesvertretung über die Einnahmen und Ausgaben des Staates ist in der That die Grundlage ihres politischen Einflusses in allen Zeiten gewesen.
Deshalb galt es auch lange, ehe die constitutionellen Formen in Deutschland durchgebildet waren, als der wesentlichste Punkt, daß der Landesvertretung das Recht über die Ausgaben und Einnahmen des Staates zustehen müsse.
Ich berufe mich noch einmal auf Dahlmann.
In seiner „Politik ''von den 30er Jahren wendet er sich schon energisch gegen die Behauptung, daß die Stände das Recht der Steuerbewilligung entbehren könnten.
„Die Behauptung ''— sagt er „daß die Kammern auf das Recht, die Steuern zu verweigern, verzichten sollten, läßt sich wohl in der Theorie halten, aber niemals im Leben.
Wer die einzelnen Steuern verweigern darf, kann allen beikommen; nimmt man aber das Recht, die einzelnen zu verweigern, so nimmt man das Recht, mit Erfolg zu prüfen und zu bewilligen, und man mag das Ständehaus nur zuschließen.
Meine Herren, in der Folge haben Manche, die zu den genauen Freunden Dahlmann 's gehörten, geglaubt, diesen Grundsatz opfern zu dürfen.
Gegen diese Ansicht Dahlmann 's, welcher meint, in der Theorie ließe es sich vielleicht rechtfertigen, den Kammern das Steuerbewilligungsrecht zu nehmen, aber nicht in der Praxis, hat man in der Reactionszeit nach 1848 die Sache umgekehrt nnd behauptet, das Steuerbewilligungsrecht sei ein bloß theoretisches und habe praktisch keine Bedeutung; es genüge daher, wie es bei der Revision der Preußischen Verfassung geschehen ist, wenn den Kammern nur das volle Recht der Ausgabenbewilligung zugesprochen werde.
Meine Herren, ich dächte, wir sollten nicht allzuweit zurückweichen von dem, was in den früheren Zeiten als die erste Bedingung und Nothwendigkeit jedes parlamentarischen Einflusses betrachtet worden ist; wenigstens allen Denen, die sich zu den liberalen Parteien rechnen, oder je gerechnet haben, sollte es ein Gesetz sein, sich von den alten ursprünglichen Theorien und Grundsätzen ihrer Partei nicht allzuweit zu entfernen, wenn sie überhaupt noch irgend einen, auch nur moderirenden Einfluß in den Geschicken ihres Vaterlandes behaupten wollen.
Jetzt, meine Herren, hört man ich bin ja leider nicht in der Lage, hier irgend welche Theorieen bereits im Reichstage ausgesprochen gehört zu haben, kann mich also nur auf das berufen, was außerhalb des Reichstages bisher gesprochen oder gedruckt worden ist —.
außerhalb aber tritt jetzt nicht selten von liberaler Seite die Meinung aus, auch mit dem Ausgabenbewilligungsrecht lasse sich noch etwas handeln: das Ausgäbebewilligungsrecht des Preußischen Abgeordnetenhauses habe sich so wenig bewährt, daß man auch auf das AusgabeBewilligungsrecht ohne Einschränkung kein großes Gewicht legen könne, daß es vielleicht genügen möchte, wenn nur über neue Ausgaben das Parlament zu verhandeln hätte, wenn für die alten bestehenden Einrichtungen ein für alle Mal Bestimmungen getroffen würden, welche die Mittel unbedingt der Regierung in die Hände geben und den Einfluß des Parlaments aus diese Materie ausschlössen.
Meine Herren, ich halte das sür einen durchaus verderblichen Grundsatz; ich halte auch die Berufung auf die Geschichte des Verfassungskonflikts in Preußen für eine durchaus ungeeignete.
Ja, meine Herren, es ist richtig: als das Preußische Abgeordnetenhaus den Versuch machte, die Armee-Reorganisation zwar nicht in Frage zu stellen das ist eine unrichtige Darstellung der Sachlage aber eine wesentliche Modifikation in der Reorganisation der Armee einzuführen, da hat allerdings die Preußische Regierung sich über die Bestimmungen der Verfassung hinweggesetzt, und hat die von ihr getroffenen Einrichtungen bis auf den letzten Punkt aufrecht erhalten, und hat es gegen die Ansicht des Abgeordnetenhauses und des Preußischen Volkes in seiner ungeheuren Mehrheit vermocht, die getroffenen Einrichtungen anstecht zu erhalten trotz der ausdrücklichen Bestimmungen der Verfassung.
Aber, meine Herren, aus der einen Seite wird eine Regierung wohl um eine Sache, die ihr als die Grundbedingung des Staates erscheint, es wagen, die Verfassung des Landes in Frage zu stellen, nicht aber um geringere, untergeordnete Punkte.
Und wenn eine Regierung, selbst von sehr absolutistischen Neigungen, g meigt sein sollte, sich in Fragen, die in der That die Macht, vielleicht die Existenz des Staates berühren, über die Verfassung hinweg zu setzen, so wird selbst eine solche Regierung es vorziehen, über untergeordnete Fragen mit der Volksvertretung zu transipiren.
Und wie gerade der Herr Minister-Präsident Graf Bismarck es bezeichnet hat, die Compromisse sind die eigentliche Grundlage des constitutionellen Lebens, des parlamentarischen Regiments, und eine Regierung, die auf Compromisse angewiesen ist, wird deshalb dem Parlamente immer einen gewissen Einfluß gönnen und gönnen müssen.
Die Sache verändert sich aber, sobald die Regierung in den Stand gesetzt wird, verfassungsmäßig auch ohne die Zustimmung der Volksvertretung regieren zu können und daher über jede Nothwendigkeit weggehoben ist, Compromisse zu suchen, dann wird sie ihren Willen auch da unbeschränkt durchzusetzen suchen, wo eine Regierung, die auf den guten Willen des Parlaments angewiesen ist, geneigt sein würde, Nachgiebigkeit zu üben.
Um deßwillen, meine Herren, halte ich es für unmöglich, das Ausgabe-Bewilligungsrecht, wie es in der Preußischen Verfassung besteht, noch weiter und in wesentlichen Punkten beschränken zu lassen.
Ich halte es für nicht thunlich, zuzugeben, daß wesentliche Zweige der Staatsverwaltung, über welche bisher jährlich mit der üandesvertretung verhandelt werden mußte, ein sür allemal festgestellt und der Einwirkung der Landesvertretung entzogen werden.
Und dieser Punkt ist sür mich so wichtig, daß ich mich nicht in der Lage sehen würde,.
dem Verfassungswerke überhaupt zuzustimmen, daß ich es vielmehr, wenn eine solche Bestimmung in dieser Versammlung angenommen werden sollte, sür geboten halten würde, daß der Preußische Landtag die ganze Verfassung ablehnte, auf die Gefahr hin, daß nichts zu Stande käme, daß die Erwartungen des Deutschen Volkes für eine endliche Constituirung Deutschlands abermals getäuscht würden.
Ich glaube daher, in diesem Punkte wird die Regierung nachgeben und Concessionen an das berechtigte Verlangen des Preußischen Volkes machen wüsten.
Meine Herren, bisher wurde über das Militärbudget alljährlich im Preußischen Landtage verhandelt.
Nach dem Entwürfe der Reichsversassung soll ein für allemal ein Militairbudget festgestellt werden, welches also hinfort nicht mehr der Einwirkung der Landesvertretung in den einzelnen Staaten und des Parlamentes im Bundesstaate unterliegen soll.
Es ist die Festsetzung getroffen, daß ein Präsenzstand des stehendeu Heeres von etwa 300, 000 Mann für die nächsten zehn Jahre verfassungsmäßig festgestellt und ein Militairbudget von ungefähr 67 Millionen Thalern jährlich der Preußischen Regierung ein für alle Mal zu beliebiger Verwendung überwiesen wird.
Neben der BudgetbewMgung ist nach dem VerfassungsEntwurf auch die Militair Gesetzgebung der Mitwirkung der gesetzgebenden Gewalten entzogen.
Es ist allerdings nicht ausdrücklich gesagt worden, wie in Zukunst die Gesetzgebung geübt werden soll.
Nach dem Verfassungs-Entwürfe sollen die bisherigen Gesetze nicht bloß, sondern auch Anordnungen, Instructionen, Reglements des Preußischen Militairwesens sür den ganzen Bundesstaat eingeführt werden.
Wie in Zukunst die 105 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Militair-Gesetzgebung gehandhabt werden soll, ist nicht gesagt; nur das Eine ist hinzugefügt: auch künftige Reglements kann die Preußische Regierung erlassen, und die übrigen Staaten haben sie demnächst unweigerlich einzuführen.
Man könnte hieraus schließen, daß in Zukunft die bloßen Reglements die.
Stelle der Gesetzgebung vertreten sollen.
Bisher ist der Preußischen Landesvertretung gegenüber allerdings zu jeder Zeit auch von der Militairverwaltung anerkannt worden, daß die wirklichen, unzweifelhaften Gesetze nicht durch einseitige Verfügung der Regierung, sondern nur im Wege der Gesetzgebung abgeändert werden können.
Für alle Zeiten kann indessen kein Zweig des Staatslebens stagniren.
Es bedarf offenbar der Gesetzgebung, und es scheint mir vollkommen unzulässig, auch nur die Voraussetzung zu hegen, daß die Königliche Staatsregierung meinte, von jetzt an im Wege der bloßen Reglements auch die wirklichen, unzweifelhaften Gesetze ändern zu können.
Wie das denn aber geschehen soll, ist eben nicht gesagt.
Denkt die Preußische Regierung etwa, Abänderungen der Preußischen Militairgesetze sollten auch künftig im Pxeußischen Landtage verhandelt werden
Das wäre offenbar eine Zurücksetzung der übrigen Staaten, ein Abschneiden ihres Einflusses auf einen so wesentlichen Theil des Staatslebens!
Meines Erachtens ist es daher absolut nothwendig, den Dingen, auf welche sich die Kompetenz der Bundesgesetzgebung erstrecken soll, auch noch hinzuzufügen die Bestimmung, daß der Bundesgewalt und ihrer Gesetzgebung auch das Militairwesen und die Marine unterliegen soll.
Nach dem ursprünglichen „Entwurf der Grundzüge einer Bundesverfassung, welchen die Preußische Regierung unter dem 10.
Juni v. I. aufstellte, war das Militair- und Marinewesen als ein Hauptgegenstand der Bundescompetenz vorbehalten.
Es ist mir deshalb unerfindlich, warum in dem jetzigen Versassungsentwurfe, wo im klebrigen meines Erachtens die Gegenstände der Kompetenz für die Bundesgesetzgebung und die Aussicht des Bundes sehr angemessen und genügend festgestellt sind, das Militair- und Marinewesen ausgelassen worden ist.
Ein anderer Punkt tritt hinzu unter den späteren Bestimmungen über das Militär-Wesen, welcher für mich eine so große Bedeutung hat, daß ich ihn für völlig unannehmbar halte.
Es ist in einem einzigen Satze eine sehr wesentliche Aenderung der bisherigen preußischen Militairgesetzgebung getroffen.
Statt daß nach dem preußischen Gesetze der Dienst im stehenden Heere 3 Jahre und in der Reserve 2 Jahre beträgt wobei ich keineswegs den Streit erneuern will, daß künftig der Dienst in der Reserve aus 4 Jahre ausgedehnt werden soll statt dessen aber, daß dort der Dienst in der stehenden Armee immer nur auf 3 Jahre beschränkt ist, ist jetzt ein einziger kleiner Satz hinzugefügt, wonach die Dienstzeit im stehenden Heere 7 Jahre betragen soll.
Das würde gegen die bisherige Preußische Militairgesetzgebung, selbst wenn ich nicht glaube, daß die Preußische Regierung gesonnen wäre, wirklich durchgehend die Dienstzeit zu erhöhen, doch eine schwere Gefährdung für den einzelnen dienenden Mann herbeiführen, indem daraus die Befugniß hergeleitet werden könnte, auch nach Ablauf der 3 Jahre beliebig und zu jeder Zeit jeden Einzelnen länger bei den Fahnen behalten, oder wieder zu denselben einziehen zu können.
Dies ist nur einer der Punkte, worauf ich hinweisen möchte, um zu bemerken, daß es mir völlig unzulässig erscheint, die Militairgesetzgebung in der Luft schweben zu lassen, und nicht auch für diese eine genügende Fürsorge in der Verfassung zu treffen.
Das Andere, in meinen Augen noch Wesentlichere, ist nun die Budget-Frage.
Meine Herren, nach dem Verfassungs-Entwürfe wurdM die einzelnen Landesvertretungen nie mehr über die Bedürfnisse der Militair-Verwaltung zu sprechen haben, der Reichstag aber auch nicht, sobald die Regierung nicht mehr verlangt, als ihr ein für alle Mal durch die gegenwärtige BundesVersassung anheim gegeben wird.
Ich habe nun wiederum außerhalb schon den Einwand gehört, die Militairbedürfnisse pflegten sich sehr stark zu steigern, die Regierung würde daher bald in die Lage kommen, Mehrsorderungen auszustellen, und dann würde ja das Parlament es in seiner Macht haben, seinen Einfluß mit voller Wirksamkeit geltend zu machen.
Meine Herren!
Dagegen erinnere ich einmal an unsere preußischen Erfahrungen, wonach in früheren Zeiten der Bedarf der Militair-Berwaltung lange Jahre hindurch ein äußerst constanter geblieben; in den Jahren von 1834 bis 1845 ist das MilitairBudget constant auf 26 Millionen in runder Summe stehen geblieben, und in ähnlicher Weise hat wiederum in den Jahren 1853—1857 das Militairbudget nicht weiter geschwankt als von 28—29 Millionen.
Wenn jetzt nach den letzten ungeheuren 9.
Sitzung am 9.
März 1867. militärischen Anstrengungen ein Budgetsatz festgestellt ist, der noch erheblich hinausgeht über die Bedürfnisse der letzten Jahre, so ist nicht abzusehen, daß die Regierung bald genöthigt sein würde, sich wiederum wegen größerer Erfordernisse an die Landesvertretung zu wenden, und 'dabei bemerke ich, daß die gegenwärtige Rechnung in der That auch nach dem Verhältniß der letzten Jahre eine sehr hohe ist.
In den Jahren 1862—1865 hat der Militär-Etat nach den Voranschlägen 39—41 Millionen betragen, erst in diesem Jahre ist er dann auf 44 Millionen angeschwollen, und legt man die Rechnung des VerfassungsEntwurfes zu Grunde, so würde danach auf die alten Preußischen Provinzen statt der 44 Millionen, welche für das Jahr 1867 nach dem Preußischen Budget gefordert sind, ein MilitairBudget von 45 Millionen fallen.
Hiernach scheint es also, daß die Regierung allerdings sich daraus eingerichtet hat, eine Reihe von Jahren ziemlich sicher mit diesem Satze auskommen zu können.
Hierbei muß ich noch eine andere Bemerkung machen, für die ich sonst bei den Verhandlungen über den Versassungsentwurf keinen rechtzeitigen Platz zu finden weiß.
Ich muß nämlich bemerken, daß es für die Special Verhandlungen durchaus noch verschiedener Vorlagen bedarf, die ich bis jetzt vermisse, ohne die es mir aber vollkommen unmöglich scheint, auch nur ernstlich in die Specialberathung einzutreten.
Dem ganzen Verfassungs-Entwurf sind keine 'Motive beigegeben, nun scheint es mir aber doch unmöglich, daß die Regierung uns zumuthen könnte, auf die bloße Forderung hin das Militairbudget in dem angegebenen Umfange und noch dazu ein für allemal zu bewilligen.
Ich weine, die Königliche Staatsregierung ist verpflichtet, uns vorzulegen sowohl die Organisation der Armee, welche sie für den Norddeutschen Bund für die Zukunft beabsichtigt, wie die Motivirung des Bugets, welches sie für diese Armee verlangt.
Ohne eine solche Vorlage würden wir uns meines Erachtens völlig außer Stande befinden, über diesen Punkt zu beschließen.
Ich hoffe daher, die Regierung wird uns, und zwar in möglichst kurzer Frist, desfallstge Vorlagen machen, damit nicht hinterher eine Verzögerung eintrete, wenn ein solches Verlangen erst bei der Berathung des betreffendem Abschnitts gestellt würde.
Sollte die Königliche Staatsregierung uns nicht eine derartige Zusicherung machen, so würde ich mir vorbehalten müssen, möglichst bald einen dessallsigen Antrag in das Haus einzubringen, durch welchen die Königliche Staatsregierung ersucht würde, uns die genügenden Vorlagen über diesen Hwnkt zu machen.
Aehnlich verhält es sich meines Erachtens auch noch mit einigen andern Punkten.
Anschläge -über die Berechnung der sonstigen Einnahmen und Ausgaben und der Procentsätze für die Erhebungskosten werden wir auch, ehe wir über die Punkte Beschluß fassen, uns vorgelegt verlangen müssen.
Endlich ist einer der wesentlichsten Punkte, über den mir in dem Verfassungs-Entwürfe zu kurz hinweggegangen zu sein scheint, die Bestimmung des künftigen Wahlgesetzes.
In der Verfassung ist gesagt, das bisherige Preußische Wahlgesetz für den Reichstag soll allgemein gelten; daneben sind allerdings einige Modificationen getroffen, welche in directem Widersprüche mit der Bestimmung des bisherigen Wahlgesetzes stehen, namentlich der Ausschluß der Beamten.
Dieser Ausschluß der Beamten und die Diätenfrage wird so wesentlich und wichtig sein, daß sie wahrscheinlich bei der Spezial-Berathung zu eingreifenden Erörterungen führen wird, Erörterungen, welche um so nöthiger und um so unvermeidlicher sein werden, als die Majorität des Preußischen Abgeordnetenhauses bereits diese Bestimmungen des Wahlgesetzes oder der Verfassung für völlig unannehmbar erklärt hat.
Bei der Berathung des Wahlgesetzes wurde uns aber von der Königlichen Staats-Regierung ausdrücklich gesagt, wir möchten es mit den einzelnen Bestimmungen nicht zu'genau nehmen, möchten über einzelne selbst bedenkliche Bestimmungen hinweggehen, da es sich nur um ein Wahlgesetz für dieses eine Mal handele.
Die Regierung gab damals also ausdrücklich zu, innerhalb der deutschen Bundes-Versafsung sollte nachher ein anderes Wahlgesetz erst als Theil der Verfassung festgesetzt werden, und ich glaube, meine Herren, es ist auch absolut nöthig, wir werden uns dem nicht entziehen können, und ich möchte daher auch dringend wünschen, daß die Regierung uns möglichst bald nicht blos mit einer genügenden Auskunft hierüber entgegenkäme, sondern uns geradezu ein neues Wahlgesetz vorlegte.
Andernfalls, meine ich, würden wir genöthigt sein, eine besondere Commission mit der Ausarbeitung eines Wahlgesetzes zu beauftragen, da es mir nicht möglich scheint, über diese Frage 106 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867. mit den Bestimmungen, wie sie, jetzt in dem Verfassungs-Entwürfe enthalten sind, leicht und obenhin hinweg zu gehen.
Ich will nicht aus eine Anzahl anderer Punkte eingehen, welche, obwohl von so wesentlicher Bedeutung, daß sie meines Erachtens den Verfassungs-Entwurf an sich erheblich tangiren, doch bei der Specialberathung festgestellt werden können, bei denen ich glaube, daß Modificatronen 'ziemlich leicht zugegeben werden, und welche deshalb der Special-Debatte überlassen, werden können.
Ich muß aber zurückkehren aus den Hauptpunkt der Budgetbewilligung.
Ich halte es für unmöglich, dem Preußischen Volke und seiner Vertretung zuzumuthen, daß jetzt auf das wesentliche Grundrecht verzichtet werde, welches verfassungsmäßig feststeht, welches bisher geübt ist und nach langem Kampfe erst in dem letzten Jahre eine neue Bestätigung und Anerkennung gesunden hat.
Ich glaube, die Preußische Landesvertretung wird bereit sein, darein zu willigen, daß Rechte aus der Preußischen Verfassung herausgenommen und trotz der Gefahr des Schwankens und der Schmälerung, welche in dem Gegenspiel der beiden Parlamente liegen könnte, auf das Norddeutsche Parlament übertragen werden, wenn sie nur wirklich übertragen werden, wenn sie nicht bei dieser Übertragung gänzlich verloren gehen.
Das Recht der Militair-Gesetzgebung und der Militärbudgetfeststellung würde völlig verloren gehen, wenn der VerfassungsEntwurf in seiner vorliegenden Gestalt angenommen würde.
Heer und Flotte bilden einen Hauptgegenstand für die Zuständigkeit und Thätigkeit eines Parlaments im Bundesstaate; wird dieser Gegenstand dem Parlamente entzogen, so bleibt es in der That ungefähr beschränkt auf dasjenige Gebiet der materiellen Interessen, welche man früher gelegentlich einem Zoll-Parlamente überweisen wollte.
Für ein solches bloßes Zoll-Parlament würde aber der große Apparat einer Bundes-Verfassung, einer BundesRegierung und eines Bundes-Parlaments, hervorgehend aus allgemeinen directen Wahlen, ein viel zu großer sein, für ein solches bloßes Zoll-Parlament, für die bloße Verhandlung der materiellen Interessen würden Anstalten von weit geringerem Umfange, von geringerem Eingreifen in die Versassungs-Bestanmungen der einzelnen Staaten ausreichen.
Das Zurückziehen auf ein solches Zoll-Parlament würde auch dann übrig bleiben, wenn die Bestimmungen des Verfassungs-Entwurfs über Militair und Marine gänzlich aus dem Verfassungs-Entwurf ausgeschieden würden, wenn das Militairwesen nach wie vor der Preußischen Verfassung, der Preußischen Landesvertretung überlassen bliebe.
Das würde vielleicht ein Ausweg bleiben, der getroffen werden könnte, wenn die Regierungen sich nicht herbeilassen wollten, auf erhebliche Modificationen der bisherigen Aufstellung über das Militairwesen einzugehen, denn dann würde doch wenigstens die Preußische Verfassung in dieser wesentlichen Beziehung intact bleiben, und mit den übrigen Regierungen würde dann freilich nur der Weg der separaten Militair-Conventionen übrig bleiben.
Ich würde das nicht für einen glücklichen Ausweg halten, aber die Preußische Regierung scheint sich doch schon auf diesen Weg eingerichtet zu haben: es ist bereits eine besondere Convention mit der sächsischen Regierung veröffentlicht worden, es heißt, daß mit einer großen Zahl der anderen kleineren Regierungen theils bereits Conventionen abgeschlossen seien, theils über solche Conventionen verhandelt werde; namentlich in einigen der kleineren Staaten heißt es, daß das Militairwesen noch in anderer Weise als nach dem Verfassungs-Entwurf ganz und vollständig in die Hände der Preußischen Regierung gelegt würde.
Es heißt, daß die Preußische Regierung, welche also gleichsam das Militairwesen in den kleineren Staaten in Entreprise nimmt, es nach diesen Conventionen etwas billiger machen will, und den Satz von 225 Thaler für den Mann der Armee, reduciren wollte aus, ich meine 160 Thaler.
Auch darüber, meine ich, werden wir Auskunft wünschen müssen, wenn wir zu der Frage über die Feststellung des Budgets sür die Armee kommen.
Jedenfalls aber scheint mir dadurch der Weg angezeigt, welchen die Regierung wohl einschlagen würde und einschlagen müßte, wenn eine Bundes-Verfassung in der beabsichtigten Art nicht zu Stande käme.
Es würden Conventionen mit den übrigen Staaten abgeschlossen werden, und, meine Herren, ich betrachte einmal die gewaltige Vergrößerung des Preußischen Staates an sich, das Wachsthum des Preußischen Staates in der Folge der großen Thaten und Erfolge des vorigen Jahres in so hohem Maße für die Hauptsache, daß ich glaube, wir würden es vertragen können, wenn eine eigentliche BundesVerfassung nicht zu Stande käme, sondern die Preußische Regierung die weitere Concentration der Kräfte des nördlichen und möglichst bald auch des südlichen Staates nur in dem Abschluß von besonderen Conventionen für das Militairwesen suchen müßte.
Aber, wie gesagt, als ein ernstes Unglück würde ich das immer betrachten; es scheint mir die Konsolidation der Verhältnisse in Deutschland für die Stärkung der Regierung sowohl, wie für die Gewinnung des Volks in Deutschland von so überwiegendem Nutzen, eine Bundes-Verfassung, selbst eine solche, die den Idealen und Wünschen der Vergangenheit nicht entspricht, überhaupt für so nothwendig, daß ich jeden anderen Ausweg einem solchen, wie ich ihn eben andeutete, vorziehen würde: und ich meine allerdings, der einzigste Ausweg, der mit Recht getroffen werden kann, ist, daß die Bundes Verfassung mindestens dieselben Bestimmungen über die Gesetzgebung und über das Budgetrecht auch in diesem wesentlichsten Punkte des Militairwesens enthält, welches in der Preußischen Verfassung festgestellt ist, daß also die jährliche Feststellung des Budgets in der Verfassung ausgesprochen und ein.
für alle Male festgestellt werde.
Meine Herren, ich verhehle mir nicht, daß die Preußische Regierung Bedenken dagegen tragen könnte, die Gesetzgebung und das Budgetrecht in der Militairfrage dem Reichstage des Bundes zu übertragen, weil wir nicht verkennen dürfen, daß in Bundesstaaten und einer Bundes Verfassung namentlich Anfangs separatistische Elemente vorhanden sein werden.
Ich glaube freilich, diese Rücksicht darf uns nicht hindern, das Verlangen festzuhalten, welches in jeder konstitutionellen Verfassung unausbleib- lich gefordert werden muß; aber das Bedenken dagegen erkenne ich bis zu einem Grade an.
Wollte die Regierung dieses Bedenken so weit urgiren, daß sie um deswillen auf jede Bestimmung der Bundes-Verfassung über das Militairwesen verzichten wollte, dann eben würde nur der früher bezeichnete Weg übrig bleiben; ich glaube aber, in dem Deutschen Reichstage wird im Anschlüsse an Preußen stets das Element überwiegen, welches den Bedürfnissen des Staates und der Grundlage seiner Macht nach Außen vollkommene Rechnung trägt, und es wird nicht zu befürchten sein, daß aus irgend einem Grunde die wirklichen wesentlichen Bedürfnisse der Militair Verwaltung jemals verweigert werden sollten. '
Jedenfalls, meine Herren scheint es mir unmöglich, von dieser Bedingung abzulassen, wenn überhaupt eine bundesstaatliche Verfassung, welche sich auch auf das Militairwesefi erstreckt, zu Stande kommen soll, und das Einzigste, was ich dem Bedenken, sür den Augenblick schon eine derartige Festsetzung einzuführen, zugeben möchte, wäre, daß neben einer solchen gesetzlichen Feststellung des Budgetrechtes in der Verfassung, sür eine UebergangsPeriode etwa ein Pauschquantum bewilligt würde, welches für eine bestimmte nächste Zeit den Bestimmungen entspräche, wie wir sie in dem Entwürfe der Verfassung als beständige finden.
Wenn die Regierung uns eine genügende Vorlage über die eingeführte oder einzuführende Armee-Reorganisation für die Bundesstaaten macht, wenn sie daneben genügend motivirt, daß zur Ausrechthaltung dieser Organisation ein Budget von etwa 67 Millionen nothwendig sei, so würde ich allerdings eine solche Bestimmung als Uebergangsbestimmung annehmen können.
Ich meine, daß dazu mehrere Rücksichten bestimmen müßten, einmal nämlich der Umstand, daß die Bildung der Norddeutschen Armee denn doch noch nicht vollendet ist, sondern sich noch im Flusse befindet, daß die Bildung der Armee aus den bisherigen preußischen Grundlagen erst erfolgen soll, daß deshalb in den nächsten Jahren die Feststellung eines der Sachlage entsprechenden detaillirten Budgets mit vielleicht unüberwindlichen Schwierigkeiten verknüpft sein könnte; und das andere kommt hinzu, daß wir uns nicht verhehlen können, daß die politischen Verhältnisse Europa 's außerordentlich gespannte sind.
Mehr als je wird in allen Ländern Europas der Staat in ein Heerlager verwandelt, die Rüstungen vervollkommnet und erweitert.
Und dem gegenüber, diesem Ausnahmezustände gegenüber würde ich geneigt sein, für die Zeiten möglicher Gefahr, d. h. für die nächsten Jahre der preußischen Regierung ein größeres Gebiet des freien Gebahrens zu überlassen, als ich mich dazu unter anderen Umständen sür berechtigt erachten würde.
Deshalb würde ich allerdings neben der verfassungsmäßigen Feststellung eines jährlich festzustellenden Budgets für berechtigt halten, ein Pauschquantum und einen Verzicht auf gesetzliche Feststellung der MilitärOrganisation sür die nächsten Jahre zu bewilligen, wenn die Königliche Staatsregierung derartige Vorschläge machte, derartige Bestimmungen neben der anderen unbedingt festzuhaltenden Bestimmung verlangte.
Und, meine Herren, wenn die liberalen Parteien geneigt sind, von ihren bisherigen Anforderungen eines parlamentarischen Regimes erheblich nachzulassen, wenn sie bereit sind, sich der Gefahr auszusetzen, daß die preu107 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ßische Verfassung tief erschüttert werde, ohne daß durch die Bundesverfassung eine genügende ausreichende Compenfation gewährt wird, wenn sie sich darin ergeben, den Einfluß des Volkes und der Volksvertretung auf den Staat schmälern zu lassen durch das Nebeneinanderstellen zweier Verfassungen, so meine ich, hat die preußische Regierung allen Anlaß, auch ihrerseits dem berechtigten Verlangen der liberalen Parteien entgegenzukommen und nicht aus Dinge zu bestehen, welche ein fiir alle-Mal einem großen Theile der Bevölkerung, soweit sie politisch in Betracht kommt, unannehmbar erscheint.
Sollte hier im Reichstage eine Majorität sich finden, welche dem Entwürfe, wie er vorliegt, unbedingt zustimmen möchte, so kann die preußische Regierung sich der Erwägung nicht verschließen, daß die äußerste Gefahr entstehen würde, daß im preußischen Abgeordnetenhause ein solcher Entwurf abgelehnt würde, und das würde ich Angesichts der drohenden politischen Verhältnisse für ein großes Unglück halten.
Es würde bei dem Beginne der politischen Consolidation Deutschlands sofort einen Stein des Anstoßes und der Zerrüttung hineinwerfen, welcher dem Süden Deutschlands gegenüber für die zu erhoffende Verbindung mit demselben von der äußersten Gefahr sein und die Feinde Preußens offenbar ermuthigen würde, gegen die weitere Consolidation Preußens und Deutschlands einzutreten in einer Weise, wie sie es schwerlich wagen würden, wenn die Preußische Regierung sich daraus berufen könnte, daß sie in Uebereinstimmung ist nicht blos mit einer Versammlung, welche unter den Eindrücken der gewaltigen Erfolge Preußens zusammengetreten ist, sondern auch mit den Vertretern der liberalen und nationalen Richtung in ganz Deutschland.
Ich glaube, ein Zusammenwirken der Regierung mit den Liberalen Deutschlands ist von dem höchsten Werth, nicht blos im Sinne der liberalen Entwickelung unseres Vaterlands, sondern auch im Sinne der Staatsmacht und der Befestigung Preußens in Deutschland; ich glaube daher, die Regierung muß in solchen Punkten nachgeben, wo die Nachgiebigkeit ihr die freudige Mitwirkung des Preußischen und Deutschen Volkes sichern kann.
Eine Nachgiebigkeit der Regierung in diesen Punkten, eine Nachgiebigkeit, welche eine Einigung über das Verfassungswerk mit dem gegenwärtigen Reichstage und der Preußischen Volksvertretung in sichere Aussicht stellt, wird die Stimmung im Norden Deutschlands gewinnen und den Süden zu uns herüberziehen.
Und das, meine Herren, ist für mich der wesentliche Grund, warum ich trotz aller Bedenken gegen einzelne Punkte und Bestimmungen nicht blos, sondern gegen die ganze Form dieser Bundesverfassung derselben zustimmen würde, wenn es mir die Sicherung der verfassungsmäßigen Rechte in dem wesentlichsten Punkte erlaubt und ich glaube, daß diese Rücksicht aus die Zustimmung der Liberalen in Deutschland auch die Staats-Regierung veranlassen muß, nicht auf Forderungen zu bestehen, welche die Verfassung des Norddeutschen Bundes denjenigen, welche die preußische Verfassung ehrlich vertreten wollen, unannehmbar machen würde.
Mit dem Ausspruch dieser Hoffnung, meine Herren, schließe ich, und ich möchte wünschen, daß die Königliche Staats-Regierung durch Erklärungen schon bei der General-Debatte und durch Vorlagen bei den betreffenden Abschnitten des VerfassungsEntwurfs die schweren Wolken zerstreuen möchte, welche einem großen Theil des Preußischen Volkes bis jetzt die Freudigkeit der Zustimmung zu dem großen Werke rauben, an welchem wir in diesem Augenblick zu arbeiten berufen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Waldeck hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Wenn mich das Loos zufällig in eine der vorderen Reihen geführt hat, so bedauere ich das deshalb nicht, weil ich vermöge eines Augenübels und vermöge der kurzen Zeit, welche uns gegönnt ist, nicht in der Lage gewesen bin, in das eigentliche Stüdiren der Verfassung, wie ich mich neulich ausdrückte, einzugehen, und daher nicht in der Lage sein würde, diese Sache so zu aprofundiren, wie sie es natürlich verdient.
Es ist durchaus nothwendig, daß, wenn man gründlich über diesen Verfassungs-Entwurf sprechen will, man sich in diejenigen Zustände vertieft, welche vorher waren, welche auf das Deutsche Reich den Deutschen Bund folgen ließen, in die Bestrebungen, welche in Frankfurt, welche in Erfurt und dann nachher auch in anderen Projecten theilweise auftauchten, in die Bestrebungen, ein Parlament hineinzufügen, wo eine Centralgewalt eigentlich gar nicht intendirt wird und nicht existirt.
Man muß das -prüfen von Grund aus, 9.
Sitzung am 9.
März 1867. man muß es prüfen nach den Erwartungen, die das deutsche Volk zu machen hat, und nach den Erwartungen, die alle die Völker in Deutschland oder die Stämme, wenn Sie sich so ausdrücken wollen, oder die Länder zu machen haben, die sich bereits in einem verfassungsmäßigen Zustande befinden.
Dies wäre eine Aufgabe von größter Wichtigkeit gerade diesem VerfassungsEntwurf gegenüber, und ich, meine Herren, kann mich da allerdings nur aus einige Apercus beschränken.
Ich glaube, es wird das auch genügen, da wahrscheilich von den zahlreichen anderen Rednern in diesem Punkte noch genug nachzuholen sein wird.
Die Lage, in der wir uns befinden, ist allerdings wohl die eigenthümlichste, in der jemals eine Versammlung gewesen ist.
Wir sind zusammengerufen, ohne die geringste Kenntniß zu haben von dem Entwürfe, der uns vorgelegt wurde.
Wir wußten nur, daß wir irgend Etwas zu berathen haben würden, aber nicht was.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hätte sehr gewünscht, daß ihm dieser Entwurf vorgelegen hätte, weiUdann mit voller evnimissÄNW äs onustz zu entscheiden gewesen wäre, ob ein solches Wahlgesetz zu erlassen sei oder nicht.
Es hat diesen Wunsch schon in der Adreß-Commission angedeutet und hat ihn auch im Hause ausgesprochen.
Es hat sich aber allerdings und mit vollem Rechte begnügen müssen, wenn die Staatsregierung antwortete, es sei ihm nicht zu genügen, weil der Entwurf nicht fertig sei.
Es hat dessenungeachtet das Wahlgesetz genehmigt, es hat aber in einer Staatsschrift, der Adresse, ausdrücklich ausgesprochen: „es setze voraus, daß, wenn Rechte des Preußischen Volkes und Landtages zu Gunsten eines künftigen Parlamentes aufgegeben werden sollten, diesem Parlamente auch die volle Ausübung dieser Rechte gewährleistet werden würde '', In dieser Staatsschrift, die mit einer ganz immensen Majorität des Hauses von der Rechten und Linken angenommen ist, in derselben Staatsschrift ist auch gesagt worden, daß nur die Gewährung der verfassungsmäßigen Rechte des Volkes und der Ausbau der Verfassung in dieser Hinsicht der Preußischen Regierung die Huldigung der Geister und Herzen bringen würde, ohne welche eine Macht auf die Dauer gar nicht haltbar sei.
In derselben Staatsschrift ist das Budgetrecht, welches schon in der Thronrede eine Anerkennung gefunden hatte, aus die formellste Weise geltend gemacht und formulirt worden.
Es hat das Abgeordnetenhaus auch nachher Gelegenheit gesunden, dieselben Anforderungen rücksichtlich der Militairgesetzgebung und des Militairbudgets zu stellen.
So ist von Seiten des größten deutschen Staates wie Seine Majestät in der Thronrede mit vollem Recht die Ansprüche Preußens aus die Centralgewalt begründet und documentirt so ist von Seiten der Vertreter des Preußischen Staates Alles geschehen, um hier eine volle, stete Stätte zu bereiten.
Nun aber, meine Herren, die Rolle, die uns auferlegt ist, müssen wir näher in 's Auge fassen, denn die ist wirklich außerordentlich eigenthümlich.
Wir haben nur insofern ein decisives Votum, als wir etwa in die Lage kämen, die Vorlage ganz ablehnen zu müssen.
Meine Herren, ich wünsche von ganzem Herzen, daß der Preußische Staat, welcher durch die Annexion jener so wichtigen Länder eine große und bedeutende Gestalt erlangt hat, die ihn in der That in den Stand setzt, die Rolle für Deutschland auszuführen, die ihm historisch obliegt, auch jene anderen kleineren Gebiete von 5 Millionen Bevölkerung an sich ziehe, die unter einer Anzahl von Fürsten, drei.
freie Städte mit eingerechnet, sich gruppirt finden, ich glaube, meine Herren, nicht nach dem Wunsche der Bevölkerung gerade, sondern durch den Zufall, mit dem die Geschichte zu spielen Pflegt, ick wünsche, daß auch alle diese 5 Millionen in ein Centralleben, soweit es geht und möglich ist, eingereiht werden.
Besser freilich ist, wenn man 25 Millionen 5 Millionen gegenüberstellt, der Einheitsstaat.
Sonderbar ist es immer, wenn man Militair und Marine und eine ganze Anzahl uumerirter Sachen: Telegraphie, Postwesen, Eisenbahnen und zuletzt noch eine Gerichtsordnung von der Einheit des Staates abschneidet und den Rest, die doch sehr wichtigen Gebiete über Gemeindewesen, Polizei, Justiz, Unterricht, dann wieder als etwas gewissermaßen außerhalb des Staates Liegendes betrachtet und den Bundesvertretungen überläßt.
Aus diesem Gefühle rührt wohl die Ansicht her, die vielfach im Volke sich ausgesprochen hat, man möchte die Grundrechte, welche die Reichsversassung ausführt, auch hier als Gegenstand dieser Verfassung mit aufnehmen.
Meine Herren!
Gewiß hätte ich gar nichts dagegen; ich kann aber einen Erfolg 108 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zum Aushelfen dieser Verfassung, wie sie jetzt ist, davon auch nicht im Allergeringsten erwarten.
Wir haben einen großen Theil dieser Grundrechte in der Preußischen Verfassung und wir haben die Erfahrung gemacht, daß sie nur in sofern von einigem Werthe für das Volk sind, als sie sich durch Organisation und Gesetzgebung in Fleisch und Blut verkörpern.
Das war das Bestreben, welches in Preußen von Anfang an im Jahre 1848 geltend gemacht wurde und welchem wir einen Theil der Organisation zu verdanken haben, deren wir uns jetzt erfreuen, während der andere Theil theils rückgängig gemacht worden ist, theils gar nicht existirt hat.
Ich erinnere nur an das Gemeindewefen, welches aus dem Lande bei uns so gut wie todt ist und doch die einzige Bedingung ist, an welche sich die gedeihliche Entwickelung des Staates knüpfen kann.
Also, meine Herren, etwas Vollständiges, etwas recht Gutes werden wir mit diesem unserem Votum gewiß nicht hervorbringen, nur das Mögliche; mit dem Möglichen müssen wir uns nun natürlich auch begnügen.
Ich hatte schon neulich die Gelegenheit, zu bemerken, daß wir keine conftituirende Versammlung 'sind.
Das Ablehnen wäre das Einzige.
Wenn wir annehmen oder wenn wir amendiren, sind wir eben Rathgeber.
Wir haben keine Macht über die Regierungen, weder über die unserige, die Preußische, noch über die Regierungen der anderen Länder.
Wir haben keinen Druck auf sie auszuüben, daß sie etwa noch mehreren Rechten entsagen sollten, als sie in den bisherigen Verhandlungen schon aufgegeben haben.
Diese Rolle nun, meine Herren, ist nicht gerade die dankbarste in der Welt.
Jeder, der längere Zeit gelebt hat, wird wohl sagen, daß Göthe Recht hat, wenn er sagt: „Willst Du der getreue Eckardt sein Und alle Leute vor Schaden warnen 's ist auch eine Rolle, sie bringt nicht viel ein, Sie laufen dennoch in die Garnen.
Ja, meine Herren, diese Erfahrung macht man wohl.
Dessenungeachtet wollen und müssen wir uns aus dasjenige einlassen, was wir hier zu thun haben.
Nun, meine Herren, der Verfassungs-Entwurf, wie er uns hier vorliegt, enthält Reminiscenzen fast aus allen Theilen der deutschen Entwickelung und dann wieder einige Reminiscenzen oder vielmehr Einfügungen des constitutionellen Lebens, in dem wir uns in Deutschland in einigen Ländern schon seit 1818 bis 1820, in anderen seit dem Jahre 1848 bewegen.
Diese Sachen sind auf eine Art und Weise zusammengefügt worden, daß dadurch nach meiner Ueberzeugung weniger gewonnen wird, als es möglich wäre, wenn es man sich prinzipiell auf den richtigen Standpunkt gestellt hätte; welliger als möglich gewesen wäre, wenn man der Deutschen Nation, insofern wir jetzt sür sie sorgen konnten, ihr volles Recht gewährleistet hätte; weniger als es möglich gewesen wäre, wenn man die Zugeständnisse der Fürsten zum Grunde legt, die bis jetzt vorliegen.
Unsere Benennung „Reichstag ''erinnert an eine der trübsten Institutionen der deutschen Geschichte, an den Reichstag in Regensburg, und dennoch haben wir mit dem nicht die allergeringste Ähnlichkeit, denn der Reichstag in Regensburg bestand bekanntlich aus diplomatischen Bevollmächtigten der 300 Reichsstünde, und seine ganze Thätigkeit hat in den vielen Jahrhunderten immer nur darin gelegen, entweder für Oesterreich, oder für irgend eine andere größere Macht etwas zu Stande zu bringen, oder vielmehr jedes Zustandebringen zu verhindern.
Ein Analogon dieses Reichstages ist eine Volksvertretung gar nicht, ein Analogon dieses Reichstages bietet uns unsere Verfassung allerdings auch dar: das ist der Bundesrath.
Der Bundesrath ja, meine Herren, wenn ich im Ansang dieser Verfassung lese, daß wir ein Werk für die Ewigkeit gründen sollen „sür ewig verbunden ''— nnd wenn ich nun wieder diesem Paragraphen aus der Deutschen Bundesacte begegne, so muß ich einen sehr bescheidenen Zweifel an diese „Ewigkeit ''hegen.
Ich muß gestehen, die Rhein-Bundsacte sprach nur „ü perpsder Deutsche Bund brauchte das Wort „für beständig ''; auch der Westfälische Friede enthält die Worte „pnx sit xerstetua bt Muoralis ''.
Für die Ewigkeit einen solchen Bund zu schließen, das hat man bisher noch nicht verstanden; allein, meine Herren, das ist auch ein Ausdruck, welchen die Diplomaten selbst vielleicht belächelt haben mögen.
(Heiterkeit.)
Indessen der Bundesrath, wie er hier ist, ist Etwas, wogegen ich hier als Preuße durchaus protestire.
Der Bundes- ''— 9.
Sitzung am 9.
März 1867. rath majorisirt einen Staat von 24 Millionen zu Gunsten von 5 Millionen verschiedener Staaten; der Budesrath reproducirt aus der aufgehobenen und mit Recht beseitigten Bundesacte mit Recht beseitigt, da sie ja gar Nichts genützt hat, wieder diese widersinnige Bestimmung, in welcher man irgend ein rationelles Verhältniß der Länder und Bevölkerungen und der Machtverhältnisse durchaus nicht finden kann.
Der Bundesrath schwächt die Macht Preußens auf die entschiedenste Weise.
Denn in allen Gegenständen, weche die Verfassung ausführt und worin Preußen bis jetzt volle Staatsgewalt hatte, gerade was Marine, Heer und Verkehrsanstalten betrifft, macht sie, nämlich die Verfassung, diese Macht abhängig von der Einwilligung einer größeren Anzahl Stimmen.
Da trösten sich die Herren das habe ich Wohl schon gehört —, es werde ja Preußen leicht gelingen (es sind 26 gegen 17 Stimmen) einige kleine zu sich herüberzuziehen.
Ich glaube es auch, meine Herren; denn es hieß ja auch beim Reichstage so; gewöhnlich lautete dort die Instruction der Gesandten kleinerer Staaten: „in omnibuZ wie Oesterreich.
Aber auch das Gegentheil ist sehr leicht möglich, namentlich in den gewöhnlichen Fragen der Gesetzgebung.
'Wer läßt sich denn auf solche Möglichkeiten ein
Wenn ein Staat, wie Preußen, jetzt constituirt ist, die Nord- und die Ostsee mit ihren Häfen zu seiner Verfügung hat, in einer verfassungsmäßigen Entwicklung steht und darauf hingewiesen ist, dies zu sein: wie in aller Welt ko.
nnte er sich auf einen Bundesrath einlassen
Meine Herren, ich habe gar nicht die Ansicht, daß dies etwa als Bedingung von den Fürsten gemacht werde.
Zu meiner großen Freude giebt das Oldenburgische Votum uns da eine Aussicht auf Hoffnung.
Der Oldenburgische Bevollmächtigte hat im Schlußprotocoll unter den Reservationen, die ja Viele zu ihren Zustimmungen gemacht haben, das ganz richtige Votum abgegeben, daß dieser Bundesrath keine Existenz verdiene, und daß, wenn Etwas an dessen Stelle gesetzt werden sollte, ein Oberhaus, ein Staatenhaus oder irgend Etwas dergleichen constituirt werden müsse.

Derselbe Oldenburgische Bevollmächtigte hat auch den anderen Punkt, gen der Centralgewalt, woraus auch schon mein Herr Vorredner gekommen ist und ich gleich noch eingehen Werde, ganz ausdrücklich betont.
Meine Herren, wir können schon hieraus ersehen, daß in dieser Beziehung die Abneigung der Kleineren doch nicht so unbesiegbar sein wird, wie man vielleicht geglaubt hat.
In beiden Beziehungen, glaube ich, wäre wohl Etwas zu erreichen.
Der zweite viel wichtigere, schon von dem Herrn Vorredner angeregte Punkt ist derjenige, daß nun in dieser Verfassung durch Combinationen aus der Bundesacte, aus Landesverfassungen und aus einem Theile, welcher außerhalb aller und jeder Verfassung steht, also aus dem absoluten Staate herrührt, und selbst nicht einmal, wie ich nachweisen werde, aus dem absoluten Staate daß daraus nie Etwas hervorgegangen ist, was principiell nach meiner Meinung unmöglich angenommen werden kann, selbst wenn es einem Volksvertreter möglich wäre, solche Rechte aufzugeben, die bereits exiftiren.
Meine Herren!
es ist in der ganzen Verfassung durchaus nichts zu lesen, als einzelnes von Attributen derjenigen Gewalt, die man hier ganz allgemein im Einklänge mit der Bundesacte „Bundes-Präsidium ''nennt.
Das ist kein Bundesstaat, wie wir ihn verlangen.
Und wenn es sich jetzt um nur 5 Millionen handelt und nicht um mehr, so muß um so viel mehr darauf gehalten werden, daß diese 5 Millionen der Kleinstaaten, da sie überhaupt einmal existiren sollen für ewig oder wieviel längere Zeit, (Heiterkeit) auf feste und richtige Weise eingereiht werden, daß die beiden Theile, in welche die Staats-Verfassung zerschnitten werden soll, auf gleiche Weise organisirt werden.
Sie zerschneiden die Verfassung des Preußischen Staats, der aus 24 Millionen besteht, in zwei Theile: Sie geben, wie ich im Großen und Ganzen sagen will, der Geschäftsführung des zukünftigen Reichstages nicht ganz Krieg und Marine; in gewissen Beziehungen, zum Theil geben Sre sie dem Bundesrath, größtenteils geben Sie sie Niemandem, weder dieser Versammlung, noch dem Preußischen Abgeordnetenhause, noch den anderen Kammern.
Das ist eben der Abs olutismus, der in dieser Verfassung steckt.
Von anderer Seite wollen Sie doch ein Parlament haben.
Nun, meine Herren, es ist die Phrase, die das hervorgebracht hat, die deutsche Phrase, (Sehr richtig!)
die im Jahre 1848 eine so große Rolle spielen konnte, aber doch glücklicherweise hier in Preußen nicht zum Worte kam, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sondern überwunden werden konnte dadurch, daß reelle Verfassungs- und Organisations-Zustände, wenn auch in beschränktem Umfange, geschlossen werden konnten.
Man hat jahrelang nach einer Centralgewalt und einem Parlament gerufen; der Eine hgt sich dabei dies, der Andere jenes gedacht.
Die Centralgewalt wurde in der Regel Preußen zugeschrieben, und es ist ja auch nicht möglich, daß man einem andern, als dem größten Staat
bei solchen Formationen die Führung giebt.
Andere dachten sich Anderes dabei, und nicht Jeder dachte sich etwas Specielles und Klares dabei; nur Diejenigen waren klar, welche sagten, die Centralgewalt solle eine eigentliche bundesstaatlich: Gewalt sein, sie solle dasselbe für den Kundesstaat sein, was die Landesgewalt für den noch übrig bleibenden Staat war.
Das ist die Anschauung, und auf dieser Anschauung beruhte auch die Verfassung in Frankfurt, die aber allerdings unter den schwierigsten Umständen ins Leben getreten ist, und von der ich glaube, daß sie auf eine Existenz bei Annahme derselben durch Preußen zu rechnen gehabt hätte.
Folgen wir nur doch nicht diesen Ideen.
Ost ist davon die Rede gewesen, auch im Oesterreichischen Project stand ein Parlament für dies und das, ein Zoll-Parlament, ein Post-, ein Telegraphen Parlament.
Meine Herren!
Das sind doch wirklich Anstalten, wofür es keines Parlamentes bedarf.
Es ist ja ganz richtig, die Gründe, die uns in der Thronrede und sonst wo geltend gemacht sind, haben ihre volle Berechtigung.
Es ist die Militairgewalt, die Marine ein entschiedenes Moment der einheitlichen Verfassung.
Es muß das einheitlich sein, das sieht Jeder.
Im Uebrigen aber wäre das, was von Nationalwohlfahrt geredet wird, wahrhastig eben so gut anzuwenden auf National Institutionen, auf die National-Freiheit.
Meine Herren!
Ich finde es kein glückliches Agglomerat von Staaten, wenn wir in unserer Mitte einen FeudalStaat haben, der einem von unseren Abgeordneten, wenn er gekonnt hätte, den Eintritt hier verwehrt haben würde, und der durchaus auf dem Boden des Mittelalters steht; von anderer Seite will ich nur einen Staat wie Braunschweig hier nennen.
Das ist wirklich kein homogenes Verhältniß.
Und wenn ich hier lediglich die Verkehrs-Verhältnisse nehme, worin alle Menschen glücklicher Weise einig sind, so geben Sie dem künftigen Parlamente hier eine Aufgabe, die äußerst gering sein wird.
Der Zollverein absorbirt das Meiste davon, am Zollverein läßt sich ja nichts ändern; der Zollverein bietet das beste Band mit unsern Süddeutschen Brüdern; an dem wirklich bestehenden, faktischen Bande läßt sich sehr wenig ändern.
Giebt man allgemeine Gesetze für den Verkehr: ja, meine Herren, man wird sie doch nicht alle Jahre geben.
Der Verkehr will eben am liebsten gar keine Gesetze, er will Gewerbefreiheit, und die Gesetzgebung für diesen Punkt ist äußerst gering.
Die Gerichts Ordnung ist nur durch einen großen Zufall hier herein gerathen.
Es war beim Juristentage von dem Wünschenswerthen einer allgemeinen Gerichts Ordnung in Deutschland die Rede: ja, meine Herren, ich habe das gewiß damals auch sehr gewünscht; als aber in einer Versammlung in Dresden in dieser Beziehung ein Parlament aä stov gewünscht wurde, da habe ich mich mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, ich habe gesagt: das ist nur ein Schein von Parlament, das ist kein Parlament, welches irgend eine Macht hat, das ist nicht das, was man unter Parlament versteht; sondern wenn das geschehen soll und unterdessen nicht eine andere wirkliche Vertretung und Einigung Deutschlands existirt, so kann das nur auf dem Wege geschehen, wie unsere anderen juristischen Gesetze, z.
B. Wechselrecht und Handelsrecht zu Stande gekommen sind: zuerst durch eine Commission von Sachverständigen entworfen, dann von den Landtagen angenommen.
Ein Parlament deshalb zu bemühen, dem man auch noch die Beamten entzieht, und das aus dem Grunde über die Gerichts-Ordnung sehr viel Urtheil nicht haben würde, das sich nur für Annahme oder Ablehnung entscheiden könnte Amendements würde ich wenigstens als Justizbeamter von einem solchen Parlamente bei der GerichtsOrdnung nicht wünschen —: (Heiterkeit, Bravo!)
meine Herren, das heißt den Namen „Parlament ''mißbrauchen, (Hört!
hört!)
da ist also weder Parlament, noch Centralgewalt, nichts von den beiden, was man gewünscht hat; es ist kein Bundesstaat, sondern es ist ein großer Staat, einigermaßen neutralistrt durch Verhandlungen d« S Reichstage- des Nordd.
Bunde-, 9, Sitzung am 9.
März 1867.
109 einen Bundesrath.
Hier komme ich auf den Hauptpunkt, meine Herren!
Jener große Staat und auch jene Staaten, die sich mit diesem verbinden wollen, sind nicht mehr absolute Staaten, sie sind konstitutionelle Staaten.
Also vor allen Dingen muß auch der Bundesstaat constitutionell sein; (Sehr richtig!)
ist er das nicht, ist er'kein konstitutioneller Staat, so ist er all der Anstrengungen, die wir für ihn machen, gar nicht werth!
(Bravo!)
Meine Herren, wie können Sie wünschen und hoffen, daß der Absolutismus irgendwie von uns gegründet und anerkannt werden sollte von uns, die wir die Mission Preußens grade darin setzen, daß wir in der Homogenität dieses Deutschen Volkes, welches jetzt von der Nordsee bis zum Main herunter ein Ganzes bildet daß wir in der Homogenität der Stämme und der Bildung dieses Deutschen Volkes auch die freiheitliche Entwicklung finden die freiheitliche Entwicklung, zu der das Preußische Volk Seine Majestät den König berufen erklärt hat, und die er auch selbst in der Thronrede anerkennt!
Ohne diese, meine Herren, haben wir vor Oesterreich nichts voraus, als bloß die Homogenität der Bevölkerungen, was allerdings sehr viel ist, aber nicht genügend.
Denn der Absolutismus ist nicht fähig des Lebens, der Absolutismus ist nicht fähig, Formen hervorzurufen, die für ewig dauern könnten; seine Formen können nur für eine kürze Zeit'Muern.
Es müßte ganz, einfach doch in dieser Verfassung so heißen: die Centralgewalt gehört Preußen, d. h. dem Preußischen konstitutionellen König mit einem verantwortlichen Ministerium verantwortlich nach denselben Bedingungen mindestens, welche die Preußische Verfassung mit sich bringt.
Das giebt eine reelle und wahre Macht, und es ist eine leere Täuschung, wenn man diese reelle und wahre Macht und selbst die Macht eines wirklichen Absolutismus, der aber aus dem historisch monarchischen Deutschen Rechte beruhte, durch die Paragraphen, wie sie hier in unserem Verfassungs-Entwürfe z.
B. über den Bundesseldherrn vorkommen, ersetzen zu können meint.
Ja, zu dieser einheitlichen Macht muß und soll die Militärgewalt gehören, muß und soll diese Führung gehören, aber sie soll dem Könige nicht gehören, als Kundesfeldherrn das wäre eine Rolle, die ein König eines so großen Reiches unmöglich annehmen könnte.
Ein BundesFeldherr ist ein Beamter, ist ein General, der im Kriege ein Heer führt, er ist aber nicht das, was wir von einer Centralgewalt, von einer konstitutionellen Centralgewalt wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Aber was geschieht durch diese Bestimmung
Durch diese Bestimmungen der Verfassung, welche ich aber hier nicht als eine Verfassung ansehen kann, sondern deren andere Qualität als ein Vertrag zwischen Fürsten und Regierungen hervortritt (diese doppelte Qualität müssen wir immer unterscheiden) durch diese Bestimmung in der Verfassung wird aufgehoben das Preußische Kriegs-Ministerium, das verantwortliche Preußische Kriegs-Ministerium, welches jetzt existirt, wird aufgehoben, die Nothwendigkeit, dem Preußischen Landtage ein Budget für alle Einnahmen und Ausgaben jährlich zur Bewilligung vorzulegen.
Denn diese Möglichkeit ist nicht mehr vorhanden nach dieser Verfassung; es ist keine Volks Vertretung mehr vorhanden, die mit diesem ordinairen Budget irgend etwas zu thun hätte, nur für ganz außerordentliche Bedürfnisse ist vorgesehen, daß das stattfinden solle.
Meine Herren, ich weiß ja recht gut, daß von der konservativen Seite vielfältig gewünscht worden ist, eine solche Scheidung des Budgets in Ordinarium und Extraordinarium vorzunehmen, es ist das die von Metternich längst proclamirte Theorie; aber es ist nicht unsere Preußische Verfassung, die das sanctionirt, und zu allen Zeiten und von allen liberalen Männern ist dieser Punct immer hartnäckig bekämpft worden.
Es ist ganz gewiß, und ich meine, der Herr Vorredner wäre daraus gekommen, daß das verantwortliche Ministerium bei uns noch nicht so gar weit her ist, daß die Organe nicht existiren, die Verantwortlichkeit geltend zu machen; aber es ist ein ganz großer Unterschied, ob man ein Recht aufgiebt oder ob 18 1 H Reichstag dG Morddentschen Bundes.
map ein Recht in dem Augenblick, wegen fehlender Organe nicht ausüben kann.
(Sehr gut!
links.)
Wir, meine Herren, sind in sechs Jahren nicht müde geworden, unser Recht zu behaupten, trotzdem wir keine 'Aussicht hatten aus den unmittelbaren Erfolg; wir sind nicht müde geworden, dieses Recht unter allen Bedingungen zu behaupten und wir haben es in der Theorie wenigstens schließlich doch anerkannt gesehen, wenn wir uns auch bescheiden mußten, daß die praktische Ausführung in diesem Falle nicht zu erreichen war.
Das also ausgeben, geradezu aufgeben, das ist nicht gut, das geht absolut nicht; den König zum Bundesfeldherrn machen, während er der konstitutionelle Chef der Centralgewalt sein soll, das heißt die Sache nicht von dem wahren, nicht von dem großen, nicht von dem Gesichtspuncte der Zukunft auffassen (Sehr gut!
links.)
und, meine Herren- ich habe mich sehr gewundert, daß der Herr Vorredner glaubt, durch solche unbestimmte Phrasen vom BundesPräsidium, von etwa möglichen Bewilligungen eines Budgets in toll« Kr einige Jahre, durch solche unbestimmte Phrasen Wollte« Wir die Süddeutschen locken.
Meine Herren, die Süddeutschen Haben grade recht gute Verfassungen, worin überall das Budgetrecht steht, in der Baierschen sowohl wie der Badischen steht es.
Die Baiersche Kammer hat ja bekanntlich lange Jahre auch mit praktischem Erfolge Kr das Budgetrecht gekämpft und hat zuletzt noch die Beruhigung gehabt, daß der vorige König mit der bekannten Rede: „Ich will Frieden haben mit Meinem Volke, i« großartiger Weise darin nachgegeben hat.
Wie können Sie denken, daß Sie diese Länder locken, wenn hier dieser Paragraph in der Verfassung stehen bleibt, wenn der Bund im Militair und in der Marine auf den absoluten Standpunkt gestellt wi.
d, während nur Kr unbedeutende Sachen, die ganz gut durch Verträge regulirt werden könnten, der angeblich konstitutionelle, d. h. der parlamentarische, wörtlich übersetzt, der Redestandpunkt übrig bleibt
Das ist garnicht die Art, diese Staaten zu locken, sondern, meine Herren, da steht die Sache so: Sie sehen alle diese kleineren Regierungen darin willigen, daß Preußen die Militairführung W. Das ist das Ergebniß der Verhandlungen, das ist das Ergebniß der Erfolge Preußens, das billige Und lobeich; sie willigen darin, sie geben darin ihre Macht aus.
Wäre ich ihr Rathgeber, so würde ich nicht sagen, daß sie dadurch etwas thäten, was ihnen schädlich sei.
Denn es ist in der That Unmöglich, daß die meisten von diesen Staaten irgend eine besondere Militairmacht ausüben könnten; das also ist ganz gut, dieses Zugeständnis!
haben wir von den Regierungen.
Haben wir es aber wohl in der Art, wie es hier gefaßt ist, Kr einen BundesFeldherrn
Das Oldenburgische Votum zeigt uns, und das liegt in der Natur der Sache, daß dieses Zugeständnis dieses Verzichten nauz eben so gut und noch viel lieber einer konstitutionellen Central-Gewalt, und zwar der durch den constitutionellen König von Preußen ausgeübten Central-Gewalt, zu Theil werden wird.
Daran ist nicht einen Äugenblick zu zweifeln.
Was also kann unsere Regierung hindern, das Wahre und Richtige auch mit klaren und.
wahren Worten in die Verfassung zu setzen
Was kann sie hindern, die Worte zu gebrauchen, daß die CentralGewalt vor Allem der Krone Preußens gebührt nach denselben verantwortlichen Maximen, die das konstitutionelle Regime mit sich bringt, daß das Mitbeschließen des Budgetrechts dieselben Rechte, welche die Preußische Landesvertretung hat, und welche sie nicht aufgeben will, wenn nicht die neue Versammlung diese Rechte auch bekommt, daß das Mitbeschließen des BudgetRechts, gerade in den wichtigsten Sachen, den Militair- und Marine-Angelegenheiten, ganz eben so gut gelten soll, wie etwa in der Post und Telegraphie, wo es gar wenig in Betracht kommt, und wie etwa in der Berathung der Zoll- und Verbrauchs-Steuern,.
wo es sich durch besondere Verträge regulirt, und in der Ausübung wirklich meist illusorisch ist
Dieses Budgetrecht, Verbunden mit der Minister-Verantwortlichkeit der konstitutionellen Negierungen, das allein ist die Bedingung, unter der Man darin willigen kann.
Der Herr Vorredner schien auch dieser Ansicht zu sein, er glaubte aber Mittel zu finden, dazwischen sich durchzudrängen mit dieser Verfassung, er hält seine Bestimmung über das Bundes-Präsidium und den Ober-Feldherrn und wie sie heißen, das bestimmte Formuliren der eigentlichen CentralGewalt nicht Kr so wesentlich.
Er sah gerade auf Süddeutschland- was ich schon widerlegt habe.
Nein, meine Herren, daß: ist das Allerwesentlichste, und nichts würde hier ein interimistisches Bewilligen nützen, das gehört auch gar nicht in die Verfassung, eben so wenig die ganz, specielle Ausführung über die Militärfrage.
Ich will zugeben, die allgemeine Wehrpflicht, die wir in Preußen haben, und die so glanzende Erfolge hervorgerufen hat, gehört in die Verfassung, aber die Bestimmung, wie lange man im stehenden Heere dient (7 Jahre) und wie lange in der Landwehr, die Bestimmung, daß.
gerade 1 Prozent der Bevölkerung ausgehoben werden soll, das kan« in ein Mili-tärgesetz gehören, aber nicht in eine Verfassung, am wenigsten in eine Verfassung, die nur durch 2 z Majorität wieder aufgehoben werden kann- am wenigsten in eine Verfassung, die aus eine beständige ewige Dauer berechnet ist.
Und wir wollen doch hoffen, daß die Zustände in Europa, welche die sehr großen stehenden Heere jetzt vielleicht nöthig machen, sich nicht perpetuiren, wir wollen hoffen und alle Anlage dazu hat Preußen, wir wollen hoffen, daß in der Entwickelung der eigentlichen allgemeinen Wehrpflicht als Eorrelat des allgemeinen Wahlrechts es möglich sein wird, die Größe der stehenden Heere einigermaßen herabzusetzen, während allerdings die allgemeine Uebung in den Waffen dabei wohl bestehen kann.
Wer will es leugnen, daß solche Zustände jetzt nicht möglich sind
Wer könnte aber in einer Verfassung sich absolut vor ihnen verschließen
Ich, meine Herren, könnte das nicht.
Ich bin also der Meinung, daß diese Paragraphen durchaus hier nicht hergehören, daß sie auch gar nicht in den Kreis, in den Bereich gehören, der uns irgendwie durch das Wahlgesetz geboten wird.
Deswegen wird es auch nicht möglich sein, was der Herr Vorredner wünschte, daß die ganze Militair-Kerfassullg hier jetzt vor diesem Körper zur Sprache gebracht würde.
Das würde erst bei einem künftigen Parlament geschehen könnenvorausgesetzt, daß diese Verfassung nicht unbedingt angenommen wird; und wenn sie unbedingt angenommen wird, dann existirt keine Gesetzgebung und kein Militäirwesen mehr.
Das Ahes und auch die Proclamation des Kriegszustandes, d. h. des Kriegszustandes nicht bloß im Kriege selbst, sondern auch jenes singirten Belagerungszustandes, den wir von Pen Franzosen adoptirt haben, also auch diese Proclamation ist dem Bundesfeldherrn überlassen; ein tiefer Einschnitt in alle Verfassungen.
Meine Herren, auf einen Punkt muß ich noch kommen, den der Herr Vorredner betont hat; er sprach immer nur von Ausgabe-Bewilligung.
Er kam da in eine Eontroverse hinein, worin ich nicht aus seinem Standpunkte stehe.
Ich halte das volle Einnahme- und Ausgaberecht, das volle Budgetrecht Kr ein Recht der Preußischen Volks-Vertretung; aber, meine Herren, wir dürfen auch da nicht von der Preußischen Volks-Vertretung allein sprechen; in Sachsen und Braunschweig und noch in mehreren Staaten, die wir mit uns verbinden, existirt das volle Budgetrecht.

Wenn wir also eine Verfassung machen, so müssen Wir auch das volle Budgetrecht anerkennen.
Es ist dann der jährliche Etat über alle Einnahmen und Ausgaben hier vorzulegen.
Ich finde es auch gar nicht passend, daß in einer Verfassung steht: es sollen gerade die Zölle sein, die bewilligt werden.
Es versteht sich das von selbst, materiell, so lange sie existiren; sie werden sich ja immer vermindern und zuletzt wird es am Ende besser sein, eine Besteuerung, etwa Einkommensteuer oder welche Art man will, Kr die Art und Weise, wie die Einnahme jetzt von der Regierung festgesetzt wird, einzuführen.
Wer in aller Welt will da dem Staate, der Centralgewalt die Hände binden, wie durch die Verfassung geschieht, die doch nur Wieder mit zwei Drittel Majorität aus der Welt geschafft werden kann
Nein, als wir jene Länder, von denen jetzt viele Vertreter auch in unserer Mitte sitzen, die großen Gebiete von Hannover, Hessen, Nassau, dem Preußischen Staate verbanden und unsere Einwilligung dazu mit Freuden gaben, (weil wir der Ueberzeugung waren, daß die Länder, wenn sie auch jetzt, wie es nicht anders sein kann, eine momentane Abneigung und momentane Hindernisse darbieten, indem sie sich noch nicht behaglich eingerichtet finden) wohl, so geschah das unter der ausdrücklichen Bedingung, daß diese Länder, wie es nach unserer Verfassung auch nur geht, nicht einer absoluten Union, nicht einer Personal-Union, sondern der Preußischen Verfassung unterliegen sollten, und wir gaben der Regierung vertrauensvoll auch die Frist, die sie verlangte, da wir die Nothwendigkeit irgend einer Frist anerkannten, wir gaben Frist bis zum 1.
October 1867.
Run, meine Herren, nehmen Sie diese Verfassung an- und wäre es denkbar, daß, so wie sie da ist, das Reichstag des NoMeuWen Bundes.
Preußische Abgeordnetenhaus darein willigt
Dann wäre die Preußische Verfassung nicht mehr vorhanden, dann wäre der wesentlichste Punkt dieser Verfassung zerstört, und wir würden dann jenen Ländern die Preußische Verfassung in Aussicht gestellt, aber nicht gegeben Haben.
Sie hätten das Aeguivalent, was dafür gelten soll, nämlich das Parlament des Bundesstaate, nicht hingestellt.
Meine Herren!
Diese Bedenken sind!
von der größten Wichtigkeit.
Ich habe schon neulich gesagt, es ist sehr zu wünschen, und auch ich wünsche, daß Etwas zu Stande kommt; aber mag sich die Regierung doch wirtlich diese Frage zweimal vorlegen, da sie auf den Widerstand der kleinen Staaten wirklich nicht zu rechnen haben wird; in diesem Punkte, ist es da nicht gut und groß, den correcteren!
Weg zu wählen, den correcten Weg, der allein der Preußischen!
Macht würdig ist, den correcten Weg, der allein uns Mit vollem!
Vertrauen in diese Vorschläge willigen läßt.
Ich weiß das!
wirklich nicht, wie es durch Amendements zu machen ist, sondern j könnte nur etwa vorschlagen, daß die Regierungen sich über diesen!
Vorschlag einigen und daß uns, wenn sie daraus eingehen, ein solcher Vorschlag zur Behandlung vorgelegt würde, der dann wieder,!
wie ich schon neulich sagte, zweckmäßig in eine Commission-ginge, es hängt über ja natürlich ganz vom Hanse ab, wie es die Sache behandeln will.
Ich bin überzeugt, nähmen die Regierungen diesen Weg an, so hört rechts und links der Widerstand in diesem Punkte wenigstens aus; also das ist doch wahr-!
hast wohl der Mühe werth, zu überlegen, ob das geht oder nicht.
Meine Herren, machen Sie den Bund, machen Sie eine!
Cetttrülgewült Mit einem Verantwortlichen Ministerium und mit!
dem Buttdesstaate, Mit dem eigentlichen Bundesstaate, dann erst allein haben Sie dem südlichen Deutschland die Thore geöffnet, und nur dadurch, aus keinem anderen Wege stellen Sie ein wirkliches Parlament hin, und nicht ein Schein-Parlament und nicht ein Zoll-Parlamettt und nicht ein Post- und Telegraphen-Parlament.
Setzen Sie nicht den Absolutismus neben den Bundesstaat von der einen Seite und neben ein solches Parlament von der anderen Seite; dann machen Sie ein Werk, was Allerdings immer unvollkommen bleiben wird, wie dies in der!
der Natur der Dinge liegt, was aber doch auf einige Dauer!
Wnz gewiß einen reellen Anspruch hat.
Ich will nur noch, da ich einmal gegen eingetragen bin, mich dagegen verwahren, als wäre ich solchen Einwendungen!
geneigt, die dahin gehen: weil man das Ganze nicht erreichen kann, weil man ''ein ganzes Deutschland nicht erreichen j kann, so muß man dieses sftorddeutschland nicht wollen.
Nein, meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß wenn eben den!
größten deutschen Staat, der historisch daraus entstanden!
ist, daß er eine Menge kleiner Souverainetäten, geistliche und weltliche, allmählich absorbirt hat, daß, wenn man den größten deutschen Staat einestheils so erheblich vergrößert und anderentheils den Machtkreis ausdehnt, und zwar in dem Gebiete, wo er den Machtkreis nothwendig haben müß, man dann auch für die Deutsche Einheit ebenso arbeitet.
Denn der Preußische Staat ist jetzt über den Rhein und bis zum Main ausgedehnt, und liegt es jetzt in seiner Natur, auch die Vormauer gegen Frankreich zu sein, und diese Mission und diese Nothwendigkeit macht uns wiederum zur Nothwendigkeit die Verbindung mit den süddeutschen Staaten.
Ach gebe auch durchaus die Hoffnung auf jenes ganze Deutschland nicht aus, von dem man wohl gesprochen hat, was über Natürlich gar Nicht zu erreichen ist, so lange ein Oesterreichischer Centralstüat existirt.
Es ist jetzt wieder in Oesterreich wesentlich uNd einschneidend die Trennung von Ungarn zur Sprache gekommen, und den Oesterreichischen Centralstaat wird Niemand für ewig aarantiren; fällt er durch irgend eine Bewegung, fällt er durch einen Krieg, den ich gar nicht wünsche, fällt er dadurch, daß Ungarn sich von Oesterreich trennte, Wohlan, so gehören jene Länder, Böhmen, Mähren, Deutsch-Oesterreich, ganz und gar in den Deutschen Kreis, sie sind allerdings nur zu verbinden durch das bundesstaatliche Princip.
Nur dazu sind die Verhältnisse in Böhmen und Mähren geeignet.
Aber, meine Herren, das viele Blut, was durch Preußen in Böhmen wieder jetzt geflossen ist, das viele Blut, es mag allerdings die Veranlassung eine zufällige sein in seiner inneren Berechtigung liegt immer die Forderung, daß!
Böhmen und Mähren Theile von Deutschland sind und sein müssen, eben so gut wie Schlesien.
Es muß dabei aber jenen Völkern, die Böhmen und Mähren bewohnen, den Deutschen wie den Slaven, natürlich in ihren sonstigen Rechten Gerechtigkeit Wider-fähren und alle Zwiespalte, die-dort cristiren, sie werden, glaube ich, -leicht ihre Löfimg finden, sie werden ihre 9.
Sitzung am 9.
MW M67.
1111 Lösung dann sehr leicht finden, wenn wir einmal eine wirklich freie und konstitutionelle Regierung des deutschen GefamMtstaates haben werden.
Freilich die Idee möchte ich wahrlich nicht ausgeben, nämlich die Idee vom ganzen Deutschland, -diese Idee: das ganze Deutschland soll es sein!
sie ist berechtigt; aber, meine Herren, man hat in all den letzten Jahren unter diesen Utopien so unendlich gelitten, die Reaction läßt sich so wesentlich zurückführen auf solche utopistischen Bestrebungen, büß wir daMit jetzt in diesem Augenblicke Nichts zu thun haben wollen; wir sind zufrieden, wenn wir diesen großen Staat von 30 Millionen auf diese Weise als freiheitlichen Staat möglicherweise hinstellen können.
Wir wollen uns zwar die Träume für die Zukunft nicht verlegen, wir wollen aber der Träume für die Zukunft wegen nicht die Gegenwart aufgeben, wir wollen alle jene Sachen, die im Jahre 1848 in Deutschland ganz nnnützerweise -die 'Gemüther erregten, alle jene Parteiungen: Groß-Deutschland, Klein-Deutschland, und wie jene Bestrebungen sonst noch hießen, Alles das wollen wir vergessen, davon ist nicht mehr die Rede, es ist jetzt der Boden der Macht, der die Einigung eines großen Staatslebens herbeigeführt hat; und diesem Boden der Macht wollen wir dadurch die Weihe geben, daß wir die Verfassung zu einer wahrhaft konstitutionellen machen, und wenn das nicht beabsichtigt wird, so kann ich für meine Person wenigstens und ich glaube, daß mü mir Viele darin übereinstimmen werden, die Verfassung in dieser Art nicht annehmen.
Meine Herren, da wird uns nun entgegen gehalten: was dann, wenn wir Dieses nicht annehmen
Darüber bin ich wirklich nicht im Mindesten besorgt, denn die Militair-Bündniffe sind ja geschlossen, die Uebergabe der Armeen an Preußen wird ja, wie wir aus den Zeitungen hören, alle Tage durch andere Verträge geändert.
Wir haben ja Militair-Conventivncn, bereits haben früher schon die kleineren Staaten die nothwendigen Conventionen abschließen müssen.
Was also hier dem Auslande gegenüber von der Sicherung der Wacht gift, das ist nicht hinreichend, um uns zu bewegen, daß wir die konstitutionellen Rechte gänzlich hintenan setzen und ausgeben.
Es ist offenbar die militairifche Macht ganz ebenso groß, mag nun dieses Zoll-, Telegraphen- und Post- Parlament mit nebenher laufen oder nicht.
Es hat ja keine Rechte von Einnahmen und Ausgaben, und ein Parlament, daß keine Rechte hat, das MuH man auch nicht wollen!
So, meine Herren, in diesem Sinne möchte ich, baß diese Versammlung mit ihren Arbeiten zu Stande käme, daß fie aus eine wirkliche und gediegene Weise zu Stande käme, dann glaube ich, werden wir nicht nur die Zustimmung der Landtage, sondern auch die Zustimmung des Deutschen Volkes haben, und Wir werden der Zustimmung der Zukunft und der Geschichte gewiß sein!
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Die Lage, in der wir sind, im Begriffe, endlich eine Verfassung für Deutschland zu berathen, diese Lage ist neu und originell, sie kann nur aus sich selbst begriffen werden.
Ich werde daher weniger sprechen vom Preußischen Abgeordnetenhause und von der Preußischen Verfassung, als von Deutschland und dem Deutschen Verfassungs-Entwürfe.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren '.
Der Entwickelungsgang zur Deutschen Einheit, in dem wir sind, der hat nicht allen Idealen des Gemüthes entsprochen, die in Deutschland gang und gebe waren.
Es hat sich gezeigt, daß nicht mit den ideellen Mitteln der geistigen Ueberzeugung, sondern mit machtvoller Anstrengung der Kräfte des Preußischen Staates, durch Gewalt und Krieg, der Boden geschaffen werden mußte, aus welchem das Deutsche Reich aufgebaut werden könnte.
Viele Ideale!
sind verletzt, viele Hoffnungen find zu Schanden geworden.
Der Entwurf nun, welcher uns vorliegtentspricht der Politischen Basis, aus der-er entstanden ist.
Der Entwurf trift bei der ersten Beschauung uns rauh und eckig entgegen, er befriedigt weder ein politisches Ideal, noch ein-theoretisches Ideal, noch entspricht er einem historischen Vorgang; der Entwurf ist nicht zu vergleichen mit der amerikanischen, noch mit der schweizerischen Bundesverfassung, noch aus eine Linie zu stellen (mit der Reichsverfassung; der Entwurf ge »112 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867. währt keinen Einheitsstaat, keinen Bundesstaat und keinen Staatenbund; der Entwurf ist völlig originell, wie die politische Lage neu und originell ist, die er sormuliren soll.
Große Völker kopiren nicht, große Völker in großen Umständen sind immer neu.
(Sehr gut.)
Ich lehne daher von vorn herein den Versuch ab, den Entwurf zu kritischen aus historischen Reminiscenzen oder theoretischen Idealen.
Der Entwurf ist ein praktisches Werk, und ich für meinen Theil will an den Entwurf nur die Critik dcr oractischen Brauchbarkeit legen.
(Bravo!)
Es ist mir daher gleichgültig, wie er sonst aussteht.
(Bravo!)
Meine Herren!
Wenn wir ganz Deutschland in einen Bundesstaat sormuliren wollten, dann allerdings wäre der Entwurf, wie er vorliegt, völlig ungenügend, dann müßten die Garantien der Einheit, die Garantien einer festen Centralgewalt viel stärker sein, wie in dem vorliegenden Entwurf und ich kann unmöglich der Ansicht eines Vorredners beistimmen, daß man, wenn man den Norddeutschen Bund begründen will, in welchem das Machtverhältniß zu Gunsten des Centralstaats so eminent überwiegend ist, genöthigt wäre, noch größere Garantien für die Centralgewalt in der Versassungsform zu schaffen, als wenn man eine Verfassung für ganz Deutschland zu schaffen hätte.
Wo das thatsächliche, das selbstverständliche Uebergewicht ganz entscheidend ist, da bedarf es eben nicht so sehr der vorsichtigen verfassungsmäßigen Form.
(Sehr gut!)
Meine Herren!
Der Entwurf nach der Seite der Einheit geht in vielen Dingen über die Idee der Reichsversaffung und eines correcten, theoretisch-wissenschaftlichen Bundesstaates hinaus.
Es lassen sich die Bestimmungen im Entwurf über das einheitliche Heerwesen, die Bestimmungen über die Marine, die Bestimmungen über die Entwicklung des Bundes aus sich selbst heraus ohne Zustimmung der Einzelstaaten, also die Zulässigkeit der Weiterbildung und Ausdehnung der Kompetenz des Bundes auf dem Wege des Bundes selbst, diese Bestimmungen lasten sich nicht mit einem correcten, wissenschaftlichen Bundesstaat vereinigen.
Nichtsdestoweniger acceptire ich sie freudig, weil sie eine praktische Nothwendigkeit und weil sie dringenden praktischen Bedürfnissen entgegenkommen.
Aus der anderen Seite läßt der Entwurf da, wo das praktische Erforderniß nicht unbedingt das Gegentheil gebietet, den einzelnen Staaten Rechte, welche sich ebensowenig mit der correcten Theorie des Bundesstaats vereinigen lassen, welche vielmehr hindeuten aus einen Staatenbund.
Wenn der Bundesrath zusammengesetzt ist aus den Vertretern der einzelnen Staaten, wenn lediglich ein Mehrheitsbeschluß den Willen der CentralRegierung kundgiebt, wenn eine eigentlich selbstständige, auf sich selbst bestehende Reichsverfassung in dem Entwurf nicht begründet ist, wenn der Entwurf dem einzelnen Staate das Recht der diplomatischen Vertretung läßt, wenn der Entwurf den einzelnen Staaten selbst in dem Gebiet der Bundescompetenz die Gesetzgebung nicht ausdrücklich untersagt, wie das die Reichsversaffung that, so sind das Alles Bestimmungeu, die mehr nach einem Staatenbunde aussehen, und die daher ein correcter VerfassungsTheoretiker in einer eigentlichen Verfassung eines Bundesstaats nicht zulasten würde.
Wir aber, practische Politiker, wir tadeln den Entwurf dennoch nicht, wir wissen es sehr wohl, daß, wenn der Satz geschrieben steht in der Bundesverfassung: „Die Bundesgesetzgebung derogirt der Gesetzgebung der einzelnen Staaten ''— practisch und thatsächlich die Wirkung dieselbe sein wird, als wenn den einzelnen Staaten das Gesetzgebungsgebiet geradezu entzogen wäre.
(Sehr wahr!)
Wir wissen sehr wohl, daß die diplomatische Vertretung der einzelnen Staaten durchaus ungefährlich ist, weil der deutsche Bundesunterthan geschützt sein wird durch die diplomatische Vertretung eines kräftigen Deutschen Bundes und weil daher von selbst thatsächlich ohne ausdrückliche Versafsungsvorschrift die diplomatische Vertretung der einzelnen Staaten in Wegfall kommen wird.
Wir wissen, daß eine solche Vertretung am theuersten demjenigen zu stehen kommen würde, der sie nach Begründung des neuen Bundes noch beibehalten wird.
(Sehr wahr!)
Wir zweifeln daran, ob irgend eine einzelne deutsche Volksvertretung geneigt sein wird, Geld hinwegzuwerfen aus der Tasche des Volkes für unnütze Berichterstatter von Hof Neuigkeiten.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Meine Herren!
Gehen wir aber auf den Bund selber ein, wie er da vor uns ist, dann müssen wir zuerst betrachten die räumliche Ausdehnung des Bundes; wir müssen uns fragen, ob wir es rechtfertigen können, einen Bund zu schaffen nur für Norddeutschland, und Süddeutschland, wenn ich denn den Ausdruck der früheren Zeit gebrauchen darf, gewissermaßen auszuschließen.
Uns, meine Herren, wenigstens vielen von uns, war die Mainlinie immer ein schreckliches Gespenst.
Wir fürchteten den Dualismus Deutschlands viel mehr als die Vielheit, wir wollten lieber den Föderalismus, weil er die Einheit möglich machte für die Zukunft, als den Dualismus, weil wir fürchteten, er werde die wahre Einheit Deutschlands unmöglich machen.
Nun, wir haben die Mainlinie, das Gespenst ist Wirklichkeit geworden.
Es hat damit aber aufgehört, Ges mst zu sein, es ist eine praktisch politische, und ich wage das.
Mensche Wort, selbst aus das Risico hin, meinen Freunden zu mißfallen, eine heilsame Nothwendigkeit.
(Bravo!)
Die Mainlinie, wie wir sie heute haben, ist nicht die Scheidung zwischen zwei Machtgebieen zweier Großstaaten, nicht die Mainlinie, die wir früher fürchteten, die Scheidelinie zwischen Oesterreich nnd Preußen.
Die Mainlinie ist, wenn ich den prosaischen Ausdruck gebrauchen darf, gewissermaßen eine Haltestelle für uns, wo wir Wasser und Köhlen einnehmen, (Heiterkeit.)
Athem schöpfen, um nächstens weiter zu gehen.
(Bravo!
Sehr gut!
Zischen links.)
Meine Herren!
Wir machen hier einen Entwurf für Norddeutschland; wir müssen ihn berechnen für Norddeutschland, wir dürfen den Entwurf, wenn wir auch das Recht der Nation, sich ganz zu einigen, hier festhalten und nimmer preisgeben können, wir dürfen den Entwurf doch nicht für zukünftige, noch gar nicht zu übersehende politische Konstellationen machen.
Er darf kein theoretisches Werk der Zukunft, sondern er muß ein practisches Werk der Gegenwart sein.
(Sehr wahr!)
Es darf keine provisorische Verfassung sein, sondern eine definitive, wir wissen nicht, wie lange wir mit dieser Verfassung auskommen müssen; wir können die Zeit und Umstände nicht übersehen, wann Südd.
utschland in den Bund eintreten wird.
Der Bund, den wir schaffen, er muß ein definitiver sein.
Meine Herren!
„Locken '', wie einer der Vorredner sich ausgesprochen hat, locken werden wir die Süddeutschen nicht.
Wenn der Bund nicht ihren nationalen Lebensbedingungen nach allen Seiten entspricht, wenn der Bund ihnen nicht die Sicherheit und Garantie einer friedlichen Culturentwicklung gewährt, wenn das Gefühl der Einheit in Sprache, Sitte, Denkungsart und Geschichte, wenn das die Süddeutschen nicht an uns heranzieht, dann werden wir sie nicht locken dadurch, daß wir eine oder die andere Freiheitsbestimmimg in den Entwurf aufnehmen.
(Bravo!)
Nur ein machtvoller Staat, der nach außen imponirt, nach allen Seiten hin Sicherheit gewährt, der gewissermaßen zu vergleichen ist einer Feste, welche nicht blos die darinnen sind, schützt, sondern auch die Außenbürger schon jetzt schützt, und die 9.
Sitzung am 9.
März 1867.
113 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bereit ist, den Außenbrüdern, die noch draußen sind, die weite Pforte auszuthun, wenn es Zeit ist.
Nur eine solche starke Feste kann uns Süddeutschland erobern.
(Bravo!)
Dennoch, meine Herren, würde ich mich nicht begnügen mit dem, was der Entwurf bietet bezüglich Süddeütschlands.
Der Nicolsburger Friedensvertrag, hervorgegangen aus damaligen militairischen und politischen Rücksichten, garantirt zwar nur ein internationales Verhältniß zwischen Nord- und Süddeutschland.
Der Friede von Villasranca that ein Gleiches, wenn auch in anderer Form.
Die italienische Nation ist über den Frieden von Villafranca zur Tages-Ordnung übergegangen.
Wir, die wir nicht mit fremder Hülfe die Einheit begründen, sondern aus eigener Kraft, aus der Kraft des Preußischen Staates heraus selbstständig und gegen den Willen des Auslandes, wir werden auch übergehen zur Tages-Ordnung über diese Bestimmungen des Nicolsburger Friedensvertrages.
(Bravo!)
Keine Macht des Auslandes soll uns daran hindern.
Wir vertrauen zwar, daß die Weisheit der Staatslenker der großen Staaten Angesichts der tausendfältigen Erfahrungen der Gegenwart und Vergangenheit das Recht der Nation, sich selbst zu constituiren, da, wo eine nationale und wirthschastliche Einheit vorhanden ist, auch ein einheitliches Staatsgebäude aufzuführen, anerkennen wird, daß das Ausland das natürliche Recht der Nation unangetastet lassen wird.
Wir vertrauen, daß der Kaiser der Franzosen, dessen Erklärungen in dieser Beziehung nach meiner Ueberzeugung nach Deutlichkeit und Offenheit zu wünschen nichts übrig lassen, daß er und die in Frankreich besonnene Partei stark genug sein werden, Leidenschaften zu überwinden, die stets und zumeist zum Verderben des französischen Volkes ausgeschlagen sind.
(Sehr richtig!)
Wenn es aber dennoch sein müßte, nun so haben wir Wehr und Waffen, um in dieser Beziehung unser Recht und unsern Willen zur Geltung zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich sage dies nicht, um daran die Forderung zu knüpfen, daß wir schon jetzt unmittelbar mit Süddeutschland in einen Bund eintreten müßten.
Es hängt ja das von uns nicht ab.
Wir müssen aber deutlicher, als hier im Entwurf geschehen ist, zu-erkennen geben, daß wir bereit und gewillt sind, diese Verfassung nach Bedürfniß dann zu ändern, wenn Zeit und Umstände die Aufnahme Süddeutschlands gestatten, dann zu ändern, wenn die süddeutschen Regierungen bereit sind, diejenigen Opfer ihrer Souveränetät zu bringen, die die norddeutschen schon gebracht hasten, wenn das süddeutsche Volk bereit ist, Opfer zu bringen, wie hergebrachte Meinungen und Vorurtheile, die wir auch haben bringen müssen.
(Bravo!)
In der Spezial-Debatte werde ich aus diesen Punkt zurückkommen.
Ich gehe über zur qualitativen Competenz des Bundes, um mich so auszudrücken, zur Untersuchung der Frage, ob der Umfang, der dem Bundes-Staat gegeben ist, für die praktischen Bedürfnisse genüge, welche der Staat zu befriedigen hat und in dieser Beziehung kann ich mich meinestheils nur zustimmend verhalten.
Der Bund gewährt die Centralisation der Macht, welche nothwendig ist, Sicherheit zu gewähren nach außen, zu Lande, zu Wasser.
Er gewährt die Organisation der Macht, die, ohne zur Gewalt zu kommen, den deutschen Bürger im Auslande in seinen Rechten und Bedürfnissen schützen kann in der diplomatischen Vertretung und im Consularwesen; der Bund gewährt eine vollständig organistrte wirthschafliche Einheit.
Ich möchte das nicht belegen mit den herabsetzenden Namen eines Zoll-Parlaments.
Wenn wir ein Jndigenat bekommen, wenn der eine Deutsche dem anderen in allen deutschen Staaten gleichgestellt wird, wenn der Bund das Gewerbewesen, das Versicherungswesen, die Civilprozeß-Ordnung, das Handelsrecht, das Wechselrecht, das Zollwesen, die direkten Verbrauchsabgaben und das, was dazu gehört, einen gleichen Markt für Deutschlands Produzenten und Consumenten zu schaffen, seiner Competenz unterwirft, so paßt es nicht vom Zoll-Parlament zu sprechen.
(Bravo!)
Ich finde hierin einen ganz ungeheuren Fortschritt und unsere Kinder werden nicht begreifen, wie wir uns dem Fortschritt gegenüber so kalt und abstoßend verhalten konnten.
Sehen wir doch endlich einmal rückwärts.
Warum immer vorwärts sehen und aus Idealen die Wirklichkeit kritisiren
Sehen wir rückwärts in die Vergangenheit, dann werden wir finden, welche colossale Fortschritte durch diesen Entwurf gemacht werden.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich würde allerdings in Einzelheiten weiter gehen.
Ich würde verlangen, daß nicht bloß die Civil-Prozeß-Ordnung, sondern auch das bürgerliche Recht überhaupt als untrennbar von der volkswirthschastlichen Einheit, das Criminalrecht, daß die Criminal-Prozeß-Ordnung, daß selbst das Hypothekenwesen, ein unbedingtes Erforderniß der wirthschaftlichen Einheit des BodenCredits, der Competenz des Bundes mit unterworfen werden.
Das sind aber Fragen der einzelnen Debattten, aus die ich hier nicht weiter eingehen will.
Nur Eins glaube ich hier hervorheben zu müssen.
Es stehen in der Bundesverfassung zwei Wörtchen, die von einer eminenten Bedeutung sind, die aber nach beiden Seiten hin zur Mißdeutung Anlaß geben und daher neu formulirt werden müssen.
Es heißt in der BundesVersassung: „Ueber Verfassungs-Veränderungen beschließt der Bundesrath mit zwei Drittel Mehrheit.
Meine Herren!
Was heißt das
Auf der einen Seite scheint mir darin die Besugniß des Bundes ausgesprochen zu sein, sich selber zu entwickeln.
Wir sind nicht, wie m der seeligen Bundesverfassung, aus Gewalt und Bundesbruch angewiesen, wenn es sich darum handelt, unerläßliche Fortschritte nationaler Art zu machen.
Es kann das Bedürfniß in verfassungsmäßiger Weise sich geltend machen.
Es ist dies eine außerordentliche und höchst heilsame Bestimmung für eine Zukunft, deren Tragweite wir jetzt vielleicht noch nicht genug übersehen.
Auf der anderen Seite bleibt aber unklar, ob der Bundesrath sich das Recht beilegt, allein über VerfassungsAenderungen zu entscheiden, ob er nicht geradezu beabsichtigt, dabei die Zustimmung des Parlaments auszuschließen.
Wenn das wäre, würden wir natürlich daraus nun und nimmermehr eingehen können.
Ich freue mich, aus der Miene des Herrn Präsidenten der Bundes Executive (Heiterkeit) zu ersehen, daß diese Interpretation falsch sein würde und ich kann mich daher mit diesen Worten begnügen.
Ich freue mich darüber, wenn derartige Befürchtungen nicht zutreffen.
Denn ich, meine Herren, stehe nicht als ungünstiger Kritiker und nörgelnder Politiker zu dieser Verfassung, sondern ich freue mich, als Deutscher berufen zu sein, an einem solchen Werke Theil zu nehmen.
(Lebhaftes Bravo!)
Was also die Einheit betrifft, so glaube ich, können wir vorerst mit diesem Entwurf im Wesentlichen uns begnügen.
Im Einzelnen mag Manches auszusetzen sein, im Wesentlichen entspricht aber der Entwurf den vorhandenen Bedürfnissen und er gewährt Raum für die Befriedigung der zukünftigen Bedürfnisse.
Mehr kann man von einer Verfassung im Allgemeinen nicht verlangen.
Ich komme nun aber aus die andere Seite der Sache; ich komme nun auf die Factoren der Gesetzgebung in der Lastenauflegung und Vertheilung, und hier allerdings muß ich sagen, kann mir der Entwurf ebensowenig genügen, wie den Herren Vorrednern.
Meine Herren, mein Ideal ist nicht die Preußische Verfassung, noch die Braunschweigische, noch irgend eine andere bestehende Verfassung; mein Ideal als Politiker ist lediglich das: ich verlange, daß den maßvollen und gerechten Bedürfnissen des eigentlichen Kerns der Nation in einem Augenblicke genügt werde, wo man auf die Zustimmung dieses Kerns unbedingt hingewiesen ist.
(Bravo!)
1141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867.
Man kann wohl einen neuen Staat schassen, ihn auf die Bühne werfen durch siegreiche, glorreiche Schlachten, ihn begründen aber für die Dauer und befestigen ohne die freie Zustimmung und die Zufriedenheit des besonnenen Kerns der Nation, das ist heute wie ehedem unmöglich.
(Bravo!)
Die Bundes Verfassung, wie sie vorliegt, eliminirt nicht bloß in den heutigen Verfassungen verbriefte Rechte, eliminirt in einer sehr wesentlichen Beziehung beim Militätetat das Ausgabe Bewilligungsrecht, und macht den anscheinend etwas verschämteren Versuch, ein Gleiches zu thun beim Marine-Budget.
Der Bund führt eine Lastenvertheilüng ein, welche allen Grundsätzen der Volkswirthschaft geradezu ins Gesicht schlägt.
Der Bund verweist im Wesentlichen zurück ins Mittelalter zu den ersten Ansängen der Steuer-Gesetzgebung; er führt die Kopfsteuer ein, und damit ist das Steuersystem des Bundes nach meiner Meinung verworfen.
Eine Umlage, welche IM, 000 Bremer gleichmäßig trifft wie 100, OM Bewohner des Thüringer Waldes, eine solche Art der Umlegung der Lasten kann unmöglich die dauernde Basis des Steuersystems des Bundes sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir brauchen mit einem Worte eine Reichssteuer.
Eine Reichssteuer kann die Lasten gleichmäßig vertheilen; eine Reichssteuer begründet erst eine volle wirthschaftliche Einheit der Nation.
Die verschiedene Tragung der Lüsten macht wirthschastliche Verschiedenheiten, welche die Einheit des Productions- und Consumtionsmarktes ausschließen.
Eine Reichssteüer.
wird beitragen zur Reform der Steuergesetzgebung der Einzelstaaten; eine Reichssteuer wird in Wahrheit die Deutschen hinstellen und sich fühlen lassen als in einem Deutschen Staate lebend.
Eine Umlage dagegen wird neben ihrer Ungleichheit die Budgets sämmtlicher Einzelstaaten in eine ganz heillose Anarchie und Verwirrung stürzen.
Wenn es unmöglich ist, die Lasten, welche zu tragen sind, für die einzelnen Staaten vorher zu berechnen, so muß man jedes Jahr entweder mit kolossalen Ueberschüssen oder mit eben so großen Deficits wirthschaften.
Die Umlage ist die Proclamation der finanziellen Zerrüttung und Anarchie in den sämmtlichen Deutschen Bundesstaaten.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt führt mich aber nicht dahin, zu verlangen, daß schon jetzt eine Deutsche Reichssteuer eingeführt werde.
Ich erkenne das als eine Unmöglichkeit an; jetzt, für die ersten Jahre, müssen wir uns mit dieser Umlage schon behelfen, West, wenn der Bund so fortleben und handeln soll, wir ihm auch die Mittel geben müssen zum Leben und zum Handeln.
Eine Reichssteuer können wir aber in der Kürze der Zeit nicht schaffen; wir müssen uns nur verfassungsmäßige Garantiern der demnächstigen Einführung einer Reichssteuer sichern.
Ebenso aber, sage ich, könnte man den zweiten Punkt ansehen; man könnte sagen: andere Gründe, als das Streben, die freiheitlichen constitutionellen Rechte der Völker zu bekämpfen, ganz andere Gründe haben die Regierung bewogen, ein Normal-Budget für das Militairwesen einzuführen.
Es hat das Budget gesichert werden sollen nicht bloß gegen das Parlament, sondern auch gegen die Regierungen.
(Sehr richtig.)
Man könnte daher sagen, wenn zwar in einem Eittheitsstaate ein Normalbudget für das Kriegswesen unnöthig, verwerflich und gefährlich ist, so ist es doch ein nothwendiges Uebel in einem Bundesstaate, namentlich im Anfange seiner Existenz.
Meine Herren, diese Ansicht kann ich nicht theilen.
Wir, meine Freude und ich, wir sind entschlossen, jedes Opfer, selbst der Freiheit, für den Augenblick zu bringen, welches wahrhaft nöthig und wirklich nothwendig ist für die Gründung des Bundestages.
(Hört, Hört, Lebhaftes Bravo.)
Wir leugnen über nach gewissenhafter Prüfung, daß das Opfer wohlbegründeter Und natürlicher constitutioneller Rechte in diesem Maße nothwendig ist.
(Sehr wichtig!)
Wenn der Bundesrath, der zustimmen muß bei der Ausstellung des Budgets und bei der Gesetzgebung, wenn der überall in Bundesrath ist, der nicht, wie der seelige Bundestag, aus Vertretern besteht, welche nur particulare Interessen aus Grund der Instructionen ihrer Regierungen vertraten, sondern welche sich bewußt sind, des überwiegenden Massenverhältnisses des Staates Preußen, welcher durch seine Interessen unbedingt gezwungen ist, nur deutsche Interessen zu vertreten, wenn, sage ich, der Bundesrath überall ein Bundesrath ist, der den nationalen Interessen Genüge leisten kann, dann wird er es und muß er es auch beim Budget können.
Was aber das Deutsche Parlament betrifft, noch lange wird im deutschen Parlament das Gefühl der Nothwendigkeit, der Anstrengung aller Kräfte unter Darbringung großer Opfer, um das große nationale Werk zu vollenden, vorherrschen, noch lange wird das deutsche Parlament, wenn man ihm Rechte giebt, diese Rechte nur gebrauchen zur Unterstützung einer Regierung, die wahrhaft national den deutschen Staat der Zukunft begründen will.
Eine Gefahr, Laß das Parlament hier mehr als nothwendig kargte, eine solche Gefahr liegt gar nicht vor.
Ich wenigstens habe die innige Ueberzeugung, daß die particularistischen Elemente von denen sich ein großer Theil nur hinter Freiheitsphafen versteckt, während sie particularistische Sonderinteressen im Herzen haben, noch lange nicht die Oberhand und vielleicht nie wieder in Deutschland gewinnen werden.
(Lebhaftes Bravo!
Anhaltendes Zischen.)
Ich also, meine Herren, glaube Nicht, daß eine Gefahr dabei sein könnte, für die Deutsche Einheitsentwickelung, das Budgetrecht dem Parlamente vollständig einzuräumen.
Ein Parlament ohne Rechte, hervorgegangen aus allgemeinen Volkswahlen, ein solches Parlament wird unmäßig sein in seinen Forderungen und revolukionair in seinen Bestrebungen.
(Sehr richtig.)
Ein Parlament, dem man wahrhaft Rechte gewährt, das wird sich der Verantwortlichkeit in der Benutzung seiner Rechte bewußt sein, und ein solches Parlament wird conservativ und maßvoll auftreten.
Wir dürfen in diesem Augenblicke, von allen anderen Dingen abgesehen, und das ist nach meiner Meinung für die Regierung eine entschiedene Rücksicht wir dürfen nicht eine Institution ins Leben rufen, die von vornherein den Keim der Conflicte, des Haders und der Zwietracht über den Deutschen Boden ausstreut; wir müssen Institutionen begründen, wie ich schon sagte, für welche sich erklären könne und auch erklären werde die große Mehrheit des eigentlichen, im Kerne Deutschen Volkes, Institutionen, um es mit zwei Worten zu sagen, die den freien Bürger- und den freien Bauernstand in Deutschland befriedigen: auf ihm, auf ihm allein beruht heutzutage das nationale Bewußtsein und die nationale Macht.
(Sehr gut!)
Die Regierung würde ihren besten Bundesgenossen von sich stoßen, wenn sie anders handelte.
Wir aus den neu erworbenen Provinzen, die wir vielleicht anders zu der Regierung stehen, als unsere Freunde in den älteren Preußischen Provinzen, (Sehr währ!
) ja wohl, meine Herren!
wir, die wir nicht durch Erinnerungen aller Art daran verhindert werden, klar und objektiv die Gegenwart zu sehen, (Sehr gut!
Bravo!)
wir, die wir auf die Unterstützung der Regierung ebensowohl, wie die Regierung auf unsere Unterstützung im Interesse der Durchführung des Einheitsgedankens angewiesen sind: wir würden es um so mehr beklagen, wenn dre Regierung die Hand, die das Volk ihr darbietet, zurückstoßen würde.
Wir sehen die Gefahr, die daraus für die nationale Entwickelung und Einheit hervorgehen könnte, wir fühlen sie vielleicht lebhafter als die Bewohner der alten Preußischen Provinzen; wir würden daher einen um so schwereren Entschluß fassen müssen.
Dennoch aber und in der Ueberzeugung, daß ein Opfer in diesen Rechten, für die Dauer und principiell geleistet, von Uebexgangszeiten, die immer einen besonderen Charakter haben, abgesehen ich sage: in der Ueberzeugung, daß der Verzicht auf solche natürlichen Rechte für die Dauer und principiell nicht zu Begründung 115 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eines Deutschen Einheitsstaates, eines Staats der Deutschen Nation und des Deutschen Volkes, sondern höchstens zu einer zeitweiligen Aufhelsung eines kurzlebigen Militärstaates führen würde wir würden in dieser Ueberzeugung, wenn auch trauernd im Herzen, sagen: Nein!
Diese Bundesverfassung, so wie sie da ist wir können, wir dürfen sie nicht annehmen; Wir würden sagen mit unserem großen Reformator: Wir können nicht anders, die Verairtworlichkeit möge fallen auf euch!
Aber meine Herren, wir haben das Vertrauen, (Bravo!
rechts) wir haben das Vertrauen, daß die Königliche Regierung schließlich nicht so handeln wich.
Ich wenigstens kann mir nicht denken, daß Männer, die sich so sehr verdient gemacht haben um die nationale Entwickelung Deutschlands, Männer, die zwar in der Parteien Haß und Gunst heute von verschiedenen Seiten verschieden beurtheilt werden, die aber, man mag ihnen nehmen und geben, was man will, immer das Verdienst behalten werden, mit großer Weisheit und mit großer Energie den Boden geschaffen zu haben für die nationale Entwickelung, daß solche Männer diesen Boden wieder preisgeben würden in dem Gefühle: das was sie dem Volke entziehen, ihm doch auf die Dauer nun und nimmer entziehen können.
(Lebhaftes Bravo und Zischen dagegen.
Große anhaltende Unruhe.)
Erster Vice-Präsident Herzog von Iljest: Der Abgeordnete Dr. Michelis hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter Dr. Michelis: Meine Herren!
Was Sie so eben von dem verehrten Herrn Vorredner gehört haben, das Wist ich gern anerkennen als einen sehr kunstvoll ausgearbeiteten rhetorischen und in allen seinen Theilen wohlberechneten Vortrag; (Bravo!
links, Lärm rechts.)
einen einfachen Ausdruck der Wahrheit kann ich darin nicht anerkennen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich bitte, meine Herren ich setze voraus, daß in diesem Hause Nicht gewisse Unsitten wiederholt werden; ich kann nicht ruhig sprechen, wenn ich bei jedem Satze von vorn herein in dieser Weise begrüßt werde, und ich muß den Herrn Präsidenten bitten, mich in meinem Rechte zu schützen.
Der Herr Vorredner hat einen Vortrag gehalten, der eigentlich aus zwei sich einander widersprechenden Hälften besteht.
In der ersten Hälfte hat er dasjenige hervorgehoben, was in dem Bundes-Gesetzentwurfe von wirklichem allgemeinen deutschen Interesse ist, und ich glaube nicht, daß ein Einziger hier ist, der in diesem Interesse und in Beziehung auf das, was der Bundes-Gesetzentwurf wirklich für das allgemeine deutsche Interesse enthält, ihn bekämpfen wird.
Mag man das „Zoll-Parlament ''oder wie immer nennen, auf den Namen kommt es mir nicht an; was darin derartiges enthalten ist, daß es wirklich zur Einigung Deutschlands dient aus der jetzt gegebenen Grundlage, das acceptiren wir freudig, daraus beruht nicht der Widerspruch, der von der einen Seite gegen den Entwurf erhoben wird.
Der Herr Vorredner hat es dann nicht unterlassen, auch diese andere Seite hervorzuheben; auch er hat sich eine gewisse Kritik des Bundes-Gesetzentwurss, wie er jetzt vorliegt, herausgenommen, aber er hat nicht mit derselben Wärme, mit derselben Kraft und Energie diese Seite hervorgehoben, wie die andere, und eben darin finde ich den eben angegebenen Charakter bezeichnet.
Ich danke ihm also, daß er mir die Gelegenheit gegeben hat, eben diese Seite nun desto kräftiger hervorzuheben.
Freilich werde ich eigentlich wenig Anderes mehr sagen können, als das, was, weil es eben so ganz und gar in der Sache liegt, von früheren Herren Rednern gesagt worden ist; aber ich glaube, daß meine Worte doch jetzt eine etwas andere innere Bedeutung gewinnen werden.
Der Herr Vorredner hat sehr viel gesprochen vom Praktisch en.
Ich will ihm aus diesem Gebiete nicht folgen; ich glaube, es ist ein ganz gewaltig unklares Gebiet.
Praktisch ist ein sehr indifferentes Wort, (Widerspruch) 9.
SitzUsig SM A. MÄH 1867. und praktisch ist Einem jedesmal Dasjenige, was Einem augenblicklich dient, dem Bösen sowohl wie dem Guten.
Weiter will ich in die Materie nicht eingehe«, ich habe vor dem Praktischen in diesem Sinne als denkender Mensch sehr wenig Respect.
(Heiterkeit.)
Aber es hat die Sache allerdings eine praktische Seite zunächst für mich, der ich als Abgeordneter im Reichs-Parlament zu gleicher Zeit Mitglied der Preußischen Volksvertretung bin, und das ist auch der Standpunkt, den sehr viele der hier anwesenden Herren mit Mir theilen.
Ueberhaupt werden doch alle Herren das nicht verkennen, daß Preußen bei der ganzen Sache so sehr in den Vordergrund tritt, daß gerade wir, die wir auch Preußische Abgeordnete find, doch auch etwas besondere Berücksichtigung verlangen dürfen.
Also ich sage, ich, als Preußischer Abgeordneter, und ich glaube Alle mit mir, die dieselbe Stet-lung theilen, haben hier in dieser Sache nur einen einzigen Wirklich praktischen Anhaltspunkt, das ist die Gewissensfrage: Darfst Du dem beschwortten Rechte der Verfassung etwas vergeben
(Bravo!)
Das ist für mich die einzige praktische Seite, meine Herren!
Ich gehe auch nicht nach Idealen, wenn die Sache dunkel vor mir liegt, aber es bleibt das Wort eines Dichters wahr: Wenn verschiedene Wege vor uns liegen, und Du weißt nicht, ob Du rechts, ob Du links gehen sollst, einen sichern Führer hast Du immer: das ist Dein Gewissen.
Ich habe die Preußische Verfassung beschworen, und ich kann mit gutem Gewissen Nichts zugeben, was dem Grundrechte dieser von mir beschwornen Verfassung etwas vergiebt.
(Bravo!)
Das thut aber der Bundesgesetz-Entwurf nach meiner Ansicht so offen, so Aar, so widerspruchslos, daß ich keinen Augenblick zweifle, daß ein Jeder das einfach einsehen muß.
Ich werde daher für das Erste kein Wort hierüber weiter sagen, ich Hin bereit, daß, wenn einer der folgenden Redner, die für die Sache sprechen, es vermag, ohne offenbare Sophistik diesen Widerspruch, der in dem Bundesgcsetzentwurf mit der Preußischen Verfassung liegt, mir zu benehmen, ich sofort meinen Widerspruch ausgeben werde.
Ich werde aber sehr gut aufpassen (Heiterkeit) aus die Gründe, welche vorgebracht werden, um diesen Widerspruch scheinbar zu beseitigen.
Das wird sich also in der weiteren Diskussion noch ergeben.
Der Herr Vorredner hat nun noch gesagt, daß wir unsere Freiheit opfern könnten: ja, meine Herren, das müssen wir, auch ich bin bereit, meine Freiheit zu opfern bis zum höchst möglichsten Grade zum Besten des Ganzen aufrichtig und freudig; aber was ich nicht opfern kann, das ist das Recht.
Ich kaNn in keinem Falle ein Recht aufgeben und ein Recht aufopfern, was zu vertreten ich von einem Andern gesandt bin.
Ich als Preußischer Abgeordneter kann nicht in mir ein Recht fühlen, dem Rechte unserer Verfassung zu nahe zu treten.
Es läge Mir nun, wenn ich die Sache überhaupt leidenschaftlich angriffe, sehr nahe, Sie durch die einfache Darlegung der Entwicklung der Thatsachen auf das innere Getriebe hmzusühren, was ich in dieser ganzen Sache sehe.
Ich werde dies aber nicht thun, ich werde es jetzt wenigstens nicht thun, die weitere Entwicklung wird schon zeigen, Wie weit wir dann zu gehen haben.
Aber die Thatsache ist unleugbar, daß, nachdem unsere Volksvertretung Jahre lang für diesen eigentlichen Lebenspunkt aller Verfassungen, für das Bndgetrecht, namentlich in Beziehung auf den Militair-Etat, gekämpft hat, und nachdem dieses wenigstens formell errungen worden ist, jetzt auf einem andern Wege durch diesen Bnndesgesetz-Entwurf dieses Recht thatsächlich uns genommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird kein Mensch leugnen können; ich werde weiter nichts hinzusügen.
Ich glaube nicht, daß es möglich ist, daß diese Thatsache geleugnet werden kann.
Ich werde nun, indem ich also die weitere Diskussion dieser Frage und was sich noch daran knüpft« wird, der Zukunft über1161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lasse, mir erlauben, woraus hauptsächlich meine Absicht gerichtet war, als ich mich zum Worte meldete, mit einigen Worten auf die beiden Hauptmotive einzugehen, momit der Herr Minister-Präsident den Entwurf begleitet hat, als derselbe der Versammlung vorgelegt wurde.
Ich gestehe dabei, ich habe das volle Bewußtsein der Situation, in der ich mich dabei befinde.
(Heiterkeit.)
Ich weiß,, daß es viel leichter ist für einen Abgeordneten, dem gegenwärtigen Herrn Minister Präsidenten Weihrauch zu streuen,, als nach seinem ruhigen Gewissen ernst und klar die Wahrheit zu vertreten; aber ich habe das Vertrauen zu unseren Zuständen, daß eben auch dieses hier gestatttet ist.
Es geht das, was ich sagen will, jedoch nicht allzuties und verletzend ein.
Der Herr Minister-Präsident hat, um den Gesetz Entwurf zu motiviren, das Hervortreten der individuellen Selbstständigkeit im Charakter der Deutschen herangezogen und ein gewisses Uebermaß darin als den Hauptgrund hingestellt, weshalb die Deutsche Geschichte ja in gewisser Weise bisher so wenig glücklich sich entwickelt hat, weshalb wir seit dem Mittelalter nicht wieder zu jener Weltstellung gekommen sind, die unzweifelhaft dem Deutschen Volke zusteht.
Keiner wird leugnen, daß eine wahre Seite darin berührt ist.
Wollte ich aus diese geschichtliche Entwickelung, wie ich allerdings zu einer solchen Motivirung provozirt bin, genauer eingehen, so müßte ich auf Dinge kommen, die hier ganz gewiß nicht ausgemacht werden können; deswegen muß ich mich also dessen begeben; ich fühle mich aber meines Theiles hinlänglich frei in meiner Anschauung, um aus diesen Punkt eingehen zu können.
Es ist nicht eigentlich jener Grund, der Deutschland in diese Zerrüttung, in diese Kämpfe gebracht hat, sondern der wahre Grund ist die mangelhafte Ausgestaltung der kirchlichen Verhältnisse in Deutschland und die daran sich knüpfenden Folgen.
Das wird einfach Jeder zugeben.
Weiter gehe ich aus den Punkt nicht ein.
Geltend machen wollte ich nur: das allerdings ist es zum Theil, daß ein übermäßiges Geltendmachen der individuellen Bedeutung, der individuellen Selbstständigkeit Deutschland zerrissen und zerstückelt hat, aber meine Herren, nicht von Seiten des Volkes, sondern von Seiten der einzelnen Reichsfürsten, welche sich über den Kaiser setzten, die haben sich individuell selbstständig gemacht, und von dem Gesichtspunkte aus, von dem Gesichtspunkte der göttlichen Nemesis in der Geschichte kann ich mit Ruhe jetzt auch darin mich ergeben, daß viele von den kleinen Fürsten jetzt gewaltsamer Weise entfernt sind.
Nicht gerade als ob rch es an und für sich billigte, ich habe dagegen gekämpft, weil ich es nicht vom Standpunkte des Rechts billigte, und ich möchte dabei den Herrn Abgeordneten Waldeck erinnern ich komme gleich wieder aus den Hauptpunkt zurück, daß er unrecht daran that, zu sagen, daß die jetzt von Preußen annectirten Staaten gewissermaßen einen Anspruch aus die Verfassung hätten.
Nein, die Herren, welche ohne Rücksicht auf die bestehenden Verfassungen jene Länder an Preußen annectirt haben, haben diese Länder bis zu diesem Augenblick verfassungslos gemacht.
Und das mögen allerdings die Herren aus Hannover u. s. w. bedenken, daß sie in dieser Beziehung nicht dieselbe Stellung haben, wie wir Preußischen Abgeordneten; sie haben keine Verfassung beschworen, sie brauchen keinen Eid, wenigstens nach meiner Ueberzeugung, zu brechen, wenn sie den Grundrechten der Verfassung etwas vergeben; aber ich will daraus hinweisen, daß sie dem ungeachtet dasselbe Interesse haben wie wir, für die Verfassung einzustehen, wenn sie eben nämlich nun, da sie doch Preußische Bürger geworden sind, eine ganze, eine volle und nicht eine verstümmelte, nicht eine entnervte, nicht eine entseelte Verfassung haben wollen.
(Bravo!
links.)
Ich sage also und hier komme ich wieder auf den Hauptpunkt zurück es ist nirgend ersichtlich, daß ein Uebermaß an individueller Kraft und individuellem Bewußtsein im Deutschen Volke Deutschland zerstört habe, sondern das ist das Große in unserem Volke, daß mit dieser Kraft des individuellen Bewußtseins im deutschen Volke in der Geschichte das Streben nach Corporation, nach Organisation verhanden gewesen ist, das Streben eben, das Jndividium wieder zu binden durch die größere Gemeinschaft, und deshalb ist Deutschland der geistige Boden der neuen Weltgeschichte geworden, weil dies Bewußtsein des Individuellen in ihm verbunden blieb mit dem inneren Streben, sich 9.
Sitzung am 9.
März 1867. zu einem Ganzen, zu einer Corporation zusammen zu thun.
Es hat den Begriff der Gemeinde, des Staates, den Begriff der Gesellschaft organisch in sich ausgebaut, und das ist es, wovon das deutsche Volk bis zu diesem Augenblicke lebt.
Es ist unser Geltendmachen des Individuellen, meine Herren, nicht zu verwechseln mit jenem revolutionären Geltendmachen des Individuellen, welches das Franzosenthum charakterisirt, wo eben der Gegensatz eines Absolutismus und insoweit auch Despotismus immer nur eine Revolution der Individuen hervorgerufen hat.
Das ist nicht der Charakter des Deutschen Volkes, sondern, wie gesagt, der Zug nach der inneren Organisation, nach dem Aufbauen der Gesellschaft im Staate, von innen und von unten aus, wie wir es eben in der Verfassung jetzt wollen, das ist eben der Grundcharakter des deutschen Volkes, und den kann man und soll man uns nicht nehmen; wer ihn nimmt, der zerstört unser innerstes Wesen, und er wird uns genommen, wenn die Verfassung zu einem Scheine gemacht wird, wie es.
durch den Bundesgesetz-Entwurf eben geschieht.
Ich wollte noch mit wenig Worten dem zweiten Motiv, welches der Herr MinisterPräsident vorgetragen hat, begegnen, nämlich der Frage, die auch schon mehrmals berührt wurde, aber es schadet nichts, wenn sie noch einmal beantwortet wird, der Frage, was soll dann werden, wenn der Verfassungs-Gesetzentwurf abgelehnt wird
Man sagt, es wird ein Chaos kommen!
Nun, das hat nichts zu sagen.
(Große Heiterkeit.)
Es wird kein Chaos kommen, der Herr Minister-Präsident, der so Großes durchgeführt hat ohne und gegen die VolksVertretung.
1.
(Große Heiterkeit) der wird ganz gewiß auch noch die Krönung des Werks durch eigene Hand vollbringen, ohne daß die Volksvertretung dazu nothwendig ist.
(Große Heiterkeit.)
Seien wir darum ganz unbesorgt.
Ich füge nur noch ein Wort hinzu.
Es ist mir gerade, als ich im Begriffe zur Reise hierher stand, zu Ohren gekommen, daß von ich will'nicht gerade sagen höchster aber doch höherer Seite her das sehr tadelnd bemerkt ist, daß ich einmal gesagt habe im Abgeordnetenhause: Was Hilst es uns Preußen, wenn wir die ganze Welt gewönnen, und doch Schaden nehmen an unserer Verfassung, als ob das nämlich ein Mißbrauch eines Bibelwortes wäre.
Meine Herren, es kommt alles an aus den Maßstab, den man an die Worte anlegt; wenn man die Verfassung für eine bloße Formel ansieht, womit man Gott weiß alles Mögliche erreichen kann, nun dann mag das ein Mißbrauch sein; wenn man aber in der Verfassung das beschworene Recht des Volkes erkannt hat, worin ein ganzes Volk, ein großes Volk, wie das Preußische ist, ein Volk, welches berufen ist, nun erst vollständig seine Stellung in der Weltgeschichte und in Deutschland einzunehmen, sein inneres Leben besitzt, dann, meine Herren, finde ich keinen Mißbrauch eines Bibelworts darin, wenn ich auch hier das Wort wiederhole: Was nützt es uns, wenn wir die ganze Welt gewönnen, wenn wir aber Schaden leiden an unserer Verfassung.
(Bravo!)
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Herr Abgeordneter Dr. von Gerber hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Dr. von Gerber: Meine Herren!
Ich glaube nicht, daß es dje Aufgabe dieser allgemeinen Erörterungen ist, schon in die einzelnen Details des Entwurfes einzugehen, sondern daß die Ausgabe wesentlich darin besteht, daß Jeder in.
der Kürze sein allgemeines Verhältniß zu demselben kundgebe.
Es ist nun vieles von dem, was ich in dieser Beziehung zu sagen hätte, bereits von meinen Herren Vorrednern an dieser.
Stelle ausgesprochen worden, und ich darf mich in der That auf Weniges beschränken.
Meine Herren!
Es ist ein neuer Weg, zu dessen Ver- »tretung wir eingeladen werden, ein Weg, der namentlich dem Deutschen, dem deutschen Geiste ungewöhnlich ist.
Wenn man bisher bei allen Versuchen der Gründung einer Deutschen Verfassung von einem Standpunkte der Ideologie, von einem Standpunkte des theoretischen Projektes ausging, so ist es hier der Standpunkt der Thatsachen, aus deren Spur 117 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu treten wir aufgefordert werden, Thatsachen der gewaltigsten Art, -die im vorigen Jahre die Bahn unserer Entwickelung vorgezeichnet haben.
Und meine Herren, der Entwurf, der uns vorgelegt worden ist, ist nach meiner Ansicht Nichts anderes, als das Product dieser Thatsachen, und will nur von dem Gesichtspunkte aus beurtheilt sein, daß er die Wirkungen dieser Thatsachen formulirt.
Ich glaube nun, daß es schon hier am Platze ist, auszusprechen, daß ich es für patriotische Pflicht halte, diesen Thatsachen sich zu unterwerfen, sie zu acceptiren und für das Vaterland zu verwerthen.
(Bravo.)
Meine Herren, unser Entwurf hat unzweifelhaft seine Mängel.
Ein Theoretiker, der zur Prüfung des Entwurfes hinzutritt, würde zunächst, wie das schon hervorgehoben worden ist, darüber im Zweifel sein, wie er das ganze Werk, welches angestrebt wird, zu rubriciren habe; er wurde keine Analogien in den bestehenden Staatsverhältnissen finden, um es, richtig zu bezeichnen, er wurde schwanken, ob er es einen Bundesstaat oder einen Staatenbund nennen, oder wie er es sonst zu prädiziren habe.
Ein Anderer könnte Anstoß nehmen an der vielleicht mangelhaften formellen Organisation des Bundes-Präsidiums.
Sodann könnte man eine scharfe Kritik vielleicht anlegen wollen an die eigenthümliche Stellung des Bundesraths, man könnte meinen, derselbe schwanke zwischen der Stellung eines Staatenhauses, zwischen einer diplomatischen Vertretung der einzelnen Bundesglieder, und vielleicht noch einer anderen Function, die einem solchen Collegium überwiesen sein mag, ich dettke aber, daß die Hauptkritik sich immer gegen die Ausstattung des Reichstags selbst wenden wird.
Von vielen Seiten ist es vermißt worden, daß dieser Reichstag nicht in einer reicheren parlamentarischen Entwicklung hingestellt worden ist, überhaupt, daß nicht, wie man es ausdrückt, weitere constitutionelle Garantien gegeben sind, namentlich nicht ein verantwortliches Bundesministerium und wie ähnliche Forderungen lauten.
Schon hier, meine Herren, erlaube ich mir aber die Bemerkung, daß in Bezug auf diese Punkte in der Natur des Bundesstaates selbst eine natürliche Schranke liegt, indem nicht alle Anforderungen, die wir im constitutionellen Sinne an die Ausstattung eines Parlaments im Einzelstaate richten können, zugleich zutreffen und gestellt werden können an das Parlament eines zusammengesetzten Staates, der von vornherein eine vertragsmäßige Grenze seiner Wirksamkeit und seines Machtgebiets hat.
Vor Allem aber und das war auch in der bisherigen Discussion der Mittelpunkt wird man die Kritik richten gegen die Bestimmung des Budgetrechts, und wird man sich weiter die Frage zu beantworten haben, ob das Deutsche Parlament bei diesem Maße der Mitwirkung zur Feststellung des Militair Etats sich beruhigen könne und beruhigen dürfe.
Meine Herren, ich habe auch in mehreren dieser Beziehungen Wünsche und Hoffnungen; ich hoffe, daß unsere Berathung manche dieser Wünsche erfüllt, und ich behalte mir vor, bei der Einzelberathung meine Anträge zu stellen, aber wenn ich auch alle diese Reservationen betone, so kann mich Dieses doch durchaus nicht hindern, mein allgemeines Verhältniß zu dem Entwürfe dahin zu bestimmen, daß ich die Verantwortlichkeit nicht aus mich nehmen möchte, mich principiell in eine Opposition zu denselben zu stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Dieser Entwurf, meine Herren, ist dazu berufen, eine Zeit gewaltsamer Action abzuschließen und einen Friedenszustand in Deutschland herzustellen, von dem ich hoffe, daß er in kurzer Zeit auch unsere süddeutschen Brüder aufnehmen wird.
Er ist berufen, diesen Entwurf, ein großes Gebiet gewerblicher und volkswirthschaftlicher Freiheit zu eröffnen, wie wir es in dieser Weise nicht kannten.
Er ist endlich berufen, überhaupt wieder einen festen Rechtsboden in Deutschland herzustellen.
(Sehr richtig.)
Zum Schluß aber, meine hochzuverehrende Herren, muß ich noch dies hervorheben: Ich glaube nicht, daß es unsere Aufgabe hier sein kann, alle Arbeit unserer Nachfolger zu anticipiren.
Es ist eine erste elementare Grundlage!
Bringen wir sie rasch zum Abschluß und geben wir es getrost unsern Nachfolgern anheim, sie auszubauen und gedeihlich zu entwickeln.
(Bravo!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Röe hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter Dr. Ree: Meine Herren!
Ich schließe mich darin den Worten des geehrten Herrn Vorredners an, daß auch nach meiner Ansicht in dieser ersten allgemeinen Discussion es nicht daraus ankommen kann, auf einzelne Bestimmungen der Verfassung einzugehen.
Es ist nur ein einziger Punkt, meine Herren, über den ich zu Ihnen zu sprechen mir erlauben will.
Ich glaube nämlich, meine Herren, daß es in dieser allgemeinsten Discussion einfach daraus ankommt, seinen Standpunkt im Allgemeinen zum Entwurf auszusprechen, weil wir hoffen, daß in einer parlamentarischen Versammlung es dadurch möglich sein werde, verschiedene Standpunkte vollständig zu verstehen und zu achten und vielleicht aus Grund davon sich zu verständigen.
Meine Herren!
Eine Verständigung von vornherein ausgeschlossen bleibt freilich bei Zweien.
Ich halte es für unmöglich, sich zu verständigen mit Denjenigen, die, abgesehen von allen Grundsätzen, ausschließlich nach den Verhältnissen sich richten, und ebenso mit denen, die abgesehen von den Verhältnissen, ausschließlich nach den Grundsätzen sich richten.
Die ersteren, meine Herren, die von allen Grundsätzen absehen und sich allein nach den Verhältnissen richten, das sind Diejenigen, die in diesem Augenblick, vom Siegestaumel berauscht, zu allem Möglichen sich verstehen können, das sind diejenigen, von denen man es erlebt, daß sie heute anders urtheilen, als vor einem Monat, und von denen man daher erwarten darf, daß sie nach einem Monat wieder anders urtheilen werden als in diesem Augenblick.
Daher ist mit den Herren keine Verständigung möglich.
Eben so wenig aber, glaube ich, ist eine Verständigung mit denjenigen möglich, die die Verhältnisse als etwas rein Zufälliges und Aeußerliches betrachten, die nicht der Meinung sind, daß auch eine Naturgewalt sich in unseren menschlichen Verhältnissen äußere, und die ganz absehend von Allem, was um uns her vorgeht, fest bei ihren einmal gefaßten Ansichten bleiben, die dann, freilich die Natur von Extremen bekommen.
Und wir haben vier solche Extreme in unserem Volke und daher entschieden auch in unserer Versammlung.
Wir haben Leute, die so weit von der Idee der Einheit ergriffen sind, daß sie der Meinung sind, es schicke sich nicht, über eine Verfassung des deutschen Volkes zu berathen, wenn nicht von vorn herein alle Theile dieses deutschen Volkes dazu gehören.
Männer dieser Gesinnung können an unseren Berathungen unmöglich Theil nehmen, die hätten eigentlich gar kein Mandat annehmen dürfen.
(Sehr richtig!)
Ebenso, meine Herren, sind auch die eigentlichen Particularisten, wenn sie nicht etwa nur die Absicht gehabt hätten, hier hereinzutreten und hier zu protestiren, ganz unfähig, an unserer Berathung mitzuwirken.
Wir müssen so weit wenigstens den Particularismus ausgegeben haben, mögen wir uns sonst in nnseren Ansichten verletzt suhlen, wie wir wollen, wir müssen ihn soweit aufgegeben haben, daß wir mit Freuden an einem Bundesstaat arbeiten mögen.
Ebenso gebe ich zu, daß in Rücksicht auf die Freiheit, meine Herren, aus die Freiheitsforderung zwei extreme Parteien unmöglich von dem, was uns erwartet, befriedigt werden können, mögen es nun die entschiedenen Absolutesten, mögen es die allerentschiedensten Demokraten sein.
Aber innerhalb dieser Grenzen, meine Herren, ist, glaube ich, eine Verständigung möglich, wird es sich herausstellen, 'meine Herren, ob eine entschiedene Majorität für die eine oder die andere Ansicht hier im Hause vorhanden ist.
Man darf voraussetzen, wir sitzen vorläufig nicht nach unseren Meinungen und können gar nicht nach unseren Meinungen sitzen.
Es ist eine ganz andere Aufgabe, als in jeder anderen vorhergehenden parlamentarischen Versammlung, und dies, meine Herren, ist der einzige Gegenstand, über den ich ein paar Worte zu sagen mir erlauben will.
In anderen Parlamenten, meine Herren, ordnen sich die Ansichten und Parteien ausschließlich mit Rücksicht auf ein einziges Ziel, und dieses einzige Ziel —mag man sich nun freundlich oder feindlich dazu verhalten dieses einzige Ziel Heißt die Freiheit.
Darnach bestimmt sich die Rechte, darnach bestimmt sich die Linke, und das Centrum, meine Herren, ist ja überall nur von diesen beiden abhängig.
Aber in unsere Versammlung da tritt als etwas vorläufig Verwirrendes hinein, daß zwei Zielpunkte da sind, nämlich die Einheit und zweitens die Freiheit, und daß man Viele wenigstens von der Ansicht ans19 118 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am Ä. März 1867. geht, daß die Annäherung an das eine Ziel die Entfernung von dem andem einschließt.
Das, meine Herren, ist es, was uns augenblicklich noch nicht vollständig klar sehen läßt in die Nennungen der Versammlung.
Wir haben diese Frage nicht in abstracto zu untersuchen; sondern wir haben zu untersuchen, wie wir uns gegenwärtig der gegebenen Vorlage gegenüber in diesen beiden Punkten Verhalten.
Und nun, meine Herren, will ich demgemäß nicht die Frage auswerfen, die nur ein höchstens theoretisches Interesse hätte: was ist höher zu schätzen, die Einheit oder die Freiheit
Das würde eine ganz müßige Frage in diesem Falle sein, sondern ich sage: ich concedire, daß gerade so wie der einzelne Mensch erst fähig ist zum Lebensgenuß und zur Erfüllung seiner Lebouspstichten, wenn er eine genügende Selbstständigkeit nach außen erlangt Hatz so ist es auch mit den Staaten und so fern in Deutschland die Einheit dazu nöthig ist, so concedire ich willig, daß das Erste ist, daß Deutschland soweit einig werde, um seinen Feinden gegenüber die genügende Selbstständigkeit zu haben.
Also das wäre die erste Forderung und man könnte demnach sagen: wenn Ihr urtheilen sollt, ob Ihr annehmen oder ablehnen sollt, so müßt Ihr Euch zuerst danach die Frage vorlegen.
Ja, meine Herren, in der Beziehung gestehe ich aber, daß ich auf dem Standpunkt stehe, der vorher schon behauptet worden ist.
Die Einheit, soweit sie heute geschaffen ist, die hat keine parlamentarische Versammlung geschaffen, die ist geschaffen worden aus dem Schlachtselde von Königgratz.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, das ist der faktische Boden.
Möge die Vergangenheit gegeben Haben, was da wolle, darauf greise ich nicht zurück.
Die Einheit ist da und sie wird nie wieder zurückgenommen werden können.
Davon Lin ich überzeugt, wenn diese Versammlung, was freilich recht traurig wäre, nicht zu einem Ziel käme, unmöglich wird das Deutsche Volk, wird selbst die Preußische Regierung zurückschreiten wollen.
Die Einheit ist also da.
Was kann denn aber der Parlamentarismus nun dazu beitragen, diese Einheit größer zu machen
Da gestehe ich Ihnen, meine Herren, ich weiß nur ein einziges Mittel, und ich Me das aus meiner tiefsten Ueberzeugung heraus, dieses einzige Mittel, das ein Reichstag anwenden kann, um die Einheit größer, stärker, beglückender zu machen, daß sind die Institutionen der Freiheit, die durch ihn begründet werden.
Gestatten Sie mir, mit ein Paar Worten meine Ansicht zu begründen!
Vielfach, meine Herren, haben Sie gesehen, daß in den kleinen Staaten, die theils von Preußen annektirt sind, theils noch außerhalb desselben stehen, eine gewisse erbitterte Gesinnung sich kund gegeben hat.
Glauben Sie doch nicht, meine Herren, wenn man von hier aus behauptet, das sei eine besondere deutsche Krankheit, es sei der Preußenhaß; diese Krankheit existirt nicht, sie besteht nur im Gehirn von Phantasten!
Meine Herren, wenn man irgend etwas in den einzelnen Staaten gegen Preußen hat ich spreche von der großen Mehrheit der Bevölkerung so ist es niemals das preußische Volk oder der Staat, sondern nur das gegenwärtige Preußische Ministerium gewesen, das man gemeint hat.
(Widerspruch.)
Erlauben Sir mir, meine Herren, daß ich offen rede.
Ich komme aus einer Republik, und, meine Herren, ich bin daran gewöhnt.
Selbst wir Republikaner werden mit Freuden uns diesem Bunde anschließen.
Wir sind Männer, die von früh aus gewöhnt sind, als Republikaner zu leben und zu reden; beachten Sie dies, dann erkennen Sie den Ernst unserer Gesinnung in dieser Beziehung an.
Aber gestatten Sie, daß man offen darüber rede.
Nun, meine Herren, es ist ausschließlich, wo ein Widerstreben da war, dieses nicht gegen das Volk, sondern wenn Sie es abstrakter gesagt haben wollen, gegen die absolutistische Regierung gerichtet gewesen, weiter gar nichts.
Wenn, meine Herren, eine freiheitlichere Richtung des Norddeutschen Bundes sein wird, so seien Sie überzeugt, wird man keinen Unterschied bemerken im Bunde zwischen denen, die schon so lange preußisch waren, und denen, die jetzt hinzukommen, und denen, die in den Bund eintreten werden.
Dieser Unterschied wird gar nicht wahrzunehmen sein.
Ich sehe von einzelnen Ausnahmen ab, meine Herren.
Es wird ganz gewiß Einzelne geben, die vorläufig sich noch nicht dort hineinfinden werden, wie es umgekehrt Einige geben wird, die, den Proseliten gleich, mehr schwärmen, die mehr preußisch sein wollen als die Preußen selbst sind.
(Zustimmung-.)
Meine Herren!
Auch das wird der Fall sein.
Und nun zweitens: allein durch die freiheitlichen Institutionen werden Sie nicht nur unsere Herzen gewinnen, sondern auch Süddeutschland wird dann hinzukommen.
Sie wissen, daß in Süden ein entschieden constitutioneller Sinn herrscht, und sowie wir bereit sind, dem Preußischen Volke unsere Anerkennung und Dankbarkeit auszusprechen, so wollen wir aber auch, daß man den Dank auch denjenigen ausspreche, den anderen Stämmen, die ebenfalls Dank um uns verdient haben.
Denken Sie, meine Herren, was hat unser Baden für die Entwickelung unserer Freiheit in Deutschland gethan
und es wäre unrecht, um behaupten zu wollen, daß Baden, daß Württemberg, daß Baiern, daß Staaten, die es soweit in ihrer konstitutionellen Entwickelung gebracht haben, dieselbe nun ohne Weiteres opfern.
Bietet man dre Freiheit, dann wird die große Masse der Bevölkerung nicht nur kein Widerstreben haben gegen den Norddeutschen Bund, sondern eine Sehnsucht danach, und wenn ich noch über diesen Punkt hinaussehe ich würde diesen Punkt gar nicht erwähnt haben, wmn nicht einer der Herren Vorredner gesagt hätte, wir sollten eine Vormacht gegen Frankreich bilden ja über Deutschland hinaus würde die Wirkung reichen: die Macht des Deutschen Bundes wird wachsen durch freie Institutionen.
Freilich, meine Herren, wird man es in Frankreich nicht unterlassen, wie man es in Deutschland auch nicht unterlassen hat, die Nationen gegen einander zu Hetzen; unsere Sache ist, im freien Parlamente, wo man die Stimme weit hinaus nach den Nachbarländern hören kann, es auszusprechen, daß wir einen solchen Kamps der Völker nicht wünschen, daß es im Interesse einzelner Dynastieen sein mag, 1 solche1Kämpfe1anzufachen, 1 daß es1im1Interesse Leider.
Völker dagegen liegt, Frankreichs und Deuschlands, 1 im1Frieden1zu bleiben.
1 Wir haben Beispiele aus der Geschichte, welchen Werth es hat, wenn man nicht gegen einen absolutistischen, sondern gegen einen freien Staat zu kämpfen hat.
Ich erinnere an die Geschichte Friedrichs des Großen.
Denken Sie an das, was nach der Schlacht bei Roßbach geschah.
Damals hätte man so würde man a priori meinen in Frankreich über die Niederlage trauern müssen.
Aber man hat gejubelt, weil alle freien Franzosen empfanden, daß der Sieg Friedrichs des Großen zugleich ein Sieg des freien Prinzips war.
Und dies wird ewrg so fortgehen; das französische1Volk1wird sich immer interessiren für1den1Sieg der Freiheit und des steten Prinzips.
Ich denke mir, düß Sie mir jetzt auch ein Paar Worte erlauben wollen über die Freiheit, insofern sie nicht ein Mittel Mr Einheit ist, sondern insofern sie einen selbstständigen Werth hat.
1 Die Freiheit, insofern sie einen selbstständigen Werth hat, ist augenblicklich recht unpopulär, das muß man gestehen.
Es giebt Kreise, in denen man nicht nur das Wort Freiheit nicht hören mag; man hat sie sogar gern und mit besonderer Freude verhöhnt.
Man hat gesagt, man müsse endlich aus dem Zustande der Ideologie herauskommen und Realpolitik treiben.
Ich stehe ganz auf demselben Standpunkt, indem ich anerkenne: eine Politik hat zu rechten mit den realen Mächten.
Aber dann sollte man sich vor der Berührung mit der materialistischen Theorie hüten.
Diese schätzt nichts Anderes, als was sie recht mit Händen greisen kann, pnd verachtet Nichts als das Denken.
Und diese Realpolitik, wie sie sich heute zeigt, will haben, daß man jede Armee, jede Menge von Menschen achte; nur die Ideen sind nach ihr dasjenige, was man nicht respectiren soll.
Das ist eine ganz falsche Auffassung des Realen, denn man könnte streiten, ob diese Ideen nicht gerade das Allerrealste im Leben des Menschen sind.
Man hat gesagt, die Freiheit des Volkes sei ein Luxus.
Ja, meine Herren, wenn Sie Luxus roher so definiren wollen, daß Alles dazu gehört, was nicht zu den augenblicklich nothwendigen materiellen Lebensbedürfnissen ersoxderlich ist, dann ist die Freiheit ein ganz entsetzlicher Luxus.
Dieser geistreiche Ausdruck sagt aber leider zu viel.
Vergessen Sie nicht, daß man mit demselben Rechte sagen könnte: Rechtlichkeit und Tugend seien Luxus.
Nun, meine Herren, wie steht es mit der Freiheit in Rücksicht auf den Entwurf
Es wird hier kein Zweifel möglich sein; es wird von Freunden und Feinden zugegeben, daß in dieser Beziehung vom Entwürfe am allerwenigsten zu erwarten ist.
Die Freunde des Entwurfs haben gesagt: gebt uns nur Reichstag des Norddeutschen Bundes.
9.
Sitzung am 9.
März 1867.
119 erst den einigen Staat und laßt uns unter Dach und Fach!
kommen!
dann wollen wir für die Freiheit sorgen.
Das ist!
eine ganz entsetzliche Täuschung, wie bereits Mehrere vor Mir i nachgewiesen haben.
Es handelt sich hier bei Annahme des!
Entwurfs nicht darum, die Frage der Freiheit zu vertagen,!
sondern, meine Herren erlauben Sie mir den ganz entschie- i denen Ausdruck dieser Entwurf ist nach meiner Auffassung; für die Constitution der verschiedenen deutschen Staaten nichts l anderes als ein Mord; und gegen einen Mord derselben hat i sich Jeder zu wehren, der die Frage der Freiheit rls die erste l betrachtet.
Ja, meine Herren, mau hat Sie schon mehrmals 1 hier angeredet, die zum ersten Male hier mit den Preußischen: Abgeordneten tagen, und auch ich rede Sie besonders an.
Nicht sowohl auf die freie Verfassung meiner Vaterstadt kommt i es mir hierbei an 'denn diese geben wir mit Freuden i für den großen Bund hin, -da es sich hier nur um wenige Hun- dert Tausende Menschen handelt, aber wohl interessire ich! '
mich für die freie Verfassung Preußens, welches 25 Millionen!
unter den 30 Millionen repräsentirt.
Diese Verfassung hat und!
muß für mich und Jeden im Saale unendlich viel mehr Inter- esse haben.
Sie ist die Verfassung der tapfren Preußen, tapfer!

auf dem Schlachtfeld und tapfer in der Debatte, und dieser wollen wir darum so viel wie möglich beispringen, und wir wol- len ihm zeigen, daß wir durch die annectirten Ländir nicht bloß Zuwachs bekommen haben an Gebiet und Menschen, sondern auch einen Zuwachs an redlicher Kraft, weiter zu streben zur Ehre unserer Nation!
Nun, meine Herren, so weit also die Preußische Verfassung durch diesen Entwurf aufgehoben wird und darüber werden ja gar keine Zweifel unter redlichen Leuten vorhanden sein —, so weit können wir unmöglich, ohne ein Unrecht egen Preußen zu begehen, die jetzige Vorlage annehmen.
Ich erstatte mich absichtlich aller Spezialitäten hier; aber soweit, meine Herren, erlauben Sie mir speziell mich auszudrücken: ich habe kein Verständniß dafür, wie man eine Verfassung annehmen kann ohne alles Budgetrecht, ohne verantwortliches Ministerium und ohne ein in dieser Beziehung kompetentes Gericht, ohne welches die Ministerverantwortlichkeit keinen Sinn hat.
Dafür habe ich kein Verständniß, und wer weniger verlangt als das, mag ein ehrenwerther Mann sonst sein, aber ein freier Mann ist er nicht!
Und, meine Herren, ich stehe nach dem, was ich Ihnen erzählt und gesagt habe, dem VerfassungseNtwurfe gegenüber folgendermaßen: erstens die Einheit, soweit sie erforderlich ist, um selbstständig zu sein, die können wir währen; aber vorläufig, soweit sie erforderlich ist, ist sie da.
Die Freiheit die Freiheit, meine Herren, ist im höchsten Grade bedroht, und ich sage nur daher dem so vorliegenden Entwürfe gegenüber: Nein!
Lieber der nackte Absolutismus als ein freiwilliges Zugestehen zu freiheitsfeindlichen Bestimmungen.
Indeß ich gehe nicht so weit in meinen Befürchtungen; ich habe die aufrichtige Hoffnung, meine Herren, daß, wenn wir uns von democratischer Seite wie von scharf konservativer Seite ganz rückhaltslos offen aussprechen, dann sich noch ein Weg finden wird, der uns zum Ziele führt.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener '(Neu-Stettin) hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, ich trete auf diese Stelle zwar mit der Absicht, mich von konservativem Standpunkte aus ganz rückhaltslos und rücksichtslos anzusprechen.
Ich fürchte aber doch, daß ich mit meinem Herrn Vorredner kaum aus irgend einem Punkte meiner Ausführungen zusammentreffen werde.
Ich mache mir deshalb nicht den Vorwurf, daß ich Recht nnd Freiheit weniger liebte als er; mir ist psychologisch eine Verhandlung ganz unverständlich, wo man stets damit debütirt, ohne jede nähere Beweisführung, ohne jede nähere Specialisirung von Thatsachen, daß es sich hier erwiesener, vorausgesetzter und unzweifelhafter Maßen um ein Attentat auf die Freiheit des Deutschen und des Preußischen Volkes-, handle.
Meine Herren, wie kann man dies auch nur mit einigem Scheine aussprechen, in einem Augenblicke, wo wir eben berufen sind, uns auszusprechen, zu beschließen und festzustellen eine Verfassungsvorlage der Regierung wir, die Vertreter des Deutschen und des Preußischen Volkes wo wir berufen sind, meine Herren, in einer Form, die sonst von jener Seite (links) als das Ideal und als der Kulminationspunkt der konstitutionellen Freiheit angepriesen ist, nämlich im Wege des EinkammerSystems, und dann noch mit dem Durchgänge durch das Sieb von 21 oder 22 Deutschen Landesvertretungen, die alle noch ebenso befugt sind wie wir, vielleicht sich sogar für noch befugter achten, in die minutiösesten Erörterungen der Regierungsvorlage einzutreten, die Uns jetzt beschäftigt.
Meine Herren, was uns die Regierung zmnuthet, das ist nicht ein Verzicht aus die Rechte des Preußischen und Deutschen Volkes, sondern das ist nur die Zumuthung, unsere Rechte mit Einsicht und Mäßigung, mit Anerkenntntß der Thatsachen und concxoten Verhältnisse auszuüben, und nicht, wre es in der Thronrede Heißt, das Erreichbare und Mögliche immer wieder darum von sich zu weisen, weil man befangen in gewissen Theorieen und Ideologien unerreichbaren Idealen nachzujagen sich verpflichtet hält.
Es ist ja unzweifelhaft, Meine Herren, daß wir es hier mit einer Verfassungsurkunde zu thun haben, wie sie allerdings ich erkenne das bereitwilligst an bis dahin vielleicht noch nie einer Verfassung vereinbarenden Versammlung vorgelegen hat.
Wo man sonst gewohnt wär, Grundrechte zu finden, da findet man hier Eisenbahnen und Telegraphen, und wo man sonst Menschenrechte suchte, da begegnen wir hier dem billigen Transporte von Kohlen und Hülseufruchten bei bevorstehenden Kalamitäten des Volkes.
Es ist das sehr prosaisch und sehr nüchtern.
Aber, meine Herren, gerade weil es so prosaisch und nüchtern ist, deshalb geben wir uns der Hoffnung hin, daß diese nüchterne Prosa.
nun auch endlich einmal eine Wirklichkeit werde.
Wir sind endlich erlöst, meine Herren, von dem Bann der Theorie und Phrasen und sind endlich gestellt auf den Boden der Thatsachen und realen Verhältnisse.
Die Versassungsurkunde, die uns jetzt vorliegt, ist allerdings nicht eine zweite Copie der Belgischen für das Deutsche Volk, sondern es ist der concrete Niederschlag großer weltgeschichtlicher Ereignisse, denen man vielleicht widerwillig folgt, aber, meine Herren, denen man folgen muß, und wenn Sie heute noch nicht wollen, dann werden Sie über vier Wochen, oder mag es auch noch länger dauern, ihnen folgen.
Folgen aber müssen Sie diesen concreten Thatsachen und diesem weltgeschichtlichen Niederschlage; es kommt nur darauf an, ob mit gutem oder bösem Willen.
Meine Herren, ich will nicht näher hier eingehen auf die Vorwürfe, die man dieser Versassungsurkunde von dem Standpunkte des Einheitsstaates und vom Standpunkte des Partikularismus gemacht hat.
Ich glaube, daß diese Vorwürfe bereits ihre genügende Beleuchtung gesunden haben.
Ich will mich mit meiner ganzen Beleuchtung und Erörterung aus den Cardinalpunkt stellen, von dem ich glaube, daß er schließlich über das Schicksal dieser Vorlage entscheiden wird.
Das ist aus der einen Seite die Behauptung, daß die jetzige Verfassungs-Urkunde unannehmbar sei, weil sie das Budgetrecht des Preußischen Volkes, des deutschen Volkes und des Preußischen Abgeordnetenhauses beseitige, und daß man insbesondere nicht eingehen dürfe aus denjenigen Satz der Verfassung, in dem diese Feststellung hauptsächlich gipfelt, d. h. auf die dauernde Feststellung des Militair-Etats.
Meine Herren, ich hatte geglaubtdaß die fünfjährige Entwicklung der letzten Zeit wenigstens die Abgeordneten aus dem alten Preußen dahin gebracht haben würde, den Militair-Etat als ein „noli nm tunMrs ''zu betrachten, (Lebhafter Widerspruch.)
und daß sie es deshalb nicht als eine Beeinträchtigung, sondern gewissermaßen als ein Beneficium und einen wohlthätigen Kompromiß betrachten würden, wenn endlich der Militair-Etat in eine Form gebracht würde, die, meine Herren, durchaus nichts mit Freiheitsfeindschaft zu thun hat, sondern die sich einfach in dem Gedanken und in dem Ausdruck zusammenfaßt: Contingentirung des Militair-Etats mit einer Appropriation gewisser Einkünfte für diesen Militair-Etat: ein Institut, meine Herren, was von den verschiedensten Seiten bereits als wünschenswerth bezeichnet ist, was in keiner Weise als eine Beeinträchtigung der Freiheit gelten kann, und von dem wir, glaube ich, in unserer weiteren Erörterung uns überzeugen werden, daß es keine andere Form des Militair-Etats für den Norddeutschen Bund überhaupt giebt, mit dem dieser Bund in seiner jetzigen Formulirung selbst verträglich ist.
Ich verstehe es deshalb, meine Herren, wenn diejenigen, die den Norddeutschen Bund in seiner jetzigen Fassung, in seiner jetzigen vertragsmäßigen Begründung überhaupt nicht wollen, auch die Äilitair-Einrichtungen des Norddeutschen Bundes verwerfen, und wenn sie priwo looo diese Militair-Einrichtung verwerfen, weil es allerdings unter den jetzigen Umständen etwas bedenklich sein möchte, sich als Gegner des Bundes in jedem Falle und unter allen Umständen zu proclamiren.
19'— 9.
Sitzung am 9.
März 1867.
1201Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist von einem Redner, der vor mir an dieser Stelle gestanden hat, bereits darauf hingewiesen, daß wir es bei dem MMär-Etat ja nicht blos mit dem Reichstage zu thun haben, sondern daß wir es ebensowohl mit den verbündeten Regierungen und deren Vertretern, dem Bundesrathe zu thun haben; und es ist nichts unzweifelhafter, meine Herren, als daß dieselbe Befugnis«, die dem Reichstage beigelegt werden muß oder soll, auch dem Bundesrathe zugewiesen werten muß, und daß wir deshalb, sowie wir den Militär-Etat was ja der wesentlichste Inhalt der gemeinschaftlichen Organisationen ist auf den Weg der jährlichen Bewilligungen bringen, nicht mehr ein dauerndes Bündniß besitzen, sondern ein vertragsmäßiges Verhältniß aus jährliche Kündigung.
Und, meine Herren, wer das will, wer nicht einen dauernden Bund will, einen Bund, der, wie wir bereits belehrt worden sind, seine eigene Entwickelung und seine Gesetzgebung in sich selbst trägt, der mag allerdings den Militär-Etat als Grund gebrauchen, um den Bund selbst zu zerstören: aber, Meine Herren, er mag nicht sagen, daß man den Norddeutschen Bund in seiner jetzigen vertragsmäßigen Form wollen kann und doch den Militär-Etat, sowie er uns vorgelegt ist, verwerfen.
Ich kann auch nicht anerkennen, meine Herren, daß wir uns begnügen dürsten mit einem bloßen Uebergangsstadiüm.
Man konnte ja wohl sagen, das Uebergangsstadiüm kann so lange dauern, bis die Mi litairverhältnisse so fest verwachsen sind, daß ein Rückgängigmachen überhaupt unmöglich ist.
Ja, meine Herren, wenn man von der Auffassung ausgeht, dann wird auch eben das Jnsragestellen von Seiten des Reichstages illusorisch« verden, dann wird es eben unmöglich sein, etwas über die Theorie hinaus zu gewinnen, und wir werden immer wieder aus dem Standpunkte stehen bleiben, daß.
man mit zweiundzwanzig selbstständigen Regierungen einen gemeinschaftlichen Militair-Etat nicht anders feststellen kann, als daß man ihn aus die Dauer kontingentirt und der Willkür der einzelnen Staaten und Vertretungen entzieht.
Aber, meine Herren, es ist dies nicht allein aus der Natur des Militair-Etats zutreffend, sondern es ist auch zutreffend nach den eigenen constitutionellen Theorien der liberalen Seite dieses Hauses.

Der Herr Abgeordnete Twesten hat selbst anerkannt, daß wir zur Zeit eine verantwortliche Regierung innerhalb des Norddeutschen Bundes nicht besitzen können, daß die Natur, die vertragsmäßige Natur des jetzigen Bundesraths, eine verantwortliche Regierung in dein gewöhnlichen constitutionellen Sinne ausschließt; und ich glaube, er würde sich nur in seinem eigenen System bewegt haben,« venu er daran die weitere Schlußfolgerung geknüpft hätte, daß, wenn man eine parlamentarische Regierung nicht haben kann, 'inan dann auch, so lange man die nicht haben karr««, auf eine parlamentarische Volksvertretung Verzicht leisten muß.
Denn, meine Herren, das sind Beides Begriffe, die zu einander gehöre »«, die man nicht gesondert von einander besitzen kann; und so lange die Herren anerkennen und anerkennen müssen, eine verantwortliche Regierung nicht haben zu können, so lange müssen Sie auch anerkennen, eine parlamentarische Volksvertretung in dem gewöhnlichen Sinne nicht haben und nicht schaffen zü können.
Das, meine Herren wird erst dann möglich sein, wenn, wie ich mit Ihnen hoffe, sich die Keime der Einheit reicher und ausgiebiger aus diesem jetzigen'Deutschen Bunde entwickeln werden dann wird sich mit dein Bunde zugleich auch seine Vertretung entwickeln.
Denn, meine Herren, das Parlament mit seinen Befugnissen kann unmöglich weiter reichen, als die Einheit.
Es wird aber stets so weit reichen, jedoch glaube ich, daß Sie dann auch anerkennen werden, daß, wenn es einmal ein Deutsches Reich mit einer Vertretung geben sollte, daß dann nicht die Vertretung des Deutschen Volks im vollen Gegensatz gegen die Vertretungen aller seiner einzelnen Länder ohne Weiteres bastrt werden darf aus das Einkammersystem.
Meine Herren, wir stehen uns gleich gegenüber; Sie (links) verzichten nicht bloß von Ihrer Seite aus gewisse Parteiworte und gewisse Parteipostulate, sondern wir (rechts) stehen mit Ihnen aus gleicher Linie: Die conservative Partei in Preußen hat auf viele Postulate Verzicht leisten müssen, um sich mit Ihnen aus den Boden der concreten Thatsachen zu stellen, um von diesem Boden aus eine neuespolitische Arbeit in der Gegenwart zu beginnen.
(Sehrrichtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe mich meinerseits der Hoffnung hin, daß die kleinern deutschen Fürsten und ich halte es für meine Pflicht, das an dieser Stelle ganz offen auszusprechen ich hoffe, daß, die kleinen Deutschen Fürsten, je langer desto mehr, das Geheimniß erkennen werden, weshalb ein Lord Palmerston und ein Lord Derby in Europa, und aus der ganzen Erde mehr bedeuten, wie ein kleiner Deutscher Fürst.
Das, meine Herren, ist einfach um deswillen, weil die englischen Lords zur rechten Zeit und in der rechten Weise es verstanden haben, ihren rechten Platz in einem großen Gemeinwesen zu suchen und zu finden, und ich hoffe, daß auch die kleineren Deutschen Fürstenthümer erkennen und begreifen werden, daß eine wirkliche Restauration ihrer Bedeutung nur in dem Maße möglich sein und auch eine Erhaltung dessen, was ich als berechtigte Eigenthümlichkeit anerkenne, nur in dem Maße gelingen wird, als sie anfangen, ihre rechte Stellung in dem großen deutschen Gemeinwesen zu suchen und zu finden.
Ich zweifle deshalb auch durchaus nicht an dem Schicksale und an dem weiteren Gedeihen dieses Norddeutschen Bundes, ich täusche mich auch nicht über den Weg, den seine Entwicklung nothwendig gehen wird und gehen muß.
Aber, meine Herren, ich möchte doch für alle diejenigen und ich beziehe das.
Insbesondere aus den Herrn Abgeordneten Waldeck die den vorliegenden Verfassungs-Entwurf in einer gewissen wegwerfenden Weise als „Zoll- und TelegraphenParlament ''bezeichnet haben, darauf hinweisen, daß sie, glaube ich, ihre eigene Situation und die Grundauffassung, von der ich meinerseits wenigstens bei der Beurtheilung dieses Entwurfs ausgehe, ganz vollkommen verkennen.
Meine.
Herren!
Ich habe in einer Thronrede der neuesten Zeit den Satz gelesen: „Alle brennenden Parteigegensätze erlöschen in der Ünermeßlichkeit des allgemeinen Stimmrechts '', und ich möchte alle diejenigen, die diesen Satz noch nicht verstanden haben, bitten, sich genau zu überlegen, was er für unsere Zustände bedeutet.
Wir haben auch das allgemeine Stimmrecht, und, meine Herten, täuschen Sie sich nicht, diese kleinen Partei-Unterschiede, Vergnügungen und Scharmützel, an denen wir uns bisher erstellt haben, werden auch bei uns in der Ünermeßlichkeit des allgemeinen Stimmrechts erlöschen.
Für die Masse der Bevölkemng giebt es nur zwei Punkte, an denen sie wirklich empfindlich und politisch ist, das ist aus der einen Seite das Herz, d. h. die religiösen Interessen, und aus der andern Seite der Magen, d. h. Alles das, was man heute unter dem Namen der socialen Frage zusammen zu fassen pflegt.
Sie werden vielleicht verstehen, meine Herren, daß deshalb es arn Ende doch der Situation besser entsprechen dürfte, wenn die Verfassung des Norddeutschen Bundes sich in einer gewissen hervorragenden Weise mit den materiellen Interessen, des Deutschen Volkes beschäftigt, als wenn sie vielleicht drei oder vier Abschnitte aus der Belgischen Verfassung und aus den französischen alten Constitutions Urkunden mit Menschen- und Grundrechten angefüllt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb meine ich meinerseits auch, daß es durchaus kerne Forderung weder des Rechts noch der Freiheit ist, an den Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde, so wie sie uns vorliegt, irgend etwas Wesentliches zu ändern.
Man hat uns wohl den Vorwurf geinacht, daß wir die Verfassung en bloa- anzunehmen wünschten.
Meine Herren!
wenn man darunter versteht, daß wir eine gründliche Prüfung und Erörterung auszuschließen wünschten,, dann ist dieser Vorwurf entschieden unwahr.
Wir gehen von der Ueberzeugung aus, daß diese Urkunde keinerlei Besprechung und keinerlei Erörterung zu scheuen hat.
Wenn Sie aber darunter verstehen, daß wir allerdings wünschen, sie möglichst unverändert angenommen zu sehen, dann haben Sie Recht.
Denn ich glaube, die Alternative steht nicht so, ob wir vielleicht irgend etwas Besseres und dem constitutionellen Freiheitsgedanken Entsprechenderes durch eine längere Berathung zu Stande zu bringen vermögen, sondern es handelt sich darum, ob die verbündeten Regierungen geneigt und gewillt sind, etwanigen Veränderungen zuzustimmen, und wenn sie das nicht sind, meine Herren, wenn diese Zustimmung nicht gewonnen wird, dann werden Sie sich darüber nicht täuschen, daß jede wesentliche Amendirung der Verfassungs-Urkunde mit ihrer Verwerfung identisch ist.
Sie werden sich dann aber auch der Frage nach den nothwendigen Folgen und Consequenzen der Verwerfung nicht entziehen können.
Ich will dabei nur noch kurz darauf hinweisen, meine Herren, daß in der Verfassungs-Urkunde außer dem MilitairReichstag des Norddeutschen Bundes.
121 Etat auch nicht das Mindeste an dem sogenannten Budgetrechte des Preußischen Abgeordnetenhauses verändert worden, mit der alleinigen Ausnahme natürlich, die in der Natur des Bundes liegt, daß demnächst die Bundesgesetze an denen aber bekanntlich der Reichstag mitzuwirken hat den speziellen Landesgesetzen vorgehen werden.
Meine Herren, ich glaube, wir unterschätzen unsere Bedeutung nicht, wenn wir meinen wenigstens ich bin meinerseits dieser Meinung daß es keinen Landtag in Deutschland geben wird, auch den Preußischen nicht, der mit Airssicht aus Erfolg einer Verfassungs-Urkunde widerstreben dürfte, wie sie aus den Beschlüssen 'dieses Hauses hervorgegangen ist, (Sehr richtig!)
und wenn der Herr Abgeordnete Twesten vielleicht eine indirekte Drohung damit, ich will nicht sagen beabsichtigt, aber doch ausgesprochen hat, daß, wenn wir gegen seine Meinung hier beschließen sollten, dann doch der Preußische Landtag wohl eine Remedur eintreten lassen würde, so bezweifle ich erstens seine Legitimation, hier im Namen des Preußischen Landtages zu sprechen, (Sehr richtig!)
ich bezweifle aber auch die Richtigkeit seiner Auffassung.
Meine Herren, es würde vielleicht der Versuch gemacht werden, der Versuch würde aber mißlingen und ich glaube, Sie haben den Mann, der an der Spitze der Regierung steht, nicht überschätzt, wenn Sie glauben und von der Voraussetzung ausgehen, daß er nach dem ersten mißlungenen Versuche wissen würde, daß der zweite um so sicherer gelingt.
Aber, meine Herren, es würde schon bedenklich sein, wenn wir nicht mit einer besonderen Ein-, müthigkeit diesen Verfassungs-Entwurf beschlössen; ich lege den Werth daraus um unsertwillen, ich lege den Werth darauf um des Auslandes willen und um derjenigen unserer Deutschen Mitbrüder willen, die eben an dieses Werk herantreten sollen, und ich möchte Sie deshalb meinerseits bitten, meine Herren, unterschätzen Sie die Thatsache und die Thaten nicht und bringen Sie uns nicht in die Lage, abermals in Unfrieden suchen zu müssen, was uns heute in Frieden geboten wird.
(Bravo!
rechts; Zischen links.)
Präsident: Der Abgeordnete Rohden hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Rohden: Ich verkenne nicht, meine Herren, die Schwere der mir gestellten Ausgabe, zu antworten dem ersten der Redner, der den Entschluß ausgesprochen hat, den vorgelegten Entwurf anzunehmen, ohne irgend eine wesentliche Aenderung zu fordern oder doch zu wünschen.
Ich glaubte, bei der großen Zahl der vorhergehenden Redner unbesorgt und kurz hierher treten zu können, weil sie sich mehr oder weniger aus meinem Standpunkte befanden.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu Denjenigen, die der Herr Vorredner bezeichnet hat mit den Worten, sie suchen hinter dem Preußischen Budgetrecht einen Grund, den Bund zu vereiteln.
Ich habe in der ganzen Zeit meiner öffentlichen Thätigkeit das bedauerliche scharfe Gegenüberstehen der beiden Hauptmächte Deutschlands in ihrer ganzen Gereiztheit gesehen; ich mußte erkennen, es werde, da friedliche Wege erfolglos geblieben, die Rivalität zwischen dem Süden und dem Norden zur Vermeidung ständiger Rüstungen und unerträglicher Lasten daraus einmal zum Austrag gebracht werden müssen.
Wollte ich auch wegen der blutigen Entscheidungsmittel nicht dazu beitragen, den Kampf in Deutschland und unter Deutschen herbeizuführen; er ist herbeigeführt ohne meine Wirkung, seine Resultate liegen jetzt fertig und unfertig da.
Ich acceptire die Resultate, weil sie da sind, und ziehe die Folgerungen daraus.
Aber entschieden weise ich es zurück, daß man mir, wenn ich meine Erinnerungen an dem uns vorliegenden Entwürfe ausspreche, Hintergedanken unterlegt.
Dagegen protestire ich, weil die allgemeine Aeußerung des Herrn Vorredners auch aus mich bezogen werden kann.
(Bravo!)
Es ist und war stets eben so wenig meine Sache, Theorien und Phrasen vorzutragen, es ist und war vielmehr immer mein Streben, aus der wahren Wirklichkeit zu stehen und ihr so ernst, wie meine Sachkenntniß es gestatte, in 's Auge zu sehen.
Diese meine Erwägung der Wirklichkeit geht nun aber bei 9.
Sitzung am 9.
März 1867. mir theilweise von Gesichtspunkten aus, welche ich in den bisherigen Verträgen noch nicht vertreten gesunden habe.
Ich betrachte den Bund oder diese Staaten-Verbindung, die sich nach dem Entwürfe gestalten soll, von dreifacher Leite, um mein Urtheil über seine Bedeutung und die uns angesonnenen Opfer für denselben zu bilden.
Ich betrachte ihn aus seinen Beziehungen zu den übrigen deutschen Ländern, zweitens aus seinem Verhältniß zu den einzelnen Bundesgliedern, und ich betrachte ihn drittens aus seinem Verhältniß zu dem Preußischen Staat; auf diesen letzteren Punkt werde ich specieller eingehen oder nach den bereits gehaltenen Vorträgen zurückkommen.
Meine Herren!
Es hat mich schmerzlich berührt, die nicht lockenden, sondern abschreckenden Worte zn hören von dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück: Wir haben nur eine Haltestelle emacht am Main, wir nehmen dort (wie ich mir die Worte notirt abe) Wasser und Kohlen ein, und werden dann weiter fahren.
Die Friedensschlüsse liegenvor, will man darüber hinwegsehen
Ich habe sogar das Wort gehört: man wird aus jenen Verhandlungen den Tag von Nicolsburg vertilgen, darüber zur Tages Ordnung gehen.
Nun, wenn das Recht sein könnte, daß der Tag von Nicolsburg vertilgt werde, dem will ich hier nur die eine Andeutung geben; es sitzt ein lauernder Rival von Preußen im Westen, welcher den Tag herbeiwünschen möchte, an welchem -.
es geschähe.
Ich glaube nicht, daß in diesem Hause der nüchterne Gedanke existiren kann, die wichtigsten Bestimmungen, welche allein uns hier zusamengebracht haben, die Bestimmungen des Tages von Nicolsburg aus der Weltgeschichte streichen zu wollen.
Meine.
Herren!
Wer Deutscher ist, und es ist ja dieser Standpunkt in der Thronrede noch ganz besonders hervorgestellt, wer Deutscher ist, lebt in dem Geiste, den unsere Geschichte uns gegeben hat.
Die Geschichte, der Geist Deutscher Nation, erzeugt den Drang, daß wir die Bundes-Verfassung, welche uns im Entwürfe vorliegt, abfasfen, daß wir den Bund schließen in einer Weise, in welcher er keinen unserer deutschen Brüder ausschließt, daß er allen Deutschen Stämmen die Eingangsthüre offen läßt, ihnen ermöglicht, sie einladet, zu uns zu kommen.
Der § 71 des uns vorliegenden Entwurfs giebt eine solche Aussicht nicht; er giebt vielmehr nur völkerrechtlichen Bündnissen mit den süddeutschen Staaten Raum, welche allein durch kalte Vertrags-Interessen herbeigeführt und gefestigt werden.
Nun, meine Herren, Verträge schließt man wenn nicht bei vorhandener Feindseligkeit, aber doch bei gegenüberstehenden, nicht bei gemeinschaftlichen Interessen; gemeinschaftliche Jnteresfen hat aber Deutschland und soll das ganze Deutschland haben.
Der ganze Verfassungs-Entwurf und insbesondere der tz.
71 befriedigt mich aber auch noch in einer anderen Hinsicht in keiner Weise.
Meine Herren, es leben deutsche Brüder, deutsche Stämme auch außerdem Großherzogthum Hessen, außer Baden, außer Württemberg und Baiern, welche der Entwurf vollständig ignorirt.
Es hat sich augenblicklich im Kaiserstaate Oesterreich ein Kampf entwickelt zwischen zwei Nationalitäten, zwischen der deutschen und den nichtdeutschen.
Wollen Sie die erstere Deutschland entfremden, indem Sie beim Abfchlusfe fester Bestimmungen des Bündnisses unter Norddeutschen, oder beim Vertrags-Abschlüsse zwischen diesen Nord und den Süddeutschen Staaten ihrer in keiner Beziehung gedenken
Wollen Sie diese deutschen Bruder-Stämme in Oesterreich dadurch stillschweigend als fremde Elemente den Magyaren, Slovaken und Czechen überliefern
Meine Herren!
Mir liegt es dringend nahe, daß wir auch für ihre künftige Vereinigung mit dem ganzen Deutschland schon hier eine Einleitung, eine Hoffnung geben, eine ermunternde Ankündigung in diesem Werke niederlegen, daß wir auch ihnen gerne den Eintritt in unseren Deutschen Verband offen halten wollen.
Dann mag nun der Kampf mit jenen fremden Nationalitäten ausgetragen werden, wie die höhere Weltenlenkung es will, von unserer Seite müssen wir der nationalen Bereitwilligkeit der Ausnahme Ausdruck geben.
Meine Herren, diese Nichtbeachtung der Beziehungen zu den anderen Deutschen Stämmen im Süden war also die eine Seite meiner Erinnerungen gegen den Entwurf der Verfassung.
Ich betrachte nur den vorliegenden Entwurf hinsichtlich der verbündeten Staaten.
Im Jahre 1803 hat eine gewaltsame Mediatistrung selbstständiger Staatsgebiete stattgefunden, wie ich sie nimmer wiederholt zu sehen wünsche; Frankreich und Rußland zusammen dictirten dieselbe; Eigennutz und Schwachheit bestätigte sie.
Es ist jetzt eine freiwillige in der Vollziehung.
Für uns, die Vertretung der Völker der, Staaten ist die schwere Frage zu beantworten, giebt die eingeleitete Vereinigung die Gewähr ruhiger, geordneter, festerDauer
Dafür bestehen immer die ernstesten 122 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bedenken.
So, wie der vorliegende Entwurf die Verbindung organistren will, giebt sie noch nicht die Sicherheit einer festen Dauer.
Wenn in einem Staatsgebiete die souverainen Rechte getrennt sind, für die eine Hand die Militärmacht und Militairverwaltung, und für die andere Hand alle übrigen Regierungsrechte, insbesondere die ganze Civilverwaltung, so ist eine permanente Collision beider Rechte unausbleiblich, ein einiges Zusammenwirken zur ungetrübten Wohlfahrt der Einwohner kaum denkbar; der gute Verband unter beiden Mächten wird immer mehr und mehr gelockert werden, und es wird das Werk, wie es abgeschlossen ist, den Keim der Unhaltbarkeit in sich tragen.
Es wird also auch nach dieser Seche ausdrückliche und bestimmte Vorsorge getroffen werden müssen, daß entweder Preußen noch eine Zahl fernerer Standesherren erhält, nennen Sie sie nun Reichsunmittelbare oder mittelbare oder daß wir dieses Bedürfniß auf den Weg fernerer, aber als unumgänglich bezeichneter Einzel-Verträge verweisen.
Ein anderer Weg der geeigneten Erledigung ist mir bis jetzt nicht erfindlich.
Der dritte Gesichtspunkt meiner Erwägungen ist die Beziehung des Verfassungs-Entwurfs zum Preußischen Staate selbst und zu dessen und den Bürgern und Einwohnern der verbündeten Staaten.
Es ist Vieles darüber, insbesondere über Nichtbeachtung der verfassungsmäßigen Rechte des Preußischen Volkes bereits gesagt worden; ich will mich nur aus einzelne Bemerkungen beschränken, einmal rücksichtlich der späten Zeit, in welcher mir das Loos das Wort verschafft hat, sodann auch aus einer persönlichen Rücksicht: nach fünfstündiger Dauer der Sitzung sind meine Kräfte nicht mehr ausreichend zu weiten Darstellungen.
Meine Herren, ich habe vorhin von der Mediatistrung der Regierenden gesprochen; der Entwurf enthält aber auch noch den Versuch einer friedlichen zweiten Mediatistrung ganz eigenthümlicher Art, wie sie mir aus der Geschichte nicht bekannt ist; es sind die Völker, diebestehende Verfassungen haben, wie unter andern das Preußische Volk, diese sind, wenn der Entwurf Gesetz wird, mit Zustimmung der Majorität ihrer Vertreter gleichfalls in einem großen Theile ihrer verfassungsmäßigen Rechte -mediatistrt.
Berücksichtigen Sie nun, meine Herren, die eigenthümliche Stellung, die schon früher von einem der, Herren Vorredner aus dieser Stelle angeregt ist, die eigenthümliche Stellung der Mitglieder, dieser Versammlung, welche zugleich Mitglieder des Preußischen Landtages sind.
Sitzen sie nachher im Preußischen Landtage, so tritt an sie die Frage, ob sie wesentliche Rechte aus der bestehenden Verfassung an die Gewalten des Norddeutschen Bundes abgeben können und dürfen.
Hier haben sie die Frage zu beantworten, r ob sie das Ausgeben, das Abtreten dieser Rechte forden sollen.
Beide Acte stehen in nothwendiger Wechselbeziehung.
Ich kann hier nur bewilligen, was ich da werde mit gutem Gewissen ausgeben können und aufgeben wollen.
Ich sehe mich nun genöthigt, zu erklären, daß einzelne Bestimmungen des Verfassungsentwurfs mir die ernstesten Bedenken geben deren proponirte Bewilligung geben.
Das Budgetrecht ist schon von so vielen Seiten hier berührt, daß ich daraus nicht spezieller mehr einzugehen habe.
Ich theile vollständig die bis jetzt nicht zu beschwichtigende Ueberzeugung schwerer Verantwortlichkeit, welche ich mir auslade, wenn ich dem Entwürfe, wie er vorgelegt ist, hier zustimmte.
Erhält er durch die jetzige Behandlung nicht eine andere Feststellung des Budgetrechts des Reichstages, namentlich hinsichtlich des Militäretats, so werde ich dem Entwürfe nicht beistimmen können.
Es ist keine Rechnungslegung, keine spätere Verantwortung hinsichtlich der
gemachten Ausgaben darin festgesetzt, von der Bewilligung selbst einmal abgesehen.
Dann aber habe ich Ihnen zur Specialisirung dessen, was der erste Redner an dieser Stelle hinsichtlich der Verantwortlichkeit einer zu bestellenden Bundesregierung gefordert hat, eine besondere Bestimmung in dem uns vorliegenden Entwurf hervor— 9.
Sitzung am 9.
März 1867. zuheben, die es mir, wenn die fernere Verhandlung mir nicht eine kaum zu erwartende Beruhigung liefert, unmöglich machen wird, meine Zustimmung zu geben.
Artikel 64 des Entwurfs sagt: „Der Bundesseldherr kann, wenn dieöffentliche Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Meine Herren, nehme ich diese Bestimmung hier an und zugleich diejenige, welche in dem tz 2 des Entwurfes steht, daß die Bundesgesetze der preußischen Landes-Gesetzgebung vorgehen, so habe ich dem unverantwortlichen Bundesfeldherrn das Recht
gegeben jeden Theil des preußischen Staats nach seinem alleinigen Befinden in Kriegszustand zu erklären und die wesentlichen Rechte der persönlichen und bürgerlichen Freiheit zu suspendiren, für die Zeit des Kriegszustandes zu beseitigen.
Ich muß sodann ein ferneres Recht des Preußischen Volkes gegen den Bundesverfassungs-Entwurf schützen.
Die politischenVeraehen und Verbrechen sollen für ihre Bestrafung an einen Gerichtshof, der in Lübeck besteht, gewiesen werden, und zwar an diesen in erster und letzter Instanz.
Meine Herren, es ist dies eine exorbitante Bestimmung, sie enthält einen direkten Gegensatz zu der nach Möglichkeit gut geregelten Versicherung der persönliche »Rechte der Einwohner des preußischen Staates und es wird mir deshalb auch bei nur der unveränderten Annahme dieser Bestimmung schwerlich möglich werden, meine Zustimmung zur Feststellung des Entwurfs zu geben.
Zwar hat man mich und Andere wegen unserer Erinnerungen und Bedenken zu beruhigen gesucht durch die Möglichkeit, die Aussicht eines späteren bessernden Ausbaues, einer späteren Beseitigung dieser und anderer Mängel des Entwurfes durch spätere Bundesgesetze.
Eine solche Aussicht ist aber auch nur eine solche, es ist eine Voraussetzung, die keine Bürgschaft der Realisirung hat.
Rechte und wesentliche Rechte dafür aufzugeben, kann ich mich nicht bestimmt finden und deshalb, meme Herren, schließe ich mit dem Wunsche: Anträge werden Ihnen vorgelegt werden, die einzelnen Bestimmungen zu modistciren, neue Bestimmungen anzunehmen und proponirte zu beseitigen.
Wenden Sie ihnen Ihre ganze geneigte Aufmerksamkeit zu und wird dann der Entwurf in einer genügenden Weise abgeändert, dann werde ich ihm zustimmen, sonst aber meinerseits ablehnen müssen.
Präsident: Meine Herren!
Es ist ein schriftlicher Antrag aus Vertagung eingegangen, findet der Unterstützung
Ich bitte die Herren, die ihn unterstützen, sich zw erheben.
(Geschieht.)
Ich darf wohl diese Unterstützung des Antrages schon als Beschluß ansehen.
Ich will noch anzeigen, daß im Laufe der Sitzung zwei neue Mitglieder eingetreten sind, die Herren Uedink und Dekowsk 'i.
Der, erste ist der IV.
der ändere der V. Abtheilung zugeloost.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag um 10 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlagen der verbündeten Regierungen; Fortsetzung der allgemeinen Diskussion.
(Pause.)
1'Da sich dagegen kein Widerspruch erhebt, so schließe ich die heutige Sitzung.