(Während der Nennung der Jahreszahlen sind die Herren von Watzdorf, Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode, Richter (Nordhausen) und Stumm vorgetreten.)
Ich bitte, daß die Herren, die sich zu meiner Rechten befinden, die Rednerliste führen, dagegen oie Herren zur Linken das Protokoll.
Mit Bezug auf mehrere Anträge, die eingegangen sind und sogleich an die Reihe kommen sollen, ist es wünschenswerth, daß die Zahl der anwesenden Mitglieder festgestellt werde.
Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, werde ich die Namens-Liste verlesen lassen.
(Der Abgeordnete Wachter meldet sich zur Geschäfts-Ordnung.)
Der Herr Abgeordnete Wachler hat das Wort.
Abgeordneter Wachler: Ich wollte den Herrn Präsidenten ersuchen, der Versammlung die Namen der Herren Schriftführer mitzutheilen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es sind die Herren von Watzdorfs (Wiesenburg), Gras Otto zu Stolberg-Wernigerode, Richter (Nordhausen), Stumm.
Ich bitte, daß die Herren die Güte haben, bei dem NamensAufruf ein Zeichen der Anwesenheit zu geben.
Der Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf besteigt um 11 Uhr 12 Minuten den Präsidentensitz und eröffnet durch das Zeichen mit der Glocke die Sitzung.

(Der Namens-Ausruf wird durch den Schriftführer von Watzdorf (Wiesenburg) bewirkt.)
Anw esend sind folgende Abgeordnete: Am Tische der Bundes-Commissarien sind anwesend: der Minister-Präsident Gras von Bismarck-Schönhausen, die Staats-Minister Freiherr von der Heydt, von Roon, Gras von Jtzenplitz, Gras von Eulenburg, der Wirkliche Geheime Rath von Savigny; außerdem zahlreiche Vertreter der verbündeten Regierungen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Obgleich gestern schon als das älteste Mitglied des Norddeutschen Reichstages proklamirt, halte ich es doch für meine Pflicht, mitzutheilen, daß ich am 29.
April 1785 geboren bin; ich warte ab, ob sich etwa ein älteres Mitglied meldet.
(Pause.)
Es ist nicht der Fall.
Meine Herren, wie gering auch die Vorrechte des höheren Lebensalters »sind, heute legen sie mir die ehrenvolle Pflicht ob, Ihren Präsidentenstuhl für die Zeit bis zur definitiven Constituirung des Reichstages einzunehmen.
Von ihm aus gestatte ich mir, Ihnen Allen ein freundliches Willkommen aus dem ersten Reichstage des Norddeutschen Bundes zuzurufen.
Nach den Königlichen Worten, welche wir gestern vom Throne herab dankbar vernommen haben, beschränke ich mich aus den Wunsch, daß, wenn auch bei einzelnen Gegenständen unserer Berathungen die Ansichten sehr auseinander gehen sollten, man uns dennoch immer einig finden möge in allen den Fragen, bei denen es darauf ankommen wird, das Deutsche Interesse wahrzunehmen, den Bund zu befestigen und stark und kräftig nach Außen und nach Innen zu machen.
Mit diesem Wunsche erkläre ich die Sitzung für eröffnet.
Zur provisorischen Bildung des Büreaus ist es zuvörderst nöthig, daß die 4 jüngsten Mitglieder das Schristsühreramt übernehmen.
Das 25.
Lebensjahr ist hierfür maßgebend.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche im Jahre 1841 geboren sein möchten, sich zu melden.
(Pause.)
1840
1839
18384 1837
1836
(Pause.)
(Pause.)
(Pause.)
(Pause.)
(Pause.)
1835
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Agricola.
Ahlmann.
v. Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann.
von Auerswald.
Ausfeld.
Gras Baudissin.
Gras von Bassewitz.
Dr. Becker (Dortmund), von Beerfelde, von Bennigsen, von Bethmann Hollweg.
Graf von Bethüsy Huc.
Graf von Bismarck-Schönhausen, von Bismarck-Briest, von Blankenburg.
Blömer.
Gras von Blumenthal.
Bockelmann.
Bode.
von Bodelschwingh.
Boltze.
Born.
von Bothmer.
Bouneß.
von Brauchitsch.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Gras von Bredow.
Buderus.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge, von Chlapowski.
von Cottenet.
Dannenberg.
Delius.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Dr. Ellissen.
Erxleben.
Gras zu Eulenburg.
Evans.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen, Königliche Hoheit.
Dr. Falk.
Vogel von Falckenftein.
Fmkel.
Franke.
Gras von Frankenberg, von FrankenbergLudwigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Raitz v. Frentz.
Dr. Freitag.
Fries.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Görz.
Freiherr von der Goltz, von Gottberg.
von Graevenitz, Grumbrecht.
Günther.
Haberkorn.
von Hagke.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Harnier.
Graf Henckel von Donnersmark.
von Hennig.
Herbig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Hol-zbrinck.
Dr: Holzer.
Holzmann.
Gras von Hempesch.
Hosius.
Freiherr von Hüllessem.
Dr. Jaeger.
von Jagow.
Jensen.
Jüngken.
Jurmermann.
von Kalkstein.
Kanngießer.
Kantak.
Dr. Kayser.
von Kehler.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Kitz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
König.
Köppe.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Krüger.
Krug von Nidda.
Dr. Küntzer.
Lasker.
Graf von Lehndorff.
Dr. Lette.
Gras von Lös.
Lucke.
Fürst von Lichnowsky.
von Mallinckrodt.
Gras von Maltzan.
Zur Megede.
Meyer.
Michaelis.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Motty.
Müller, von Münchhausen.
Graf von Nesselrode Ehreshosen.
Oehmichen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs, v. Lavergne-Peguilhen.
Persius.
Pilaski.
Pilgrim.
Fürst von Meß.
Pogge.
Dr. Drosch.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
von Rath.
Herzog von Ratibor.
Dr. Ree.
Reichenheim.
Gras Renard.
Dr. Reuning.
Rewitzer.
Richter.
Dr. Riedel (Brieg).
Riedel (Sachsen).
Römer.
Dr. Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Freiherr von Romberg.
Freiherr von Rothschild.
Runge.
Sachsse.
von Sänger.
von Salz« und Lichtenau.
1 2 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schleiden, Dr. Schmalz.
Schmid.
von Schöning.
Schräder.
Schröder.
Graf von der SchulenburgBeetzendors.
Schulze, von Schüz.
Dr. Schwarze.
Freiherr von Schwarzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
L eul.
Severin.
Graf von Seydewitz.
Simon, von Simpfon-Georgenburg.
Dr. Simfon.
Slomann.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach, von Spankeren.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
von Shbel.
Szuldrzynski.
von Thadden.
von Thielau.
von Thünen.
von Treskow.
von Tyszka.
Ulrich, von Unruh (Berlin).
Feiherr von Unruhe Bomst.
v. Vaerst.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wachenhufen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), von Waldaw und Reitzenstein, von Warnstedt, von Watzdorf (Weimar), v. Watzdorf (Wiesenburg).
Weber, von Wedemeyer.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wigard.
I) r. Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Wifselinck.
Wölsel.
Wolf.
von Wurmb.
Zachariä.
v. Zehmen.
Alters-Präsident von Frnnkenberg-Ludwigsdorf: Die Liste ergiebt 229 anwesende Mitglieder.
1 Herr Abgeordneter Kraatz ist heute wegen Unwohlseins entschuldigt.
Es find 5 Anträge, die Geschäfts-Ordnung betreffend, eingegangen.
Ich werde sie nach der Reihe ihres Eingangs verlesen lassen.
Schriftführer.
Abgeordneter von Watzdorf (Wiesenburg) (liest): I.
1 Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: 1.
1 Die anliegende provisorische Geschäfts-Ordnung u bloo bis dahin anzunehmen, daß die definitive Feststellung einer Geschäfts-Ordnung erfolgt ist.
2.
1 Zur Vorbereitung der Berathung über die definitive Geschäfts-Ordnung eine Commission zu constituiren, zu welcher aus jeder der in der provisorischen Geschäfts-Ordnung vorgesehenen sieben Abtheilungen zwei Mitglieder gewählt werden.
Der Antrag ist von 44 Mitgliedern unterschrieben.
(Ruf: Namen!)
von Arnim, von Brauchitsch.
Gras Lehndorf u. s. w. Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bitte um Nachsicht mit dem Lesen, die Handschriften sind nicht so leicht zu entziffern.
Schriftführer Abgeordneter von Watzdorf (Wiesenburg) (liest): II.
1 Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: Die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses mit der Maßgabe eu bloo anzunehmen, daß: 1. überall an die Stelle „Regierung, „Minister, „Regierungs-Commissarien ''gesetzt wird „Bundes-Präsidium, „Bundes Commissarien, so wie statt „Haus ''„Reichstag; 2 die Wahl der Fach-Commissionen (§.
19, 20, 21) nur je nach dem im Laufe der Verhandlungen sich etwa herausstellenden Bedürfnisse stattfindet; 3.
1 nur vom Platze gesprochen werden kann, §.
41; 4.
1§.
69 dahin gefaßt wird: „Nach erfolgter Beschlußnahme werden die Gesetzes Vorlagen vom Bundes Präsidium eingereicht.
Gras Schwerin-Putzar.
1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ferner liegen zwei Anträge vor, die gleichlautend sind, der eine gedruckt, von Agricola 'und Genossen, der andere von Herrn!
Laskew schriftlich eingereicht.
i Schriftführer Abgeordneter von Watzdorf (Wiesenburg) 1!
(liest): 1!
III.
1 Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle be- f schließen: 1 die Geschäfts-Ordnung des Preußischen AbgeordnetenHauses u bloo provisorisch anzunehmen.
1!
Agricola.
von Arnim-Kröchlendorf.
Gras Basfewitz.
Devens.
Dietze.
Gras von Frankenberg.
Freiherr von Frentz.
Fürst Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Fürst von Lichnowsky.
Graf Los.
Graf Nesselrode.
Gras Oppersdorf.
Fürst von Pleß.
Herzog von Ratibor.
Gras Renard.
Seul.
Stumm.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
IV.
1 Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: einstweilen und bis zur Feststellung einer endgültigen'Geschäfts-Ordnung für die Bildung der Abtheilungen, Prüfung von Wahlen, Verhandlung und Erledigung der Geschäfte im Reichstage die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Hauses der Abgeordneten in Anwendung zu bringen.
Lasker.
V. 1 Der Reichstag wolle beschließen: l den anliegenden Entwurf einer Geschäfts-Ordnung anzunehmen.
Lasker.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: 1!
Meine Herren!
Ich stelle nun alle diese Anträge zur Debatte, und stelle dabei anheim, ob von Denjenigen, welche die Anträge unterschrieben haben, der eine oder der andere dieselben zuvörderst motiviren wolle.
Ich muß Diejenigen, welche sich zum Worte melden, bitten, ihre Namen zu nennen.
(Der Abgeordnete Graf von Schwerin-Putzar bittet um 's Wort.)
Der Herr Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin Pu§ar: Meine Herren!
Wie Sie gesehen haben, ist ein dem meinigen dem Wesen nach gleicher Antrag noch von zwei anderen Seiten gekommen.
Mein Antrag ist durch den Wunsch hervorgerufen, den großen Aufgaben, für die diese Versammlung gewählt ist, sobald als möglich näher treten zu können und die Versammlung davor zu bewahren, sich in lange Debatten über die Geschäfts-Ordnung zu vertiefen.
Die beiden Anträge, die auf die Annahme von definitiven Geschäfts-Ordnungen uns vorliegen, will ich in diesem Augenblicke nicht kritisiren, sie bieten aber gewiß sehr disputable Sätze dar, und ihre Discussion vor Constitüirung des Hauses würde einen erheblichen Zeitaufwand in Anspruch nehmen.
Dagegen ist die von mir vorgeschlagene Geschäfts-Ordnung eine solche, die bereits einem großen.
Theile von Mitgliedern bekannt ist, die durch eine mehrjährige praktische Handhabung schon bewiesen hat, daß sich damit die Geschäfte prompt und sicher erledigen lassen.
Ueberdies ist sie vielleicht durch einen neuen Abdruck innerhalb 48 Stunden sämmtlichen Mitgliedern des Reichstages zugänglich zu machen.
Alles dieses scheint mir für die Annähme der GeschäftsOrdnung des Abgeordnetenhauses zu sprechen.
Wenn ich nun noch einige bestimmte Maßgaben dem Antrage auf Annahme hinzugefügt habe, so sind diese eigentlich alle von selbst sich verstehend.
'Daß zunächst an den Stellen, wo in der GeschäftsOrdnung des Abgeordnetenhauses von Ministern, von Regierung, von Regierungs-Commissarien gesprochen wird, gesetzt werden muß: Bundes-Präsidium, Bundes-Commissarien, ist wohl selbstverständlich.
Dann zweitens, daß die Wahl der Fach-Kommissionen nur je nach dem im Laufe der Berathung sich ergebenden Bedürfnisse stattfinden soll, scheint sich ebenfalls aus dem Charakter der gegenwärtigen Versammlung von selbst zu rechtfertigen.
Wir bedürfen ', da wir keine legislative, sondern nur eine die Verfassungs-Entwürfe berathende Versamm Reichstag des Norddeutschen.
Bundes.
lung bilden, keiner solchen Fach-Commissionen; sollte im Lause der Berathungen sich ein Bedürfniß danach herausstellen so können wir ja dann zu einer solchen Wahl übergehen.
Die dritte Maßgabe ist, chaß nur vom Platze gesprochen wird, während tz 41 der Geschäfts-Ordnung vorschreibt, daß vom Platze oder von der Tribüne gesprochen werden darf.
Da im gegenwärtigen Saale eine Tribüne nicht vorhanden ist, so ergiebt sich von selbst, daß nur vom Platze aus gesprochen werden kann.
Der vierte Punkt bezieht sich auf den H 69 der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses, der das Verhältniß feststellt, in dem die beiden Häuser des Landtages, das Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus, mit einander zu verkehren haben in Bezug aus die angenommenen Gesetz-Entwürfe.
Es versteht sich auch hier von selbst, daß dieser Paragraph nicht passend erscheint, und es ist vorgeschlagen, an die Stelle einfach den Satz, der sich von selbst ergiebt, zu setzen: Nach erfolgter Beschlußnahme werden die GesetzesVorlagen dem Bundes-Prästdium eingereicht.
Ich bitte daher, da auch von Anderen ähnliche Anträge gestellt sind, dringend, diesen Antrag anzunehmen und dadurch uns dazu zu verhelfen, daß wir baldmöglichst zur Constituirung des Hauses gelangen und dann in die Erledigung unserer Aufgaben einzutreten die Möglichkeit haben.
Die beiden Anträge, die auf Annahme von neuen Geschäfts-Ordnungen gemacht sind, können dann, wenn das Haus constituirt ist, zweckmäßig zur Berathung gestellt werden, entweder nach Vorberathung durch eine Commission oder, wie unsere Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses es zuläßt, durch eine Vorberathung resp.
Schlußberathung im Hause.
Ich bitte daher, meinen Antrag anzunehmen.
Alters-Präsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Fürst Lichnowsky hat das Wort.
Abgeordneter Fürst Lichnowsky: Der von mir.
und von meinen politischen Freunden gestellte Antrag, die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses provisorisch en bloe anzunehmen, wurde nicht in der Ueberzeugung gestellt, daß die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses vollkommen sei, sondern nur, daß es das zweckmäßigste Mittel sei, rasch über eine Frage hinwegzukommen, wo wir Alle einig sind, sie möglichst schnell zu erledigen.
Ich ziehe meinen Antrag in Folge des von dem Herrn Grasen Schwerin gestellten zu seinen Gunsten zurück.
Alters- Präsident von Frankenberg Lu-Wigsdorf: Herr Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, meine Herren, wir Alle sind einig in dem Wunschenicht zu viel Zeit aus die Geschäfts-Ordnung zu verwenden und so rasch wie möglich an die eigenen Geschäfte zu gehen.
Deswegen, glaube ich, wird es sich empfehlen, für die erste Zeit die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses in Anwendung zu bringen, und ich würde jedem Antrage beistimmen, der daraus hinausgeht, die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses als provisorisch anzunehmen.
Ich würde nur dem widersprechen, wenn durch den Beschluß des Hauses die Meinung hervorgerufen werden könnte, daß jetzt schon über eine definitive GeschäftsOrdnung entschieden werde.
Im Allgemeinen schließt sich der von mir eingebrachte Antrag der Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses an, und es sind nur einzelne wenige Punkte abweichend, welche aber von großer Erheblichkeit sind, und die möglicher Weise zur besseren Verhandlung beitragen könnten.
Ich wollte mir also erlauben, den Antrag zu stellen, daß der von mir eingebrachte Antrag in einer Vorberathung des ganzen Hauses zunächst berathen werde, natürlich nachdem die Geschäfts-Or des Preußischen Abgeordnetenhauses zunächst bis dahin angenommen ist, daß die definitive Geschäfts-Ordnung festgestellt ist.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Herr Wagener hat das Wort.
Abgeordneter Wagener: 1 Meine Herren!
Mit der Maßgabe, daß durch die provisorische Annahme der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses der definitiven Berathung einer definitiven Geschäfts-Ordnung nicht vorgegriffen I. Sitzung am 25.
Februar 1867. werden soll, würde ich mich meinerseits auch dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin anzuschließen vermögen, ich würde mich aber dem Herrn Lasker dahin nicht anschließen können, daß die Berathung der definitiven Geschäfts-Ordnung demnächst durch eine Vorberathung des ganzen Hauses geschehen soll, denn ich glaube, es ist völlig unmöglich, in einer großen Versammlung ein Schriftstück zu redigiren und festzustellen wie eine GeschäftsOrdnung, und ich glaube, wir werden deshalb bei unserm Antrage stehen bleiben müssen, daß die Vorberathung der definitiven Geschäfts-Ordnung durch eine Commission erfolgt.
Nur eine Commission wird sich in der Lage befinden, die vorgelegten Entwürfe gründlich zu prüfen und eventualiter ihrerseits einen formulirten Entwurf vorlegen zu können.
Ich glaube, wir würden durch eine Vorberathung gtoße Zeit aufwenden, und doch schließlich in die Nothwendigkeit kommen, die Berathung in eine Commission zurückzuverweisen.
Alters-Präsident von Frnnkenburg Ludwigsdors: Herr Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers: Ich habe um das Wort gebeten.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putznr: Ich werde, da ich schon einmal gesprochen habe, nach dem Herrn Redner sprechen, der sich so eben zum Wort gemeldet hat.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich wollte mir nur von dem Herrn Grafen Schwerin eine Aufklärung darüber erbitten, wie das Amendement oder der Antrag verstanden wird in Bezug auf die Bnndes-Commiffarien.
Es ist nämlich gesagt worden, daß in der Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, deren provisorische Annahme empfohlen wird, es anstatt „Regierungs-Commissarien ''immer heißen soll „BundesCommissarien ''.
Ich erlaube mir also um Aufklärung darüber zu bitten, ob der Herr Antragsteller darunter die Commissarien des Bundes-Präsidiums versteht oder überhaupt sämmtliche Bum des-Commissarien sämmtlicher Regierungen, die hier vertreten sind.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Wenn ich mir zunächst erlauben darf aus die letzte Bemerkung zu antworten, so habe ich darunter nur das „Bundes-Prästdium ''und die Commissarien des Bundes-Präsidiums verstanden, diejenigen Persönlichkeiten, die in dieser Versammlung die Regierungen vertreten, also das Bundes-Prästdium und die Commissarien des Bundes-Präsidiums.
Daß die Herren Vertreter des Bundesraths auch zu jeder Zeit das Wort haben können, ist eine Bestimmung, die der Verfassungs-Entwurf enthält, und es wird sich ja bei Gelegenheit der Berathung des Verfassungs-Entwurfs mehr darüber sprechen lassen.
Was dann den Unterschied der Meinungen zwischen dem Herrn Lasker und mir betrifft, so glaube ich bereits früher hervorgehoben zu haben, daß ich ebenfalls den Wunsch habe, daß die beiden neuen Geschäfts-Ordnungen, die uns als Antrag vorgelegt worden sind, demnächst zur Berathung kommen sollen.
Es'bedarf daher des Einschiebens des Wortes „provisorisch ''in den gegenwärtigen Antrag nicht, weil es sich von selbst versteht, daß die Annahme dieses gegenwärtigen Antrages nur so lange maßgebend ist, bis eine andere Geschäfts-Ordnung an die Stelle getreten ist.
Ich glaube aber, daß über die Frage, ob eine Commission zur Vorberathung ernannt werden, oder ob eine Vorberathung im ganzen Hause stattfinden soll, für heute nicht discutirt werden kann; sie wird ausgesetzt werden müssen, bis das Haus definitiv constituirt ist, 'da alle materiellen Beschlüsse erst dann gefaßt werden können, wenn die definitive Constituirung stattgefunden hat.
Ich ersuche deshalb wiederholt, meinen Antrag anzunehmen.
Alters Präsident von Frnnkenberg Ludwtgsdorf; Herr Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich erkläre mich mit dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin sowohl als mit dem, was er zuletzt zu seiner Motivirung gegen 1 4 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Laster gesagt hat, vollständig einverstanden.
Ich wollte mir nur erlauben, einen Punkt, der mir auch selbst für unsere provisorischen Zustände wesentlich zu sein scheint, zur Sprache zu bringen, insofern in dem Antrage des Herrn Grasen Schwerin vielleicht entgegengesetzte Absichten gefunden werden könnten.
Ich glaube nicht, daß es die Absicht des Herrn Antragstellers ist.
Es ist darin abweichend von der Geschäfts Ordnung des Hauses vorgeschlagen worden, daß die Redner nur vom Platze sprechen sollten, während die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses die Wahl ließ, entweder von der Tribüne oder vom Platze aus zu reden.
Da wir hier keine Tribüne sehen, so bedingt die Natur der Sache allerdings auch die provisorische Annahme dieser Modification; ich glaube aber aus längeren Erfahrungen (und ich hoffe, daß viele Mitglieder mir beistimmen, Keiner widersprechen wird) constatiren zu können, daß selbst im Preußischen Abgeordnetenhause, was lange nicht die Tiefe dieses Locales hier hat, ein Redner, der vom Platze sprach und wie es die Schicklichkeit erforderte, sich an den Präsidenten richtete, höchstens 5 bis '6 Bänke rückwärts verstanden werden konnte; wir haben hier aber 15 bis 20 Bänke, und ich glaube also, daß, wenn Jemand sich an den Präsidenten wendet, er von einem großen Theile der Versammlung gar nicht wird verstanden werden können.
(Zustimmung von den Hinteren Bänken.)
Ich freue mich der Bestätigung Seitens der Herren, welche ich die Ehre habe, auf den letzten Bänken zu sehen; und ich möchte im Anschlüsse hieran an den Herrn Präsidenten und auch an die Vertreter der Hohen Regierungen die Bitte anknüpfen, daß zum leichteren Verständnisse der Redner Anstalten getroffen werden, um hier eine Tribüne auszustellen.
(Bravo.)
Ich will hinzufügen, daß, wenn es sonst möglich wäre, ich an und sür sich das vom Platze Sprechen sür viel besser halten würde, es würde die Debatten abkürzen und erleichtern.
Mit Rücksicht aber aus die Räumlichkeiten, wie sie hier einmal vorhanden sind, ist es rein unmöglich sich verständlich zu machen, wenn man vom Platze spricht, und wir werden die Tribüne erhalten müssen, um uns verständlich zu machen.
Ich wollte daher nur den Antrag des Grasen Schwerin, um nicht mißverstanden zu werden, vor einem Präjudiz bewahren, und die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, die nöthigen Veranstaltungen in dieser Beziehung zu treffen.
Alters Präsident Freiherr von Frankenberg Lndwigsdorf: Herr Gras Schwerin (Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) bittet um's Wort.)
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden).
Meine Herren!
Ich erlaube mir, zu bestätigen, daß von dem, was der Herr von Vincke gesagt hat, man hier säst kein Wort verstanden hat, ebenso wenig von dem, was der Herr Graf Schwerin und Herr Laster gesagt haben.
Es ist fast unmöglich, hier irgend ein Wort zu verstehen, selbst wenn man ebenso laut spricht, wie der Herr von Vincke.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Ich hatte Ihnen noch nicht das Wort gegeben.
Herr Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Der dritte Punkt meiner Maßgaben, die ich der Annahme der GeschäftsOrdnung des Preußischen Abgeordnetenhauses als wünschenswerth hinzugefügt habe, ist wesentlich dadurch hervorgerufen worden, daß der § 41 unserer Geschäftsordnung ausdrücklich sagt: Die Redner können von der Tribüne und vom Platze sprechen.
Da wir hier im Augenblick keine Tribüne haben, so glaubte ich, um Mißverständnissen vorzubeugen, dies dahin ändern zu müssen.
Es versteht sich ja von selbst, wenn eine Tribüne errichtet werden solltedaß es dann wegfällt; ich will über die Möglichkeit und das Wünschenswerthe, eine Tribüne zu errichten, in diesem Augenblick nicht sprechen, aber jedenfalls wird durch Annahme dieses Satzes für den Fall nichts präjudizirt.
1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Hat sich sonst noch Jemand zum Wort gemeldet
Freiherr von Dörnberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Dörnberg: 1 Ich glaube nicht, daß durch bloßes Hinstellen der Tribüne die Maßgabe fortfällt, die Herr Graf Schwerin zur Geschäfts-Ordnung eingebracht hat, ich glaube vielmehr, daß es sich empfiehlt, die Maßgabe zu streichen und freie Hand zu behalten.
Wenn es aber heißt: es darf vom Platze und von der Tribüne gesprochen werden, so versteht es sich von selbst, daß nur vom Platze gesprochen wird, wenn keine Tribüne da ist.
Ich Litte Sie darum, gerade diese Maßgabe zu streichen.
Alters-Präsident: Herr Haberkorn hat das Wort.
Abgeordneter Haberkorn: Zuvörderst kann ich es meinerseits auch nur bestätigen, daß es wirklich äußerst schwierig ist, dasjenige zu hören, was die Herren vor uns sprechen, und ich glaube deshalb, daß eine Bestimmung dahin zu treffen sein wird, eine Tribüne zu errichten, und zu gestatten, entweder von der Tribüne oder vom Platze aus zu sprechen.
Das ist eine Vorbemerkung.
Ich komme nun aber zur Hauptsache: Es ist der Antrag gestellt worden, entweder die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses en bloo anzunehmen oder aber die uns heute mitgetheilte provisorische Geschäfts-Ordnung für den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zunächst weiß ich nun nicht, von wem diese provisorische Geschäfts-Ordnung herrührt; dann aber hat der Herr Graf von Schwerin bemerkt, es sei ja die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses Allen bekannt.
Nun, meine Herren, soweit Preußische Abgeordnete in Ihrer Mitte sind, ist das ganz richtig, allein soweit nichtpreuHische Abgeordnete in Ihrer Mitte sich befinden, ist das nicht vollständig richtig; denn kennen die nichtpreußischen Abgeordneten auch im Allgemeinen die Bestimmungen dieser GeschäftsOrdnung, so wohnt uns doch nicht eine vollständige Kenntniß derselben bei, und man hat doch wenigstens so viel zu verlangen, daß diejenige provisorische Geschäfts-Ordnung, die wir sn bloe annehmen sollen, von uns vorher im Zusammenhange gelesen worden ist.
Wir haben aber weder die uns vorgelegte, noch die angedeutete Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses vorher durchzulesen Zeit und Gelegenheit gehabt; deshalb scheint es mir sachgemäß zu sein, daß wir die Beschlußfassung darüber, ob wir die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses oder die vorgelegte provisorische Geschäfts Ordnung« m kloe annehmen wollen, wenigstens bis morgen vertagen.
Ich Lin ein Feind von Schwierigkeiten formeller Natur, allein es ist doch nothwendig, daß wir diejenige Geschäfts-Ordnung vorher durchlesen können, welche wir annehmen sollen, und dann können wir uns bis morgen vollständig darüber Müßig machen, ob wir die provisorische Geschäftsordnung oder diejenige des Abgeordnetenhauses annehmen wollen, worauf ich die Aufmerksamkeit der Hohen Versammlung richten wollte.
Alters-Präsident: Herr Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich wollte doch dringend bitten, daß wir den Vertagungsantrag ablehnen.
Wir haben hier wichtigere Dinge zu thun, als 8 oder 14 Tage mit der Geschäfts-Ordnung zuzubringen.
Die Mehrzahl der Versammlung kennt ja die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, es ist also ftur ein geringer Zeit- und Kraftaufwand, wenn Wir diese Geschäfts-Ordnung annehmen; man kann nicht Jedermann zumuthen; die Geschäfts-Ordnungen von Nassau, Dessau oder sonst zu kennen.
Es liegt aber hier eine Frage der Zweckmäßigkeit vor, und da müssen untergeordnete Interessen als unberechtigt schweigen.
Ich bitte Sie also, dem Antrag des Grasen Schwerin, mit Weglassung desjenigen Passus, der sich aus die Tribüne bezieht und damit hat 'sich ja der Herr Antragsteller selbst einverstanden erklärt anzunehmen, und alle und jede Debatte und Beschlußfassung über eine definitive Geschäfts-Ordnung bis zu dem Augenblick zu vertagen, wo wir constituirt sind, (Ruf: Sehr richtig!)
denn eher haben wir nicht das Recht dazu, eine definitive Geschäftsordnung festzustellen.
5 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alters-Präsident von Frnnkenberg-Lu-wigs-orf: Der Herr Scheerer hat das Wort.
Abgeordneter Scheerer: Meine Herren, was der Herr Redner vor mir gesagt hat, damit stimme ich vollkommen überein; ich glaube auch, wenn wir nach dem Antrage des Herrn Vorredners bis morgen jede Debatte darüber aussetzen, so würden wir morgen ebensowenig im Stande sein, über den materiellen Inhalt dieser Geschäfts-Ordnung vollständig orientirt zu sein.
Was wir von der Geschäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses wissen, ist, daß eine große Versammlung Jahre lang mit dieser Geschäfts-Ordnung die Geschäfte ordnungsmäßig erledigt hat.
Wenn also für diese Versammlung diese Geschäfts-Ordnung irgendwie noch Mängel haben sollte, deren Aenderung wünschenswert!)
ist, so sind sie jedenfalls nicht der Art, daß wir nicht sofort beschließen könnten, uns dieser Geschäfts-Ordnung so lange Zu fügen, bis sich die Mängel herausgestellt haben, oder bis uns bessere Vorschläge von Seiten der zu ernennenden Commission gemacht sein werden.
Ich bitte daher dringend im Interesse der Beschleunigung, daß wir dem Antrage des Herrn Grasen Schwerin beistimmen.
(Es meldet sich ein Abgeordneter zum Wort.)
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Meine Herren!
Ich muß bitten, daß Sie sich beim Schriftführer zum Worte melden; bei den gleichzeitigen Meldungen wird die eine, oder die andere überhört.
Herr von Kehler hat das Wort.
Abgeordneter von Kehler: Ich beantrage den Schluß der Debatte und bitte über diesen Schluß-Antrag sofort abzustimmen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es ist ebenfalls von Herrn Grafen von Bethusy-Huc ein SchlußAntrag eingegangen.
(Gras von Schwerin bittet um 's Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Herr Graf von Schwerin hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Schwerin-Putzar: 1 Um die Sache noch mehr zu vereinfachen, habe ich mich dem schon mehrfach ausgesprochenen Wunsche gefügt und ausdrücklich hinzugefügt, die 'Geschäftsordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses provisorisch u.
vloe anzunehmen.
(Bravo.)
Ich habe schon vorhin erklärt, daß es meiner Ueberzeugung nach unnöthig ist; aber da ich mehreren Mitgliedern damit entgegenkommen kann, habe ich nichts dawider.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nach der so eben von dem Herrn Grasen Schwerin abgegebenen Erklärung ziehe ich meinen Antrag zu Gunsten des vom Herrn Grafen Schwerin gestellten zurück.
(Bravo.)
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es ist Schluß der.
Debatte verlangt worden; ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Wir gehen zur Abstimmung über.
Es liegen also jetzt nur die zwei Anträge vor: 1. der Antrag, der die eingebrachte Geschäfts-Ordnung als provisorisch verlangt, und 2. diese Geschäfts-Ordnung einer Kommission zur Vorberathung überwiesen wissen will; ich werde ihn den Arnim'schen Antrag nennen, und dann der Graf Schwerin'sche Antrag.
Herr Lasker hat seinen Antrag zurückgezogen; der vom Herzog von Ujeft ist auch zurückgezogen.
Herrn von Arnim-Heinrichsdorf habe ich zu fragen, ob er seinen Antrag aufrecht erhält
1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
Abgeordneter von Arniin-Heinrichs-orf: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Gras Schwermachen zurück.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Dann haben wir bloß über den einen Antrag des Grasen Schwerin abzustimmen.
(Der Abgeordnete Wagener bittet um das Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Herr Wagener hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Wagener: Ich setze voraus, daß die Erklärung des Herrn von Arnim sich nur aus die Nr.
1 unseres Antrages beziehen soll, weil ja Nr.
2 stehen bleibt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Ich habe das auch vorausgesetzt.
Herr Graf Schwerin, Sie haben also den Antrag reetificirt
Abgeordneter Gras von Schwerin-Pntznr: Ja wohl!
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer von Watzdorf (Wiesenburg) liest: Antrag.
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes wolle beschließen: Die Geschäfts-Ordnung des Preußischen AbgwrdnetenHauses mit der Maßgabe provisorisch n bloe anzunehmen, daß 1.
1 überall an die Stelle von „Regierung '', „Minister '', „Regierungs-Commissarien ''gesetzt wird: „Bundes-Präsidium '', „Bundes-Commissarien '', sowie statt „Haus- '', „Reichstag ''; 2.
1 die Wahl der Fach-Commissionen (tztz 19, 20, 21) nur je nach dem im Laufe der Verhandlungen sich etwa herausstellenden Bedürfnisse stattfindet; 3.
1§ 69 dahin gefaßt wird: „Nach erfolgter Beschlußnahme werden die Gesetzes Vorlagen dem Bundes-Präsidium eingereicht.
Graf von Schwerin-Putzar.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Ich ersuche Diejenigen, welche dem soeben verlesenen Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Nach diesem Beschluß, meine Herren, ist nun die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses einstweilen für uns maßgebend.
Es kommt nun darauf an, jetzt die Abtheilungen zu bilden.
Sieben Abtheilungen sind in dieser Geschäftsordnung auch vorgeschrieben; der Reichstag zählt 296 Mitglieder.
Wenn sieben Abtheilungen gewählt werden, so würden m zwei Abtheilungen 43 Mitglieder, in die anderen 42 kommen.
Da aber eine erhebliche Anzahl von Wählen noch nicht beendigt ist, so schlage ich vor, daß nur 38 Mitglieder in jede Abtheilung eingeloost werden, und daß dann die zufolge der Wählen neu eintretenden Mitglieder nachträglich eingeloost werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Pntzar: Die Herren mögen mir verzeihen, daß ich die Bemerkung mache: ich glaube, es wird nothwendig sein, daß die Namen aller derjenigen Mitglieder, die zur Zeit hier anwesend find, in die Urne ge 1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werfen und durch das Loos in die Abtheilungen vertheilt werden, und daß später, wie es auch früher im Abgeordnetenhause geschehen ist, wenn nachträglich Mitglieder eintreten, sie denjenigen Abtheilungen zugewiesen werden, die noch nicht die volle Mitgliederzahl haben.
(Zustimmung.)
Alters-Präsident: Damit bin ich ganz einverstanden; das ist auch geschehen.
Die anwesenden Mitglieder sind in die Urne hineingeworfen.
(Große 'Heiterkeit.)
Ich habe um Verzeihung zu bitten wegen der verfehlten Worte: die Namen der Mitglieder sind eingelegt.
Die Namen müssen noch einmal ausgerufen werden und die mit dem Namen versehenen Zettel gleichzeitig in die Urne hineingelegt werden.
Ich bitte also um Ruhe.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Ich bitte um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Herr Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin Putzar: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, so ist es seine Absicht, die Namen noch einmal verlesen zu lassen und bei jedem Verlesenen den Namen in die Urne zu werfen.
(Zustimmung von Seiten des Präsidenten.)
Ich glaube fast, daß die Versammlung damit einverstanden sein würde, der Zeitersparniß wegen den nochmaligen Aufruf der Namen zu unterlassen.
Wir können wohl dem Bureau-Direktor vertrauen, daß er die sämmtlichen Namen der anwesenden Herren ausgeschrieben hat und es würde, glaube ich, eine erhebliche Zeit erspart, wenn wir den nochmaligen Ausruf der Namen unterließen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bin ganz damit einverstanden.
(Die Zettel mit den Namen werden in die Urne gelegt.)
Es sind einige Mitglieder nach beendetem Aufruf eingetreten.
Ich ersuche dieselben, daß sie sich bei dem Bureau sofort melden.
(Geschieht.)
Ich benutze die Pause zur Verlesung eines Schreibens des Ober-Hos-Marschall-Amts im Auftrage Sr. Majestät des Königs, welches eingegangen ist.
Ich bitte das Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Richter (Nordhausen) (liest): Euer Excellenz beeile ich mich im Allerhöchsten Auftrage hierdurch die ganz ergebenste Mittheilung zu machen, wie.
Seine Majestät der König wünschen, daß die Herren Mitglieder des Reichstages nach dem heute im hiesigen Königlichen Schlosse stattfindenden Diner nach den betreffenden Ländern oder Provinzen sich in dem Rittersaale gruppiren möchten, indem Seine Majestät die Herren in dieser Weise Sich vorstellen lassen wollen.
Euer Excellenz haben daher wohl die Güte, bei der heutigen Plenar-Sitzung die Mitglieder des Bundesrathes, sowie des Reichstages hiervon in Kenntniß zu setzen und mich mit ein paar Worten zu benachrichtigen, ob die Ausführung des Allerhöchsten Wunsches möglich sein wird.
Zugleich gestatte ich mir die ganz ergebenste Bitte hinzuzufügen, Euer Excellenz möchten geneigtest gleichfalls bei der Plenar-Sitzung den sämmtlichen Herren, sowohl vom Bundesrath, als auch des Reichstags, die Einladung zu dem heutigen Diner in Allerhöchstem Zluftrage nochmals aussprechen, um meinerseits sicher zu sein, daß keiner der Herren bei der durch das Bureau des Reichstags auf mein dessallsiges Ersuchen bewirkten Einladung übergangen ist.
Berlin, den 25.
Februar 1867.
(gez.)

Pückler.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Also nach dem Diner soll die Gruppirung nach den Provinzen stattfinden.
Die Hof-Marschälle und Kammerherren werden wohl gegenwärtig und behülslich sein; ich werde zusichernd antworten.
(Pause.)
Meine Herren!
Die Namen für die einzelnen Abtheilungen werden jetzt ausgeloost werden.
(Die Verloosung in die Abtheilungen erfolgt.)
Die Abtheilung-Listen werden gedruckt und morgen vertheilt werden; (Gras Schwerin: Heut Abend) wenn es möglich ist, heut Abend.
Es fragt sich nun, ob die Abtheilungen sich jetzt constituiren wollen, wozu noch Zeit ist es ist 12 Uhr oder erst morgen um 11 Uhr in den dazu bestimmten Räumen des Hauses
Die Wahl-Acten werden durch das Bureau verloost werden und jeder Abtheilung-Vorsitzende wird in dem betreffenden Zimmer, die auf die Abtheilung gefallenen Wahl-Acten vorfinden, um sie an die Herren Referenten zu vertheilen.
Die Förderung unserer Haupt-Aufgabe und die Ansetzung der Plenar-Sitzungen hängt davon ab, daß die Wahl-Prüfungen möglichst beschleunigt werden.
Herr Graf von Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Minister-Präsident Gras von DismariE-Schönh« rufen r Ich habe dem Reichstage die Königliche Ordre wegen Ernennung der Commissarien mitzutheilen und werde mir erlauben, ein Exemplar davon auf dem Tische des Hauses in vidimirter Abschrift niederzulegen.
Die Ordre lautet: (liest): Ich beauftrage den Finanz Minister Freiherrn von der Heydt den Kriegs- und Marine-Minister, General der Infanterie von Roon, den Minister für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten, Grasen von Jtzenplitz, den Minister des Innern, Grafen zu Eulenburg und Meinen Wirklichen Geheimen Rath von Savi'gny, unter Ihrem Vorsitze (die Ordre ist nämlich an mich gerichtet) in Gemeinschaft mit denjenigen Vertretern, welche von Seiten der übrigen verbündeten Regierungen zu diesem Zwecke werden ernannt werden, die Verhandlungen mit dem Reichstage des Norddeutschen Bundes, 'behufs Feststellung der Bundes-Versassung zu führen und sehe Ihren Anträgen entgegen für den'Fall, daß ein Bedürfniß der Ernennung noch anderer Kommissarien eintreten sollte.
Berlin, den 23.
Februar 1867.
(gez.)
WilhelZn.
(gegengez.)
Graf von Bismarck.
Mit Rücksicht auf eine kurze Erörterung, die vorher während meiner Abwesenheit stattgefunden hat, erlaube ich mir hieran die Bemerkung zu knüpfen, daß diejenigen Bundescommissarien, welche von Seiten der übrigen mit Preußen verbundenen Regierungen ernannt werden, nach dieser Ordre und nach der Meinung Sr. Majestät des Königs hier mit denselben Rechten und Befugnissen ihren Sitz einnehmen, wie die Preußischen Commissarren, und auch ihrerseits im Namen der Regierungen, von denen sie Vollmacht tragen, den Verfassungsentwurf zu vertreten und über seine Annahme mit dem Reichstage zu verhandeln berufen sein werden.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdsrf: Herr Gras von Schwerin hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
7 Abgeordneter Graf von Schwerin-Pntzar: Mit Bezugnahme auf den von mir gestellten und angenommenen Antrag erkläre ich nur, daß auch ganz vollkommen die Faffung diefes Antrags mit Dem übereinstimmt, was der Herr MinisterPräsident soeben gefagt hat.
Ich habe durch das Wort „Bundescommissarien ''nur die Ausdrücke, die im Abgeordnetenhaufe für „Vertretung der Negierung ''gebraucht worden sind, ersetzen wollen.
In sofern also, wie für uns aus der eben verlesenen Ordre hervorgeht, daß der Herr Minister-Präsident und die Preußischen Commiffarien in Gemeinschaft mit den Commiffarien der übrigen verbündeten Bundesfürsten die Regierung hier vertreten, so beziehen sich die Ausdrücke, die ich an die Stelle der anderen Ausdrücke, die die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses gebraucht hat, gefetzt habe, nanz eigentlich grade aus diese Vertretung, und der Ausdruck „Bundescommissarien '', der gebraucht werden soll, bezeichnet, glaube ich, ganz correkt dasjenige, was gemeint ist.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Zur Geschäfts-Ordnung möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß es doch wohl wichtig wäre, darüber eine Abstimmung stattfinden zu lassen.
Wir haben aus Grund der Interpretation, die der Herr Graf von Schwerin gegeben hat, seinen Antrag angenommen.
Dieser Antrag war ausdrücklich dahin beschränkt, daß unter Bundes-Comnnssarien nur diejenigen verstanden werden sollten, die vom Bundes Präsidium bestellt worden sind.
Ich selbst bin ganz damit einverstanden, daß wir ja gar nicht umhin können, anzunehmen, daß eben sämmtliche Commissarien auch berechtigt sind, in dieser Versammlung aufzutreten.
Aber ich glaube doch, daß nach dem, was vorgekommen ist, ein besonderer Beschluß dazu gehört.
Im klebrigen habe ich mir erst das Wort ausgebeten wegen der Constituirung der Abtheilungen und ich glaube, daß es zweckmäßiger und im Interesse der ZeitErsparniß wäre, wenn die Abtheilungen sich sofort constituiren.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich muß mich entgegengesetzt aussprechen.
Wir kennen uns doch viel zu wenig.
Wir werden heute Abend doch jedenfalls die gedruckten Abtheilungslisten zugestellt erhalten.
Wir sind dann in der Lage, uns zu überlegen, wen wir aus den Abtheilungen zum Vorsitzenden und überhaupt in 's Büreau wählen können.
Ich halte es daher durchaus für zweckmäßiger, daß erst morgen die Constituirung der Abtheilungen erfolge, die dann auch sofort an ihre Geschäfte gehen können da die Nerloosung der Wahl Acten durch das Büreau jedenfalls noch im Lause des heutigen Tages erfolgen wird.
Alters-Präsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Also morgen um II Uhr wollen die Abtheilungen sich constituiren.
(Gras v. Schwerin bittet um das Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Herr Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Ich ziehe den Antrag aus sofortige Constituirung der Abtheilungen zurück.
Im Uebrigen aber möchte, ich doch, daß wir einen bestimmten Beschluß fassen, weil es doch geschästsordnungsmäßig ist.
Alters-Präsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bitte den Antrag zu formuliren.
(Graf von Schwerin bittet um das Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich formülire meinen Antrag dahin —1 (Unterbrechung durch den Präsidenten.)
Alters-Präsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich bitte ihn aufzuschreiben und vorzulegen.
Graf von Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin-Putzar: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat also beantragt, daß eine nochmalige Abstimmung stattfinden solle über die Auslegung des Wortes „Bundes-Commissarien '', weil er die Auslegung, die ich damals gegeben habe, nicht für ganz correct erachtet; ich muß das Letztere zugestehen.
Mir kam nämlich die Frage des Herrn Abgeordneten Wiggers sehr unerwartet, und es war mir im Augenblick nicht vollkommen gegenwärtig, daß die Vertretung der Regierung nicht allein durch das Bundes-Präsidium, sondern in Gemeinschaft mit dem Bundes-Präsidium auch durch die Vertretung der übrigen Bundesstaaten erfolgt.
Daß ich aber nur gemeint haben kann die Vertretung der Regierung gegenüber dem Hause, also insofern in dieser Vertretung der Negierung durch Kommissarien, die Herren Vertreter, der übrigen KundesRegierungen mitgemeint sind, denke ich, versteht sich von selbst; ich kann aber, wenn es beantragt wird, nichts dagegen haben, daß eine besondere Abstimmung darüber stattfindet.
Abgeordneter Prinz Friedrich Carl: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Mitglieder zu ersuchen, ihre Plätze einzunehmen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Alters-Präsident von Frankenberq-Ludwigsdorf: Es geschieht hiermit.
Herr Graf Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenbnrg: Ich-muß dagegen Emspruch erheben, daß es zulässig sei, darüber abzustimmen, welcher Sinn dem Worte „Bundes-Commissarien ''in dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin beizulegen ist.
Ich bin der Meinung, daß man über Sinn und Bedeutung solcher Bestimmungen nicht in einer Abstimmung entscheiden kann.
Ich bin aber auch der Meinung, daß die Abstimmung gänzlich entbehrlich ist, weil der Ausdruck „Bundes-Commissarien ''mit voller Deutlichkeit aussagt, daß eben die Vertreter der Regierungen diejenigen sind, welche in dem Antrag gemeint sind.
Ich würde deshalb, insofern eine weitere Discussion nöthig sein sollte, den Antrag stellen, daß zuerst festgestellt würde, ob es zulässig sei, überhaupt noch einmal abzustimmen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich glaube, daß diese Frage keineswegs eine lediglich geschäftsordnungsmäßige ist.
Es handelt sich um die Frage, mit wem hier verhandelt wird, mit der Preußischen Macht oder mit allen Regierungen.
Wir haben den Nettrag, wonach die Preußische Regierung die Präsidialmacht ist, noch nicht gesehen, wir haben ihn in der Zeitung gelesen, aber ob er offiziell und richtig ist, wissen wir nicht.
Ich kann, soweit jetzt die Sache liegst nur annehmen, daß die von Se.
Majestät ernannten Commisssare diejenigen sind, aus welche es ankommt, und über die Frage der Abstimmung muß ich mir in dieser Beziehung durchaus erst feste Klarheit verschaffen; das greift tief in die Verfassung hinein.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin Putzar: Insofern der Herr Redner Recht hat, daß diese Frage keine geschüstsordentliche ist, gehört sie ganz unzweifelhaft 'nicht hierher, nur soweit wie sie eine Geschäfts Orduungsfrage ist, und als solche haben wir sie nur zu betrachten, insoweit wir das uns in diesem Augenblick gegebene Organ so nehmen, wie es uns gegenüber steht.
Dieses Organ bilden die Preußischen Herren Commissarien in Gemeinschaft mit den Commiffarien der übrigen Staaten.
Ob es zweckmäßig ist, die Vertretung der Regierung so zu organisiren, ob in dieser Beziehung Abänderungen zu treffen sind, das ist, wie der Herr Redner vor mir richtig bemerkte- keine Geschäfts Ordnungsfrage.
Die ganze Frage ist meiner Meinung nach durch den Beschluß, den wir gefaßt haben, erledigt.
(Zustimmung.)
Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Der Herr Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
8 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
I. Sitzung am 25.
Februar 1867.
Abgeordneter Graf Bethufy Huc: 1 Meine Herren!
Wir können unmöglich eine Verfassung, über die wir erst berathen wollen, zuvor machen, ehe wir darüber berathen, und das würde der Erfolg von dem Antrage des Herrn Wiggers unfehlbar fein.
Ich habe auch die Interpretation, welche der Herr Graf Schwerin in erster Instanz aus die an ihn gerichtete Frage gegeben hat, dahin verstanden, daß er sich aus den Boden des Thatsächlichen stellend, habe, ausdrücken wollen, mit denen verhandeln zu sollen, welche Seine Majestät der König von Preußen uns als dazu legitimirt nennen würde.
Das habe ich unter dem Bundes-Präsidium, wie der Herr Graf Schwerin in seinem ersten Vortrage es angab, verstehen zu sollen geglaubt.
Nachdem der Herr Minister Präsident uns jetzt als Meinung Seiner Majestät des Königs die angegeben hat, daß auch andere Repräsentanten sämmtlicher hoher Verbündeten mit als Vertretung des gemeinsamen Bundes uns gegenüber 'zu gelten haben, glaube ich, daß der Antrag des Herrn Grasen Schwerin vollständig aufrecht erhalten wird, wenn wir keine weitere Ab-« stimmung folgen lassen, sondern uns einfach auf den Boden stellen, den wir in unserer ersten Abstimmung eingenommen haben.
(Zustimmung.)
Alters Präsident von Frankenberg Ln-Wigsdorf: Herr Graf von Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich werde nach dem von jener Seite (rechts) ausgesprochenen Wunsche demnächst die Verhandlungen, die über die Bevollmächtigung der Krone Preußen von Seiten ihrer Bundesgenossen gepflogen sind und die in öffentlichen Blättern zwar gestanden haben, dem Reichstage aber noch nicht amtlich mitgetheilt sind, dem Reichstage mittheilen und dein Herrn Präsidenten einhändigen.
Aus denselben wird meines Erachtens hervorgehen, daß diejenigen nichtpreußischen Herren Commissarien, welche ihre Bevollmächtigung von Seiten ihrer Regierung dem Präsidium der Bundes Commissarien und dem Reichstage amtlich mittheilen, zugleich als solche anzusehen sind, welche Seine Majestät der König von Preußen in Ausübung der ihm übertragenen Vollmacht als diejenigen bezeichnet, die der Versammlung als Bundes Commissarien gegenüber stehen.
Es ist hier in der verlesenen Ordre gesagt: In Gemeinschaft mit denjenigen Vertretern, welche von Seiten der übrigen verbündeten Regierungen zu diesem Zwecke werden ernannt werden.
Es wird also erforderlich sein, daß die Vertreter der übrigen Regierungen diesem Hause amtlich als solche kundgegeben werden, welche von ihren Regierungen zu dem Zwecke der Verhandlung mit dieseni Hause ernannt worden sind.
Wenn diese Formalität erfüllt ist, so glaube ich, daß es weiter keiner Untersuchung über die Frage bedarf, ob die Herren aus Vollmacht der Krone Preußen, wie sie am 18.
Januar der letzteren übertragen worden ist, oder aus welchem Rechtstitel sie sonst hier sind.
Die Vollmacht der Krone Preußen deckt sie jedenfalls in ihrem amtlichen Auftreten dieser Versammlung gegenüber.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Dr. Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich glaube, daß in der Sache wir vollständig einverstanden sind, ich habe nur in geschäftlicher Beziehung eine Interpretation des Antrages veranlassen wollen, der hier angenommen ist, und zwar im entgegengesetzten Sinne, und gerade die Erklärungen, die von dem Herrn Minister-Präsidenten ausgegangen sind, haben mich veranlaßt, in diesem Sinne den Antrag zu stellen, daß wir den früheren Antrag interpretiren wollen.
Der Herr Gras Schwerin hat ausdrücklich gesagt, daß nur die Commissarien des Bundes-Präsidiums die Rechte der Regierung haben sollen in dem Geschäfts-Ordnungs-Entwurse.
Wir haben also einen andern Antrag ausdrücklich angenommen, und mein jetziger Antrag geht nur einfach dahin: daß der Hohe Reichstag beschließen wolle, hen von der Versammlung angenommenen Antrag des Grasen Schwerin dahin zu interpretiren, daß die Commissarien der Bundes Regierungen dieselben Befugnisse haben, wie die Commissarien des Bundes-Präsidiums.
Es soll also nur eine Interpretation erwirkt werden, weil wir in der That einen anderen Beschluß gefaßt haben, also gewissermaßen eine authentische Interpretation des früheren Beschlusses.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Herr Graf von Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich kann mich mit dieser Auffassung nicht einverstanden erklären.
Ich glaube die Bezeichnung derjenigen Personen, welche als Bundes-Commissarien anzusehen sind, liegt Seiner Majestät dem Könige von Preußen ob, nicht der Hohen Versammlung.
(Sehr richtig!)
Alters-Präsident vo »Frankenberg-Ludwigsdorf:, Der Antrag ist noch nicht bei mir eingegangen, ich kann also nicht darüber abstimmen lassen.
(Abgeordneter Dr. Wiggers reicht den Antrag ein.)
Ich bitte den Anwag zu verlesen.
Schriftführer Gras zu Stolberg-Wernigerode (liest): „Der Hohe Reichstag wolle beschließen, den von der Versammlung angenommenen Antrag des Grasen Schwerin dahin zu interpretiren, daß die Commissarien der Bundes Regierungen dieselben Befugnisse haben wie die Commissarien wes Bundes-Präsidrums.
Abgeordneter Dr. Wiggers: Darf ich mir noch einmal das Wort erlauben
1 '1.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Wir sind jetzt in der Abstimmung.
Abgeordneter Michaelis: Ich bitte zur Gechästsordnung um das Wort.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Michaelis: Ich möchte fragen, ob der, Antrag von der hinreichenden Anzahl von Mitgliedern unterstützt ist
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Wir haben noch keine Geschäfts-Ordnung.
(Unruhe.
Ja, ja!)
Ganz richtig, sie wird ja beschlossen.
Wir besitzen sie nur noch nicht gedruckt.
Ich habe also zu fragen, ob der Antrag unterstützt wird, und ersuche daher Diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Die genügende Anzahl erhebt sich nicht.)
Er ist nicht unterstützt.
Meine Herren, dann ist unsere heutige Aufgabe gelöst.
Ich ersuche Sie also wiederholt, sich morgen um 11 Uhr in den betreffenden Zimmern einzufinden und sich zu constituiren, dann sofort an die Prüfung der Wählverhandlungen zu gehen, und dieselbe am Mittwoch fortzusetzen.
Je nachdem die Arbeiten vorschreiten werden, davon wird die Anberaumung einer Plenarsitzung abhängen.
Noch eine Bitte habe ich, im Interesse der Förderung der Geschäfte und des Büreaus, an den Reichstag, zu richten, daß die Akten hier perlustrirt und nicht nach Hause genommen werden.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich bitte um das Wort.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Herr Gras Schwerin hat das Wort.
6 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
1.
Sitzung am 25.
Februar 1867.
Abgeordneter, Graf Schwerin-Putzar: Der Herr Präsident möge mir verzeihen mit meinem lebhaften Wunsche, uns so bald wie möglich in die Verhandlungen eintreten sehen zu können, wenn ich ihm vorschlage, daß wir übermorgen um 1 Uhr bereits wieder eine Plenarsitzung haben, weil ich der Ueberzeugung bin, es werden morgen und in den Vormittagsstunden übermorgen so viel Wahlen geprüft sein können, daß wir vielleicht schon übermorgen die Hälfte der Zahl geprüft haben oder wenigstens vorwärts kommen können.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Ansetzung der Plenarsitzung habe ich mir vorbehalten.
Je nachdem die Arbeiten werden vorgeschritten sein, werde ich so schnell als möglich eine Sitzung anberaumen.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Der Herr Präsident sagte aber, die nächste Plenarsitzung werde Donnerstag stattfinden.
Mers-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Nein, ich habe gesagt, Mittwoch möge mit der Prüfung der WahlVerhandlungen fortgefahren werden.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Dann bitte ich um Entschuldigung.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsdorf: Herr Graf von Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Minister-Präsident Gras von Bismarck-Schönhansen: Ich wollte mir noch zu bemerken erlauben, daß bei dem Fortbleiben einer Rednertribüne lediglich glücksichten der Räumlichkeit maßgebend gewesen sind.
Äenn, wie der Augenschein zeigt, die Herstellung einer Tribüne von mäßigen Dimensionen hier immer noch möglich bleibt, nachdem alle Plätze besetzt sind, so steht, wenn der Wunsch im Hause allgemein sein und die Majorität des Reichstages es wünschen sollte, dem Augenscheine nach nichts im Wege, daß wenigstens ein Pult hergestellt wird, hinter dem der Redner Schutz findet, (Heiterkeit) um sich aus einer improvisirten Tribüne zu befinden.
Es würde dies sogar ohne bauliche Vorrichtungen möglich sein.
Ich würde daher nur der Hohen Versammlung anheim stellen, sich in den Abtheilungen schlüssig zu machen, welches der allgemeine Wunsch ist; derselbe wird unbedingt berücksichtigt werden.
(Ruf: Gleich!
Gleich!)
Abgeordneter von Vincke (Hagen) bittet um 's Wort.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Herr Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, daß es der Formalität nicht bedürfen wird, die der Herr Bundespräsident ich weiß nicht wie der richtige Ausdruck ist (Heiterkeit) eben in Aussicht genommen hat.
Ich glaube, wir würden uns sofort hierüber verständigen können: Ich habe vorher bemerkt, daß, als ich den Antrag stellte, mir von vielen Seiten Zustimmung zu Theil wurde.
Und ich glaube, daß es unsere Geschäfte abkürzen wird, wenn der Präsident die Güte hahen würde, die Versammlung gleich zur Abstimmung darüber zu veranlassen, ob sie eine Tribüne wünscht, auf deren Errichtung ich hiermit antrage.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Herr Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe Alles, was die Herren vor uns gesagt haben, sehr gut verstanden.
Ich bin keineswegs der Meinung, daß es wünschenswerth wäre, eine Tribüne zu errichten; ich glaube, daß dadurch den Berathungen unseres Hauses ein ahsolut anderer Charakter gegeben wird. '
(Ruf: Oho, oho!)
Es ist dies ja nur eine Ansicht, die ich äußere; ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten, in den Abtheilungen darüber zu berathen, durchaus an der Zeit ist.
Alters-Präsident v. Frankenb erg-Ludwigs-orf: Herr Dr. Prosch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Prosch: 1 Ich meinerseits möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, in diesem Augenblick eine Abstimmung des Hauses über die Tribünen-Frage zu veranlassen, da ich sicher annehmen zu können glaube, die große Majorität werde sich dafür aussprechen, sofort definitiv über die Herstellung der Tribüne Beschluß zu fassen.
Alters-Präsident v. Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich gebe dem Herrn Freiherrn v. Vincke das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Delius das Wort zu ertheilen.
Abgeordneter Delius: Ich pflichte dem Antrage, schon heute über die Frage schlüssig zu werden, vollständig bei.
Ich glaube, es wird sich bei den Wahlprüsungen bereits herausstellen, daß es sehr wünschenswerth ist, schon bei dieser Gelegenheit eine Tribüne zu haben.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Dann kommen wir also zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Ausstellung einer Redner-Tribüne wünschen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.
Der Antrag ist angenommen.
Ich schließe die heutige'Sitzung und werde zur nächsten Sitzung besonders einladen.