Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der gestrigen Sitzung liegt aus dem Tische der Herren Schriftführer aus.
Wenn bis züm Schluß der heutigen Sitzung keine Einwendungen dagegen eingehen, so werde ich es für genehmigt erachten.
Die Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden die Rednerliste, die zu meiner Linken das Protocoll führen.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
1, 115 Alterspräsident von Frankenberg-Ludwigsdorf r Die Constituirung der Abtheilungen hat stattgefunden; ich Lite, die Namen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (liest): Bei der stattgesundenen Constituirung der Abtheilungen sind gewählt: von der I. Abtheilung: der Herr Abgeordnete von Oheimb zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Unruh (Berlin) zum Stellvertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Richter zum Schriftführer; der Herr Abgeordnete Dr. Schwärze zum Stellvertreter des Schriftführers; 1. von der II.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete von Watzdorf (Weimar) zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Wachter zum Stellvertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Forkel zum Schriftführer; der Herr Graf von Oppersdorfs zum Stellvertreter des Schristführers; von der III.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Putzar zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest, zum Stellvertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Kleinsorgen zum Schriftführer; der Herr Abgeordnete Graf Henckel von Donnersmarck zum Stellvertreter des Schriftführers; von der IV.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Graf E. zu Stolbe-rg-Wernigerode zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Erxleben zum Stellvertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Salza und Lichtenaü zum Schriftführer; der Herr Abgeordnete Evelt zum Stellvertreter des Schrift, führers; Ich habe Folgendes mitzutheilen: Herr Kratz hat seine heutige Abwesenheit durch Krankheit entschuldigt, der Herr Fürst von Pleß hat Urlaub für einige Tage erbeten, und der AmtsAssessor Weifsig bis morgen, der Herr Gras von LehndorfSteinort hat Urlaub vom 28.
Februar bis 1.
März nachgesucht.
Ich habe den Urlaub bewilligt.
Außerdem läßt sich noch der Herr Abgeordnete OehMichen wegen Krankheit entschuldigen.
Für die heute neu eingetretenen Mitglieder haben Verwesungen stattgefunden.
Ich bitte, dem Reichstage darüber Mittheilung zu machen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (liest): Der I. Abtheilung sind zugetheilt die Herren: Dr. Oetker und von Leipziger.
Der II.
Abtheilung: Dr. Kratz und Vielte (Norkitten).
Der III.
Abtheilung: Alsr.
Becker.
Der IV.
Abtheilung: Dr. Waldeck.
Der V. Abtheilung: Dr. von Waechter.
Der VI.
Abtheilung: Weißich.
Der VII.
Abtheilung: von Schenk.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
von der V. Abtheilung: der Herr Abgeordnete von Bodelschwingh zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Rössing zum Stellvertreter desVorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Schöning züm Schriftführer; der.
Herr Abgeordnete Bode zum Stellvertreter des Schriftführers; von der VI.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Fürst zu Solms-Hohen-SolmsLich zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Freiherr von Moltke zum Stell-Vertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Auerswald zum Schriftführer; der Herr Abgeordnete zur Megede zum Stellvertreter des Schristführers; von der VII.
Abtheilung: der Herr Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) zum Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) züm Stellvertreter des Vorsitzenden; der Herr Abgeordnete von Wurmb zum Schriftführer; der Herr Abgeordnete Jungermann zum Stellvertreter des Schristführers.
1, Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Wir treten jetzt in die Tages-Ordnung ein.
In den Abtheilungen haben Wahlprüfungen stattgefunden, die Ihrer Beschlußnahme unterbreitet werden sollen.
Ich ersuche den Herrn Referenten der I. Abtheilung, daß er uns seinen Vortrag halte; ich glaube, es ist der Graf Bethusy-Huc.
4 16 3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter von Oheimb r Die erste Abtheilung hat den Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc zum Referenten gewählt mit Ausschluß der Wahlen für den ersten Oppelner Wahlbezirk, für welchen der Herr Abgeordnete Schepler zum Referenten gewählt ist.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Der Herr Graf Bethusy-Huc wolle vortragen.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Meine Herren!
Ich habe über 18 Wahlen zu reseriren, welche die erste Abtheilung gestern und Heut geprüft und für gültig anerkannt hat.
Die Abtheilung hat auch diesmal wieder die in früheren parlamentarischen Versammlungen übliche Gewohnheit beibehalten, zunächst diejenigen Wahlen ihrer Prüfung zu unterziehen, die Nach der oberflächlichen Anschauung als unzweifelhaft erschienen, und zu Debatten im Hause nicht Veranlassung geben, um so rasch als möglich zur Constituirung des Hauses zu gelangen.
Sie hat daher auch in Folge dieser Anschauung beschlossen, solche erheblichen Bedenken oder Formfehler, welche bei einzelnen Urwahlen wenn ich nrich so ausdrücken soll, vorgekommen sind, dann Ihrer Cognition nicht zu unterbreiten, wenn ihre Berücksichtigung, ihre Anerkennung oder Nichtanerkennung ohne allen Einfluß aus das Wahlresultat geblieben wären.
Von andern Bedenken oder Formfehlern, welche sich gesunden haben, ist nur einer im Allgemeinen zu erwähnen, der darin besteht, daß vielfach die Wählerlisten, wie es das Reglement, wenigstens in Preußen, vorschreibt, von den Wahl-Vorstehern nicht unterzeichnet worden sind.
Die Abtheilung hat geglaubt, da die Stimmlisten in der Regel die Unterzeichnungen tragen, von diesem Formfehler als irrelevant absehen zu sollen und ihn nicht zum -besonderen Vortrag zu bringen.
Nach dieser allgemeinen Einleitung habe ich also zunächst zu berichten über den 22sten Wahlbezirk des Königreichs Sachsen,.
Gerichtsamt Hirschberg rc.
Es sind in demselben abgegeben gültige Stimmen »12, 536, absolute Majorität beträgt 6269.
Der Pastor Heubner hat erhalten 9667, also 3398 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt dem Reichstage, die Gültigkeit dieser Wähl anzuerkennen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Wenn Niemand das Wort.
verlangt und Niemand widerspricht, so darf ich wohl die Wahl als genehmigt annehmen
(Pause.)
Sie ist genehmigt.
Ich bitte fortzufahren.
1 -1 Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Im 3.
Königsberger Wahlbezirk, Stadt Königsberg, hat von den abgegebenen 12, 634 gültigen Stimmen nach Abzug von 340 für ungültig erklärten erhalten der General der Infanterie Vogel von Falckenstein 6629.
Da die absolute Majorität 6318 betragen würde, so hat er 311 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die andern Formalien sind beobachtet, gegen die Qualifikation waltet kein Bedenken ob, die Abtheilung empfiehlt auch hier die Gültigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Wenn Niemand das Wort verlangt, so erkläre ich die Wahl für genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy Huc: Im 13.
Hannoverschen Wahlbezirk, dem Harz-Distrikt, die Aemter Herzberg, Goslar u. s. w., hat nach Abzug von 126 für ungültig erklärten Stimmen von den gültig abgegebenen 11, 974 Stimmen, deren absolute Majorität 5988 beträgt, Or.
König erhalten 7745, folglich 1757 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt bei Beachtung aller vorgeschriebenen Formalien auch hier die Gültigkeitserklärung.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es widerspricht Niemand, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Dritter Arnsberger Wahlbezirk Altona-Iserlohn.
Gültig abgegebene Stimmen 13, 904, absolute Majorität 6953.
Präsident von Holzbrinck 8211, folglich 1258 über die absolute Majorität.
Bei Beobachtung aller gesetzlichen und formellen Bestimmungen beantragt die Abtheilung die Gültigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es hat Niemand das Wort verlangt, der Reichstag hat also die Wahl genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Sechster Arnsberger Wahlbezirk, Kreis Dortmund.
Gültig abgegebene Stimmen 13, 688, absolute Majorität 6845.
Dr. Becker hat erhalten 7455 Stimmen; über die absolute Majorität 610.
Die Abtheilung empfiehlt unter den gewöhnlichen oben genannten Modalitäten, die Gültigkeit der Wahl anzuerkennen.
Alters-Präsident von Frankenb erg-Lndwigsdorf: Es widerspricht Niemand, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bethnsy-Huc: Im 3.
Trierschen Wahlbezirk gültig abgegebene Stimmen 11, 528, absolute Majorität 5765, Herr Eduard Puricelli hat erhalten 8426, folglich über die absolute Majorität 2661; die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Auch diese Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 5.
Merseburger Wahlbezirk, Mansfelder See- und Gebirgskreis, gültig abgegebene Stimmen 15, 101, absolute Majorität 7551; Geheimer Commerzienrath Boltze erhielt 8238, folglich über die absolute Majorität 687; die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es hat Niemand das Wort verlangt, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 6.
Cölner Wahlbezirk, die Aemter Gummersbach u. s. w., gültig abgegebene Stimmen 12, 708, absolute Majorität 6355; der Oberhosmeister Ihrer Majestät, Gras von Nesselrode, hat erhalten 7519, also 1164 über die absolute Majorität; die.

Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Es hat Niemand das Wort verlangt, die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Sechster Breslauer Wahlbezirk, Stadt Breslau die eine Hälfte, gültig abgegebene Stimmen 10, 179, die absolute Majorität 590; Herr Justizrath Simon erhielt 6359, folglich 1269 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es hat Niemand das Wort verlangt, die Wahl ist also ''genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im ersten Stralsunder Wahlbezirk, Franzburg und Rügen, gültig abgegebene Stimmen 19, 846, absolute Majorität 9924. '
Herr Hinrichs hat erhalten 10, 141,.
folglich 217 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung stellt denselben Antrag.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Zweiter Herzoglich Coburgischer Wahlbezirk, Stadt Coburg u. s. w.; die Gesammtzahl der gültig abgegebenen Stimmen beträgt 1701, absolute Majorität 852.
Herr Justizrath Forkel hat erhalten 1398; Mithin 576 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Gültigkeit der Wahl anzuerkennen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt, also ist die Gültigkeit der Wahl anerkannt.
1.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
17 Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: 6.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, Stadt Dresden.
Von 12521 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 6261, hat Herr Dr. Schaffrath 9031 erhalten, folglich 2770 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es hat.
Niemand das Wort verlangt.
Die Wahl des Herrn Schaffrath ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: 2.
1 Breslauer Wahlbezirk: Militzsch, Trachenberg.
Von 13407 gültig abgegebenen Stimmen hat Herr Gras von Maltzahn 10378 Stimmen bei einer absoluten Majorität 6704, also 3674 über die absolute Majorität erhalten und die Abtheilung empfiehlt die Gültigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erfolgt.
Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bethusy-Huc: 3.
1 Schleswig-Holsteinscher Wahlbezirk, Stadt Schleswig rc.
Von 14910 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 7456, hat Graf Banditin erhalten 11738, also 4282 über die absolute Majorität und die Abtheilung empfiehlt auch hier die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Gültigkeit der Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Achter Königsberger Wahlbezirk Osterode und Neuburg.
Von 13, 113 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 6557, hat erhalten Herr von Peguilhen 9704, folglich 3147 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung empfiehlt dem Reichstage die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lubwigs-ors: Es ist kein Widerspruch erfolgt, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 7.
Liegnitzer Wahlbezirk, Landeshut und Jauer.
Von 16, 780 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 8391, hat erhalten 11, 119 Herr Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode, folglich 2728 über die absolute Majorität.
Es fehlt jedoch in den Akten die Anfrage an den Herrn Grafen, ob er die Wahl annehmen wolle, so wie die Annahme-Erklärung desselben.
Die Abtheilung ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß, da der 24.
Februar, an welchem Herr Graf zu Stolberg notorisch der Eröffnung des Reichstages im Weißen Saale beigewohnt hat, innerhalb des zur Annahme der Wahl gesetzlich bestimmten achttägigen Zeitraüm fällt, er dadurch implicite die Annahme erklärt hat, und hat ihrerseits mit großer Mehrheit den Beschluß gefaßt, dem Reichstage die Gültigkeit der Wahl xurv zu empfehlen, wodurch ein von anderer Seite gestellter Antrag: eine Erklärung des Herrn Grasen Stolberg hier zu provociren, erübrigt würde.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Herr Delius hat zu dieser Wahl das Wort verlangt; ich ertheile es demselben.
Abgeordneter Delius: Meine Herren!
Ich erlaube mir den Antrag zu stellen, die Wahl des Herrn Grasen Eberhard zu Stolberg auf Krüppelhof bis dahin zu beanstanden, daß den Erfordernissen des § 35 des Wahlreglements vom 30.
Dezember 1866 genügt und dies constatirt sei.
Ich erlaube mir, die Bestimmungen des oben von mir citirten Paragraphen dem Hohen Hause vorzulesen: „Der Gewählte ist von der auf ihn gefallenen Wahl in Kenntniß zu setzen und zur Erklärung über die Annahme derselben, sowie zum Nachweise, daß er nach tz 5 des Gesetzes wählbar sei, aufzufordern.
Annahme unter Protest oder Vorbehalt, sowie das Ausbleiben der Erklärung binnen 8 Tagen von der Zustellung der Benachrichtigung, gilt als Ablehnung.
Es ist damit vorgeschrieben, daß eine ausdrückliche Benachrichtigung an den Erwählten erfolgt sein müßte, es ist ferner vorgeschrieben, daß der Gewählte innerhalb 8 Tagen eine ausdrückliche Erklärung abgeben müsse, unter der Clausel, daß andernfalls die Ablehnung anzunehmen sei.
Ich glaube, diese Bestimmung des Reglements, welches von Seiten des Königlich Preußischen Staats-Ministeriums ausgegangen ist, ist eine so imperative, daß nicht leichthin über dieselbe hinweggegangen werden dürfe.
Ich gründe auf diese Eigenschaft der Bestimmung den Antrag, den ich eben zur Kenntniß des Hohen Reichstags gebracht habe.
Ich denke persönlich, daß die Erfüllung der nöthigen Formalität keine Schwierigkeit haben werde; ich glaube, auch die Lage, in welcher der gewählte Herr Abgeordnete durch die Annahme meines Antrags gebracht werden möchte, würde keineswegs eine unangenehme sein.
Ich erlaube mir, den Hohen Reichstag daran zu erinnern, daß der Sitz und die Stimme des Herrm Abgeordneten keineswegs ml interim in Frage gestellt wird, indem nach der ausdrücklichen Bestimmung unserer Geschäfts-Ordnung im tz 5 gesagt ist: Die Entscheidung über die Gültigkeit jeder Wahl steht dem Hause zu; bis zu dieser Entscheidung hat dasjenige Mitglied, um dessen Wahl es sich handelt, Sitz und Stimme im Hause.
Der tz 6, wie ich gleich hinzufügen will, lautet folgendermaßen: „Mitglieder, deren Wahl beanstandet wird, dürfen in Beziehung auf ihre Wahl alle ihnen nöthig scheinenden Aufklärungen geben, nicht aber an der Abstimmung Theil nehmen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode hat das'Wort.
Abgeordneter Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode: Ich habe nur eine kurze sachliche Erklärung zu geben.
Unmittelbar nach der Wahl war ich genöthigt, nach der Rheinprovinz zu verreisen, und ich traf hier in Berlin am 22sten Abends gegen 10 Uhr ein; ich fand in meinem Quartiere die Aufforderung des Wahlcommiffars, mich zu erklären, ob ich die auf mich gefallene Wahl anzunehmen gedächte.
Ich habe am 23sten früh diese meine Erklärung hier zur Pvst gegeben; da in dem jetzigen Augenblicke noch kerne Antwort darüber da war, so habe ich mir erlaubt, den Herrn Wahlcommissar telegraphisch zu henachrichtigen, und ihn zu bitten, diese Erklärung einzusenden.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsdorf: Herr Delius hat das Wort.
Abgeordneter Delius: Nach dieser Erklärung, welche der Herr Graf zu Stolberg soeben abgegeben hat, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Da nun kein Widerspruch mehr besteht, ist die Wahl genehmigt.
Ich ersuche nun den Referenten der 2.
Abtheilung, Herrn I) r. Riedel, das Wort zu nehmen.
Abgeordneter von Oheimb: Es ist noch eine Wahl aus der 1.
Abtheilung, wo der Referent der Herr Schepler ist, weil der Graf von Bethusy-Huc persönlich dabei betheiligt ist.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Die 2.
Abtheilung hat bis jetzt sieben Wahlen für unzweifelhaft erachtet.
In dem Wahlkreise, welchen das Herzogthum Sachsen-Altenburg bildet, sind im Ganzen abgegeben worden 8265 gültige Stinimen, davon sind aus den Appellations Gerichts Vice Präsidenten Wagner 5186 gefallen; er hat also die absolute Majorität an Stimmen erhalten.
Gegen die Wahl selbst find keine Bedenken gefunden worden.
Dagegen fehlt auch hier die schriftliche Annahme-Erklärung des Gewählten bei den Acten.
Die Abtheilung ist jedoch der Ansicht gewesen, daß mit Rücksicht darauf, daß der Erwählte als Abgeordneter in den Reichstag eingetreten ist, dieses Bedenken sich erledigt, umsomehr als das WahlReglement für Sachsen-Altenburg kein Präjudiz wie das Preußische Reglement an die Nichterklärung über die Annahme knüpft.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erachten.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: 418 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung apr 27, Februar 1867.
Das Wort ist nicht verlangt worden, die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter 1 r.
Riedel: Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln find giltige Stimmen abgegeben worden 11, 002; davon hat erhalten 8750 Stimmen der Herzog von Vatibor; die Abtheilung hat kein Bedenken gegen die Wahl gefunden.
Die Annahme der Wahl ist erklärt worden, und es wird beantragt, auch diese Wahl für gütig zu erachten.
1 Afters- Präsident yon Frankenberg Lp-wigs-orf: Es wird kein Widerspruch erhoben; die Wähl ist für genehmigt zu erachten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im vierten Wahlkreise des Liegnitzer Regierungsbezirks Bunzlau Lüben sind abgegeben worden 11, 650 giltige Stimmen; davon hat erhalten Herr Graf zu Dohna auf Kotzenau 7621, also mehr als die absolute Majorität.
Die Wahl ist von Seiten des Gewählten angenommen worden, ein Bedenken gegen die Wahl hat sich nicht gesunde«.
Es wird auch hier beantragt, die Wahl für gültig zu erachten.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Wenn Niemand das Wort verlangt, ist die Wahl für genehmigt erachtet. '
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im Wahlkreis, welchen das Fürstenthum Lippe-Detmold bildet, sind abgegeben worden 1 -1726 Stimmen; davon erhielt der Kabinets Minister von Oheimb 8571 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Ein Bedenken gegen die Wahl hat sich nicht gesunden, die Annahme der Wahl ist erklärt worden, es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigödorf: Herr Abgeordneter Duncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Ich muß mir den Antrag an das Hohe Haus, erlauben, diese Wahl zu beanstanden, bis die Thatsachen, die zu meiner Kenntniß gekommen sind, näher conflatirt sind.
Es wird mir erlaubt sein, einige derselben anzuführen.
Bei der unter der Leitung des Amtmanns Hoffman« zu Hohenhausen stehenden Wahl Commission sind, anstatt daß die Wahlzettel verschlossen in die Wahl-Urne geworfen wurden, dieselben sofort eröffnet worden.
Es Haben zwei Schaalen aus dkm Tisch gestanden, und in die eine Schaale hat man die offenen Zettel für den Herrn von Oheimb und in die andere Schaale die offenen Zettel für den Syndikus Hausmann ge-, werfen.
In, dieser Weise ist, die geheime Abstimmung nothwendig in eine öffentliche verwandelt worden.
Außerdem kaun ich Zeugen darüber namhaft machen: Gutsbesitzer Louis dann soll sich der Hofmeister der Pächterin Wittwe Trevirius, auf der herrschaftlichen Meierei, Namens Anton Lange aus Rolfsen-, vor sechs Zeugen, deren Namen ich noch beibringen werde gerühmt haben, daß er 60 aus den Namen des Cabinets Ministers von Oheimb lautende Stimmzettel unvermerkt in die Wahl-Urne geworfen habe.
(Heiterkeit.)
Drittens sollen in dem Fürstlichen Amte Schieber, dessen Wahlcömmission der Amtmann Ernst vorstand, die in jenem.
Distrikte fungirenden Gensd'armen sowohl als auch die Polizei-diener den Bewohnern auf den Namen des Cabinetsministers voll Oheimb lautende Stimmzettel eingehändigt haben und so in den Wählern den Glauben hervorgerufen haben, daß es eine Zwangspflicht sei, den Herrn von Oheimb zu wählen.
(Oh!
oh!
rechts.)
1 Meine Herren!
Es kommen noch bessere Wahlbeeinflussungen.
Fast sämmtliche im Lande angestellte niedere Beamte, die sogenannten Bauerrichter, Unterbediente, Förster, Holzaufseher haben von ihren Vorgesetzten die strikten Befehle erhalten, für den Cabinetsminister von Obeimb zu stimmen, auch ihre untergebenen Arbeiter und die übrige Bevölkerung dazu anzuhaften.
Die eidliche Vernehmung der Amtmänner Petri zu Spötmär, von Meyen zu Varenholz, Hoffmann zu Höhenhausen, Emst zu Spieder, Schröder zu Brake, sowie der herrschaftlichen Oberförster spfl die Wahrheit dieser Thatsachen Herausstellen.
Ferner, meine Herren, hat der; fürstliche Wege-Baumeister, Hof-Baumeister von Meyen, seine untergebenen Chaussee-Aufseher zur Wahl des Cabinets-Ministers von Oheimb mit der Ermächtigung aufgefordert, den Chaussee-Arbeitern die Zusicherung zu ertheilen, daß ihnen das Tqgelohn für den Wahltag dennoch ausgezahlt werden solle, sofern sie für den Cabinets-Minister von Oheimb stimmen würden.
Dies Versprechen soll von den meisten Chaussee-Aufsehern gegen die Arbeiter in Ausführung gebracht sein.
Auch hier wird die eidliche Vernehmung, sowie die verantwortliche Vernehmung des Hof-Baumeisters von Meyen wohl die Thatsache an das Licht bringen können.
Ferner soll (Rufe rechts: Soll!
Soll!)
i der Untervoigt Sonntag-Rischenau Wahlzettel mit dem Namen (des Syndikus Hausmann, also des Gegen-Kandidaten, confiscirt!
haben, so daß ein Unter-Bedienter sich in Folge dieser und an derer Beeinflussungen geäußert hat: „Es ist gegen meine Ueber; zeugung, den Cabinets-Minister von Oheimb zu wählen, aber j ich muß.

Endlich haben noch die Förster und Unter-Förster damit 'gedroht, daß denen, welche für den Syndikus Hausmann stim!
men oder für dessen Wahl wirken würden, sofern sie u) Wirthe 1 wären, die Abhaltung von Holz-AUctionen in ihren Lvcalen nicht!
mehr gestaltet werden würde, ft) als Arbeiter ihnen die Forst-Ar beil ten entzögen werden sollten, und o) daß, wenn sie wieder Holz be 1 dürften, sie sich dann von dem Syndikus Hausmann solches verschaffen müßten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich glaube, diese Thatsachen, zu deren Erhärtung ich.
ja Zeugen vorschlage, sind doch so dringender Art, daß Sre meinen Antrag gerechtfertigt finden werden, die Wahl!
des Herrn Staats-Ministers von Oheimb so lange zu beanstan; den, bis die gerichtliche Vernehmung der- von mir vorgeschlage; neu Zeugen stattgefunden hüt.
Alters-Präsident von Frankenbexg Lubwtgsdorf: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
j Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel; Ich habe nur im Namen der zweiten Abtheilung erklären wollen, daß ihr von diesen Mittheilungen, die uns eben gemacht worden sind, nichts i vorgelegen hat.
Alwrs-Präsident von Frankenberg-Ln-tvtgsdorf: Der Herr Abgeordnete Aßmann hat das Wort.
Abgeordneter Astnrann: Ich beantrage, die Verhandlung über diese Wahl von der heutigen Tabes-Ordnung ganz abzusetzen, damit wir nicht durch eine lange Discussion über die vorgetragenen Thatsachen außer Stande gefetzt werden, in die Prüfung einer Menge von unzweifelhaften Wahlen einzugehen.
(Zustimmung.)
Alters Präsident von Frankenberg L« -wigs-orf: Der Herr Abgeordnete Graf zu.
Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Gras zu Eulenbnrg: 1 Ich stelle den Antrag, den Beschluß zu fassen, daß die Abtheilung aufgefordert werde, noch einmal in die Prüfung der Wahl einzutreten und demnächst dem Hause Vortrag zu erstatten, weil ihr der Protest noch nicht vorgelegen hat.
Wir werden so schneller zum Ziele kommen, weil wir dann das Gutachten der Abtheilung vorliegen haben.
Alters Präsident von Frankenbxrg Ludwtgsdorf: Dieser Vorschlag scheint mir der richtigste zu sein; es wird kein Widerspruch laut.
Ich ersuche Diejenigen, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Ruf!
Welchem Antrag )
Dem Antrag des Herrn Grafen zu Eulenburg.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
19 (Die Majorität erhebt sich.)
(Ruf: Es ist zweifelhaft.)
Wenn es zweifelhaft ist, bitte ich, sich noch einmal zu setzen.
Ich ersuche also Diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Grafen zu Eulenburg beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Die Mehrzahl erhebt sich.)
Es ist die große Majorität.
Der Antrag des Grafen zu Eulenburg ist angenommen.
(Zum Referenten:) Wollen Sie fortfahren!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen sind 12, 031 gültige Stimmen abgegeben worden; davon hat erhalten Herr Gras von Lehndorff-Steinort 8798 Stimmen, also 2772 Stimmen über die absolute Majorität.
Bedenken haben sich auch hier nicht gegen die Wahl gefunden, die Annahme der Wahl ist erklärt.
Es wird auch hier beantragt, die Wahl für gültig zu erachten.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: -Das Wort wird nicht verlangt.
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Riedel: Im 8.
Wahlkreis des ehemaligen Kursürstenthums Hessen find im ganzen 14, 865 gültige Stimmen abgegeben worden, davon hat erhalten Herr Wilhelm von Schenk zu Schweinsberg 10, 612 Stimmen, es ist die absolute Majorität; die Annahme der Wahl ist erklärt worden, sonstige Bedenken gegen die Wahl haben sich nicht gefunden und es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Wahl wird also für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Endlich sind im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen im Ganzen 15, 563 gültige Stimmen abgegeben worden und davon hat erhalten der Amtsrath Vieth zu Norkitten 8, 022 Stimmen, also die absolute Majorität.
Die Annahme der Wahl ist schriftlich erklärt worden; Bedenken gegen die Wahl sind nicht gefunden worden.
Die Abtheilung beantragt die Wahl für gültig zu erachten.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Wenn das Wort nicht verlangt wird, so wirö die Wahl für gültig erklärt.
Aus der 1.
Abtheilung ist noch ein Vortrag im Rückstand.
Ich bitte, daß der Herr Referent aus der 1.
Abtheilung das Wort dazu nehme.
Berichterstatter Abgeordneter Schepler: Die Wahl betrifft die Provinz Schlesien, Regierungsbezirk Oppeln.
Es sind 8394 Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität ist 4198.
Es sind 4228 Stimmen aus den Herrn Grafen Bethusy-Hue gefallen, mithin eine Majorität von 31 Stimmen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Meine Herren!
ich bitte um Ruhe, man kann den Redner nicht verstehen.
(Ruf: lauter!)
Berichterstatter Abgeordneter Schepler: Eine Majorität von 81 Stimmen.
60 Stimmen sind aus verschiedenen Gründen für ungültig erklärt.
Einige 20, weil sie auf Seine Majestät den König gefallen, etwas nber 10, weil sie unleserlich und ganz unverständlich geschrieben waren, dann auch etwa so viel, weil sie mit den Namen der Wähler versehen worden sind.
Diese etwa 50 Stimmen sind nach dem Gesetz, nach meiner Ansicht unzweifelhaft ungültig; es kommen hier gerade die Bestimmungen des Gesetzes selbst in Betracht.
Nur hinsichtlich 10 Stimmen, die auf den Gegenkandidaten gefallen sind, der die nächstmeisten Stimmen hat, kann man vielleicht zweifelhaft sein.
Es sind das 10 Stimmen, welche auf den Herrn von Großmann gefallen sind.
Diese 10 Stimmen hat der Wahlvorstand für ungültig erklärt, meiner Ansicht nach mit Recht.
Es hat sich nämlich herausgestellt, daß dieser Herr ein Kreisrichter a. D., nicht ein Herr von Großmann, sondern schlichtweg ein Herr Großmann ist.
Uebrigens würde auch, wenn diese 10 Stimmen mit in Betracht zu ziehen und dem Herrn Großmann zuzuzählen sein würden, in dem Endergebnis es keinen Unterschied machen.
Herr Graf Bethusy Hue würde alsdann statt einer absoluten Majorität von 31 Stimmen noch immer eine solche von 26 Stimmen haben.
Die Abtheilung beantragt hiernach die Gültigkeit der Wahl.
Ich erlaube mir noch zu bemerken, daß die Annahme der Wahl nicht constatirt ist in den Akten.
Wir haben sie in der Abtheilungs-Nersammlung constatirt, weil festgestellt ist, daß der Gewählte thatsächlich durch seine Gegenwart bei Eröffnung der Sitzung die Wahl am 24. dieses Monats angenommen hat, und außerdem hat der Herr auch schriftlich feine Annahme erklärt.
Diese schriftliche Erklärung ist nach der Ansicht der I. Abtheilung vollständig genügend befunden worden.
Alters-Präsident VE Frnuckenberg Ludwigsdorf: Weil Niemand das Wort verlangt, erkläre ich die Wabl für genehmigt.
Wir gehen zu den Wahlprüfungen der III.
Abtheilung über.
Der Vorsitzende dieser Abtheilung, Herr Graf Schwerin, hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Die 3.
Abtheilung ist nur in der Lage vier Wahlen vortragen zu können.
Herr von Unrühe-Bomst wird die Güte haben den Vortrag zu halten.
Obgleich ihr 40 Wahlen, zur Prüfung zuertheilt sind, so ist es ihr doch nur möglich gewesen, diese vier Wahlen zu prüfen, da sie nicht mehr Acten gehabt hat.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, bei dem Bundes- Präsidium einzukommen, daß die Einsendung der Wahlacten beschleunigt wird.
Merkwürdig ist es, daß es gerade die nächsten Kreise um Berlin herum sind, deren Wahlacten nicht eingegangen sind, der RegierungsBezirk Potsdam, Regierungsbezirk Stettin, Regierungsbezirk Frankfurt; ja selbst die Berliner Wahlacten sind uns nicht zugegangen, und darum ist die Abtheilung nicht in der Lage gewesen, mehr Wahlen prüfen zu können, als Herr von UnruheBomst vortragen wird, Alters Präsident vorr Frnnkenberg Ludwigsdorf: Ich habe bereits mündlich erinnert und werde es noch schriftlich wiederholen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frhr.
von Unruhe-Bornst: Tue III.
Abtheilung hat zunächst die Wahl in der Stadt Bremen geprüft.
Es sind abgegeben nach der Feststellung des Wahlvorstandes überhaupt gültige Stimmen 15, 553, die absolute Majorität beträgt 7677.
Es har erhalten Herr Hermann Heinrich Meyer aus Bremen 10525 Stimmen, mithin 2848 über die absolute Majorität, die Abtheilung hat kein Bedenken gefunden, dies.
festgestellte Resultat zu ändern und trägt beim Hohen Reichstag auf die Gültigkeit dieser Wahl an.
Alters-Präsident von Fruukeuberg Ludwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt.

Der Reichstag genehmigt die Wahl.
Berichterstatter.
Abgeordneter Freiherr vou UnruheBomst: Es ist ferner geprüft die Wahl im 6 ten Wahlbezirk der Preußischen Provinz Kurhessen, bestehend aus den Kreisen Hersseld, Rothenburg und Hünfeld.
Nach Feststellung des Wahlvorstandes sind abgegeben 9810 gültige Stimmen, mithin absolute Majorität 4906.
Erhalten hat der Tuchfabrikannt Herr Braun aus Hersseld 8338.
Es könnten zwar bei einer peniblen Prüfung der einzelnen Wahlen in den Local-Wahl-Bezirken eine große Anzahl von Stimmen möglicherweise für ungültig erklärt werden.
Es würde dies aber nach der Ansicht der Abtheilung keineswegs das Endresultat beeinträchtigen, da der Gewählte eine so bedeutende Zahl über die absolute Majorität, nämlich nahe zu 4000 Stimmen erhalten hat.
Die Abtheilung trägt kein Bedenken, die Gültigkeit der Wahl beim Hohen Reichstage zu beantragen.
Alters-Präsident von Frnnkenberg-Ludwigs-orf: Es 20 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867. hat sich Niemand zum Wort gemeldet; die Wahl ist für gültig erkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe- Bornst: Es ist ferner geprüft die Wahl im 9.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, bestehend aus den Städten Freiberg und den Gerichtsamtsbezirken Frauenstein, Freiberg, Hainichen, Oederau, Brand.
Nach der Feststellung find abgegeben worden 12646 Stimmen; die absolute Majorität betrug 6324; von diesen hat erhalten der Herr Stadtrath Sachsse 6365 Stimmen, mithin 4 -1 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind zwar Bedenken gegen Wahlen in einzelnen Bezirken bereits zu den Akten gellend gemacht.
Es würde aber nach der Prüfung in der Abtheilung das Endresultat, selbst wenn die Wahlen m dem Bezirk, auf welchen die Bedenken sich beziehen, für ungültig erklärt werden, noch ein günstigeres für den gewählten Herrn Stadtrath Sachsse werden. '
Mithin trägt die Abtheilung kein Bedenken, die Gültigkeitserklärung beim Hohen Reichstag'zu beantragen.
Alters Präsident von Frankenberg Lnöwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Wahl wird also 'für genehmigt erachtet.
Abgeordneter Freiherr von Nnrnhe-Bowst: Es ist ferner die Wahl im vierten Arnsberger Wahlbezirk, Kreis Hagen, geprüft worden.
Es sind abgegeben worden 10, 556 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 5279.
Es haben erhalten: Der Herr Freiherr Georg von Vincke 5561 Stimmen, mithin 282 über die absolute Majorität.
Bedenken gegen die Wahl sind nicht geltend gemacht und die Abtheilung trägt daher auf die Gültigkeitserklärung der Wahl an.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erfolgt und die Wahl ist also 'genehmigt.
Abgeordneter Freiherr von Nnruhe-BoZust: Endlich ist geprüft worden die Wahl im ersten Merseburger Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Torgau und Liebenwerda.
Es sind im Ganzen abgegeben worden 13, 837 Stimmen; die absolute Majorität ist mithin 6919.
Es hat erlangt der Landrath Gras Seydewitz 9694, mithin 2775 Stimmen über die absolute Majorität.
Bedenken sind dagegen nicht geltend gemacht worden und die Abtheilung trägt daher auf die Gültigkeitserklärung der Wahl an.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erfolgt und die Wahl ist also als genehmigt zu erachten.
Wir gehen jetzt zu den Wahlprüfungen der 4.
Abtheilung über.
Ich ersuche den Vorsitzenden derselben, den Referenten zu ernennen.
Abgeordneter Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode: Herr von Kehler ist zum Referenten ernannt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe im Namen der vierten Abtheilung über 10 Wahlen zu berichten, bei welchen die Abtheilung bei dem Hohen Reichstage ohne Ausnahme die Gültigkeits'- Erklärung beantragt.
In allen diesen Fällen haben entweder nach der Ansicht des Herrn Referenten gar keine Bedenken vorgelegen, oder die Bedenken sind von so untergeordneter Art gewesen, daß die Abtheilung gemeint hat, in dem Plenum sei gar keine Mittheilung darüber zu machen.
Nur eine einzige Ausnahme hat vorgelegen.
Diese betrifft aber nur den Punkt, der von dem Referenten für die erste Abtheilung schon berührt worden ist, nämlich den Umstand, daß viele WählerListen nicht von dem Wahl-Vorstande unterschrieben worden sind.
Da aber sämmtliche Wahlen der ersten Abtheilung von dem Reichstage schon für gültig erklärt worden sind, so glaube ich, daß ich'mich enthalten kann, weiter aus diesen Punkt einzugehen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau sind 10, 531 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 5266.
Es hat der Bürgermeister Dr. Riedel in Brieg erhalten: 6750, also mehr.
Alters Präsident vom Frankem-erg Ludwigsdorf: Es hat sich kein Widerspruch erhoben, die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler
Ich habe schon vorher bemerkt, daß die Abtheilung in allen den Fällen die Gültigkeits Erklärung beantragt.
Ich habe also nicht nöthig, dies in allen einzelnen Fällen neu anzuführen.
Im 1.
WahlKreise des Großherzogthnms Mecklenburg Schwerin sind im Ganzen gültig abgegeben worden 10, 175 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 5088.
Davon hat erhalten der Advocat Otto Wachenhusen zu 'Boytzenburg 5530, also mehr.
Alters-Präsident vom Frankenberg-Lndwigsdorf:.
Es ist kein Widerspruch erfolgt.
Die Wahl Ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter vom Kehler: Im 23.
WahlKreise des Königreichs Sachsen sind 12, 621 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 6311.
Der Geheime Regierungs-Rath, Amtshauptmann Dr. Braun hat 7921 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: 1 Im zweiten Wahlkreise des Großherzogthums Hessen sind 5505 Stimmen wirklich abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 2753.
Der Bergrath Georg Buderus in Hirschheim hat die absolute Majorität erhalten 'mit 5444 Stimmen, so daß ihm an sämmtlichen Stimmen überhaupt nur 60 gefehlt haben.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es erfolgt kein Widerspruch; die Wahl des Bergraths Buderus wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: 1 Im vierten Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Merseburg sind 11, 778 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 5890.
Der Herr Geheime Regierungs Rath Max Duncker in Berlin hat 7579 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl des Herrn Duncker wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im achten Wahlkreise des Königreichs Sachsen sind 14, 476 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 7239.
Der Herr Dr. Reuning in Dresden hat 7584 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: In dem Wahlkreise, welcher aus dem Fürstenthum Schaumburg-Lippe besteht, sind 4706 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 2354.
Der Ämts-Assessor Herr Weißich in Stadthagen hat 3446 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl des Amts-Assessor Weißich wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köln sind 6347 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 3179.
Der Bürgermeister a. D. Herr Weygold in Holzheim hat 3369 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Kein Widerspruch erhebt sich; die Wahl ist für genehmigt erklärt.
21 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867° Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: In dem 11.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen sind 13, 293 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität -beträgt 6647.
Der Herr Rittergutsbesitzer Günther auf Saalhausen hat 11, 024 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Die Wahl des Rittergutsbesitzer Günther auf Saalhausen wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Kn 5.
Wahlkreise des ehemaligen Kurfürstenthums Hessen sind 10, 279 gültige Wahlstimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 5140.
Der Herr Ministerialsecretair Jungermann in Marburg hat 8329 Stimmen erhalten, also mehr.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Die Wahl des Ministerialsecretair Jungermann wird für genehmigt erklärt.
Wir gehen nun zu den Wahlprüfungen der V. Abtheilung über.
Ich erlaube mir die Frage, wer von den Mitgliedern dieser Abtheilung das Referat für dieselbe übernommen hat
Abgeordneter von Bo-elschwingh: In der fünften Abtheilung sind 11 Wahlprüsungen vorgenommen worden.
Zur Berichterstattung über dieselben ist der Herr Abgeordnete Persius für das Plenum erwählt worden.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Lu-wigs-orf: Ich ersuche den genannten Herrn, uns über das Resultat der Wahlprüsungen der fünften Abtheilung Vortrag zu halten.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Meine Herren!
Ich habe.
Namens der fünften Abtheilung über 11 Wahlen zu referiren, bezüglich deren die Abtheilung die Gültigkeitserklärung beantragt.
Ich wiederhole Namens der fünften Abtheilung dieselben allgemeinen Bemerkungen, welche Seitens der Referenten der ersten und vierten Abtheilung hier bereits vorgetragen worden sind.
Die erste Wahl betrifft den neunten Wahlbezirk des Königreichs Hannover.
Es sind gültige Stimmen abgegeben worden 15, 263; die absolute Majorität beträgt 7632.
Davon hat erhalten der Herr Schatzrath von Rössing 9279, also 1647 über die absolute Majorität.
Ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeitserklärung dieser Wahl zn beantragen.
Alters Präsident von Franken-erg Lu-wigs-orf: Wird von Niemand das Wort verlangt
(Pause.)
Die Wahl ist für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Die zweite Wahl betrifft den dritten Oberhessischen Wahlbezirk.
Es sind abgegeben worden an giltigen Stimmen 8727; die absolute Majorität beträgt 4365.
Davon erhielt der Herr Graf Otto zu Solms-Laubach 4497, also 132 über die absolute Majorität.
Eine Erklärung des gewählten Herrn über die Annahme der Wahl befindet sich nicht in den Wahlacten.
Die Abtheilung hat beschlossen, daß hier im Hause Seitens des Herrn Präsidenten dem Herrn Grafen Otto zu Solms-Laubach die Frage vorgelegt werden möchte, ob er bereit sei, die Wahl anzunehmen.
Das Oberhessische Wahlreglement vom 18.
December 1866 bestimmt nämlich im § 17 nur, daß der Gewählte sich über die Annahme der Wahl zu erklären habe, ffetzt aber eine bestimmte Frist, innerhalb welcher die Erklärung über die 'Annahme der Wahl zu erfolgen habe, nicht fest.
Alters- Präsident von Franken-erg Ludwigsdorf: Der Herr Abgeordnete Graf Otto Zu Solms-Laubach hat das Wort.
Abgeordneter Gras; u Solms-Laubach: Ich habe die Benachrichtigung über meine Wahl erst am 19.
Februar erhalten, und habe an demselben Tage noch dem Herrn Wahlcommifsair die Annahme der Wahl meinerseits erklärt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Wenn Niemand das Wort verlangt, wird die Wahl für genehmigt erklärt.
Der Herr Referent wolle fortfahren.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Die folgende Wahl betrifft den 9.
Wahlkreis des Breslauer Regierungs-Bezirks.
Es sind abgegeben worden 14, 841 gültige Stimmen.
Davon hat erhalten 'der königliche Kammerherr und Landrath Gras von Pückler auf Ober Weistritz 7827 Stimmen, mithin 426 Stimmen über die absolute Majorität.
Hinsichtlich der Qualification des Herrn Grafen Pückler walten keine Bedenken ob.
Er hat die Wahl auch angenommen.
Ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeit auch dieser Wahl zu beantragen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Niemand verlangt das Wort, die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: 1 Es folgt die Wahl im dritten Wahlkreise der Provinz Kurhessen.
Es sind dort abgegeben wordenen gültigen Stimmen 10, 158.
Die absolute Majorität beträgt 5080, davon hat erhalten der Regierungs-Rath Wiegand 8920 Stimmen, also 3840 Stimmen über die absolute Majorität.
Eine schriftliche Erklärung des Herrn Regierungs-Raths Wiegand befindet sich nicht bei den Acten.
Dagegen hat derselbe dem Referenten der Abtheilung privatim erklärt, daß er eine Aufforderung zur Abgabe der AnnahmeErklärung erhalten und diese seinerseits innerhalb 8 Tagen dem Wahlcommissarius habe zustellen lassen.
Es dürste vielleicht die Erklärung von Seiten des Herrn Regierungs-Rath Wiegand, falls er anwesend ist, hier zu wiederholen sein.
Abgeordneter Wiegand: Es ist richtig.
Die Annahme der Wahl ist von mir erklärt worden.
Alters-Präsident von Franken-erg Ludwigsdorf: Das Wort ist nicht verlangt.
Auch diese Wahl wird für genehmigt erklärt. '
Berichterstatter Abg.
Persius: Die folgende Wahl betrifft den Wahlkreis des Königreichs Sachsen.
Es sind in demselben abgegeben worden 14766 gültige Stimmen.
Davon hat erhalten der Landeshauptmann von Salza und Lichtenau 13299 Stimmen, also weit über die absolute Majorität.
Es sind allerdings die Wahlakten des einen Wahlbezirks nicht eingegangen, und es läßt sich demnach nicht beurtheilen, wieviel Stimmen dort abgegeben worden sind.
Dieser Wahlbezirk besteht aber nur aus kleineren ländlichen Ortschaften und wenn man auch annimmt, daß dort mehrere hundert Stimmen gegen Herrn von Salza und Lichtenau abgegeben worden sind, so würde dies doch bei der sehr großen Majorität der Wahl desselben keinen Eintrag thun.
Ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeit auch dieser Wahl zu beantragen.
Alters-Präsident vou Frankenberg-Ludwigs-orf: Das Wort wird nicht verlangt.
Die Wahl ist für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Die fernere Wahl betrifft den 15.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen.
An gültigen Stimmen sind abgegeben worden 14805.
Die absolute Majorität betrug mithin 7403.
Davon hat erhalten der Bürgermeister Haberkorn in Zittau 8095 Stimmen, also 692 Stimmen über die absolute Majorität.
Es müssen allerdings von diesen 8095 Stimmen 30 Stimmen abgerechnet werden, die nach der Ansicht der Abtheilung unzweifelhaft für ungültig zu erkären sind.
Trotzdem aber bleibt dem Herrn Bürgermeister Haberkorn noch die überwiegende Majorität.
Gegen seine gesetzliche Qualification waltet kein Bedenken ob.
Ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeit auch dieser Wahl zu beantragen.
Alters-Präsident von Franken-erg-Lu-wigs-orf: Es erhebt sich kein Widerspruch.
Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Die folgende Wahl betrifft den 1.
Nassau'schen Wahlbezirk.
In demselben sind an gültigen Stimmen abgegeben 12, 153 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 6077.
Davon hat erhalten der Herr Direktor Hergenhahn in Wiesbaden 11093 Stimmen, also 5016 Stimmen über die absolute Majorität.
Eine Erklärung des 22 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
Herrn Director Hergenhahn über die Annahme der Wahl befindet sich bei den Wahlacten gleichfalls nicht.
Der Herr Director Hergenhahn hat aber dem Referenten der Abtheilung die mündliche Mittheilung gemacht, daß er vom Wähl-Commissarius eine Aufforderung zur Abgabe feiner Erklärung über die Annahme der Wahl erhalten und innerhalb der achttägen Frist die Annahme der Wahl seinerseits erklärt habe.
Unter diesen Umständen habe ich Namens der Abtheilung zu beantragen, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
'Alters-Präsident von Frnnkenberg-Lndwigsdorf: Es erhebt sich kein Wiederspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Perfins: Es folgt die Wähl im vierten Wahlbezirk des Königreichs Sachsen.
Gültige Stimmen sind dort abgegeben 13433; die absolute Majorität beträgt mithin 6717 Stimmen.
Der Herr Ober Staats Anwalt Or.
Schwarz erhielt 10180 Stimmen, also 3463 über die absolute Majorität.
Ich habe Namens der Abtheilung auch die Gültigkeitserklärung dieser Wahl zu beantragen.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl des Herrn Ober Staats-Anwalts Dr. Schwarz wird für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Perfins: Die nächste Wähl betrifft den sechsten Wahlbezirk des Regierungs Bezirks Trier.
Dort sind gültige Stimmen 16718 abgegeben; davon hat erhalten der 'Herr Commerzien Rath Stumm in Neunkirchen 12162 Stimmen, also 3803 über die absolute Majorität.
Aus der Gemeinde Doersdors fehlen die Wahl Acten, und sollen in diesem Wahlbezirke mehrere erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein; anderweitig ist aber festgestellt, daß in dieser Gemeinde überhaupt nur 55 Stimmen abgegeben sind.
Auch selbst wenn angenommen würde, daß diese Stimmen gegen den genannten Abgeordneten abgegeben wären, so.
würde derselbe doch noch immer die weit überwiegende Majorität haben, und ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeitserklärung auch dieser Wahl zu beantragen.
Alters-Präsident von Frankenberg-LnZwigsdorf: Es erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl des Abg.
Stumm ist daher ebenfalls genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Persims: Es fälgt die Wähl im III.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cöln.
In demselben sind abgegeben worden 9430 gültige Stimmen; die absolute Majorität davon beträgt 4716.
Von den abgegebenen Stimmen hat erhalten: der Herr Landgerichts-Assessor Clemens Schroeder zu Aachen 5531, mithin 815 Stimmen über die absolute Majorität.
Es walten sonst keine Bedenken gegen die Wähl ob, und ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeitserklärung derselben zu beantragen.

Alters Präsident vom Frankenberg Lndwigsdorf: Das Wort wird nicht verlangt; die Wahl des Hrn.
Schroeder ist somit genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Perstns: Im 20.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen sind im Ganzen gültige Stimmen abgegeben: 13, 118.
Die absolute Majorität betrug 6560.
Davon hat erhalten der Herr Fabrikbesitzer Evans 7788 Stimmen, also weit über die absolute Majorität.
Verstöße sind bei der Wahl nicht vorgekommen, und ich habe Namens der Abtheilung die Gültigkeitserklärung derselben zu beantragen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wähl ist ebenfalls genehmigt.
Wir kommen jetzt zu der Wahl-Prüfung der 6.
Abtheilung.
Abgeordneter Fürst Zn Solms Hohensolms Lich: Die VI.
Abtheilung hat die Prüfung von 16 Wahlen beendigt und hat den Herrn Abgeordneten Hergenhahn zu ihrem Berichterstatter gewählt.
Derselbe ist bereit, den Bericht zu erstatten.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Ich ersuche den Herrn Referenten, die Tribüne zu besteigen.
(Geschieht.)
Berichterstatter Abgeordneter IN.
Hergenhahn: Die VI.
Abtheilung hat 17 Wahlen geprüft, der Herr Präsident der Abtheilung hat Eine übersehen.
Zunächst ist zu berichten über die Wahl im 3.
Breslauer Wahlbezirk.
In demselben sind 14246 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug also 7124.
2) er Herr Graf Dyhrn hat erhalten 7894, mithin 770 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist kein Bedenken hinsichtlich dieser Wahl in der Abtheilung vorgekommen und trägt dieselbe darauf an, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Es erfolgt kein Widerspruch, die Wahl des Herrn Grasen von Dyhrn ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: In dem 2.
Liegnitzer Wahlbezirk sind 13169 Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität betrug also 6685. '
'Davon hat der Herr zur Megede 8814 Stimmen erhalten.
Auch hinsichtlich dieser Wahl sind irgend welche Bedenken nicht vorgekommen.
Alters Präsident von Feankenberg Lndwigsdorf: Da auch hier kein Widerspruch erfolgt, so ist die Wähl des Herrn zur Megede genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 9.
Liegnitzer-Wahlbezirk sind 18, 226 Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug also 9114.
Herr von Carlowitz hat 11, 104, also bei weitem mehr als die absolute Majorität erhalten.
Es sind 81 Stimmen für ungültig erklärt worden.
Die Abtheilung hat nicht näher untersucht aus welchen Gründen, da diese 81 Stimmen doch unerheblich sein würden.
Die Abtheilung trägt daraus an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident vorr Frankenberg Lndwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl des Herrn von Carlowitz ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 5.
Liegnitzer Wahlbezirk sind abgegeben worden 7922 Stimmen; für ungültig sind erklärt 40 Stimmen, bleiben also gültige Stimmen 7882, und die absolute Majorität ist 3942.
Der Herr Geheime Regierungs-Rath und Landrath Herr von Cottenet-Braunau hat 6246 Stimmen, also ebenfalls weit über die absolute Majorität erhalten.
Auch sonst hat sich kein Bedenken erhoben, die Abtheilung trägt darauf an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es erfolgt kein Widerspruch; die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im ersten Wahlkreise Arnsberg sind abgegeben worden 16, 745 Stimmen; die absolute Mehrheit beträgt also 8373.
Herr Landrath Freiherr von Dörnberg zu Siegen hat erhalten 11, 547 Stimmen; mithin ebenfalls weit über die absolute Mehrheit.
Erhebliche Bedenken sind auch bei dieser Wahl nicht zu bemerken; die Abtheilung trägt darauf an, dieselbe für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Es verlangt Niemand das Wort; die Wahl wird für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im dritten Erfurter Wahlkreise sind 15, 072 Stimmen abgegeben worden; davon sind 79 Stimmen für ungültig erklärt worden, so daß also gültige Stimmen 14, 993 übrig blieben, wovon die absolute Majorität 7497 war.
Es erhielt der Herr Landrath von Hagke zu Weißensee 10, 492, also gleichfalls viel mehr als die absolute Majorität.
Auch sonst hat'sich irgend ein Bedenken gegen diese Wahl nicht ergeben; ich trage darauf an, sie für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wähl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Dann ist geprüft worden die Wahl im vierten Wahlkreise von Kurhessen.
23 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es sind dort gültige Stimmen abgegeben worden 12312; die absolute Majorität ist also 6157.
Es hat der Herr Ober-GerichtsAnwalt ör.
Harnier 8381, also weit mehr als die absolute Majorität.
Es ist auch sonst keine Einwendung Hegen diese Wahl zu erheben; ich trage darauf an, auch sie für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Ludwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl ist ebenfalls genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Im vierten Königsberger Wahlbezirke sind abgegeben worden gültige Stimmen 13, 448; die absolute Majorität beträgt also 6, 725.
Herr Landrath von Hüllessem hat 8920 Stimmen erhalten.
Es sind zwar einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen; sie betreffen aber eine so geringe Anzahl von.
Wählern, daß die Entscheidung davon nicht abhängig gemacht werden kann.
Die Abtheilung trägt darauf an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frunkenberg Ludwigsdorf Kein Widerspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Im zweiten Braunschweigischen Wahlbezirke sind 6072 Stimmen abgegeben worden, wovon Herr Ober-Gerichts-Advokat Müller 5408, also beinahe sämmtliche Stimmen erhalten hat.
Im dritten Wahlbezirk sind 6299 Stimmen abgegeben worden, und davon hat Herr Ober-Gerichts-Rath Albert Schmidt 5972, also ebenfalls beinahe sämmtliche Stimmen erhalten.
Ein sonstiges Bedenken liegt nicht vor, die Abtheilung trägt auf die Gültigkeitserklärung dieser beiden Wahlen an.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im siebenten Breslauer Wahlbezirk sind 10, 930 gültige Stimmzettel abgegeben worden; absolute Majorität 5466.
Herr Justizrath Bouneß hat 7274 Stimmen erhalten, also über die absolute Majorität.
Irgend ein Bedenken gegen die Wahl ist nicht vorhanden, die Abtheilung trägt deshalb gleichfalls auf Gültigkeitserklärung an.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im ersten Wahlkreis der freien Stadt Hamburg waren erschienen 14438 Wähler; davon wurden, weil sie nicht in den Listen eingetragen waren, zurückgewiesen 639, es blieben Wahlberechtigte 13799, an Stimmzetteln wurden aber abgegeben 13820, also 21 mehr als stimmberechtigte Wähler vorhanden waren.
Die Wahl-Commission entschuldigt dies damit, daß bei dem starken Andränge der Wähler es wahrscheinlich unterlassen worden sei, die Namen aller erschienenen Wähler zu notiren.
Von den 13820 abgegebenen Stimmzetteln wurden für ungültig erkärt 159, es blieben also 13661.
Davon erhielt Herr Chapeaurouge 10790, also bei Weitem übA die absolute Majorität; nach der Meinung der Abtheilung kann es bei dieser Majorität nicht darauf ankommen, daß 21 Stimmen zu viel abgegeben worden sind, da sie keinen Ausschlag geben.
Wir tragen darauf an, die Gültigkeit der Wahl zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Lu-wigs-orf: Es erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Im zweiten Wahlkreise der freien Stadt Hamburg waren erschienen 11522, davon wurden abgewiesen 561, es blieben also 10961.
Auch hier wurden 4 Stimmen mehr abgegeben, nämlich 10965.
Von diesen erhielt vr.
Anton Ree 8336 Stimmen, also bei Weitem mehr als die absolute Majorität; nach der Ansicht der Abtheilung kann aus dem erwähnten Grunde aus diese Unregelmäßigkeit nichts ankommen.
Wir tragen darauf an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Lu-Wigsdorf: Es erfolgt kein Widerspruch.
Es wird die Wahl für genehmigt erklärt.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Im dritten Wahlkreis der freien Stadt Hamburg waren erschienen 7838, abgewiesen wurden 119, bleiben 7719.
Ungültig wurden erklärt 55, bleiben 7634; davon erhielt Herr Robert Miller Slomann 5935.
In den Wahlacten findet sich weder die Benachrichtigung noch auch die Annahmeerklärung der in Hamburg gewählten Abgeordneten.
Dieselben sind indessen am 24. d. Mts.
hier erschienen und da die Zusammenstellung der Wahllisten am 18.
Februar erfolgt ist, so haben wir annehmen zu müssen geglaubt, daß Es genügen werde, wenn die Herren Abgeordneten hier in der Plenarsitzung erklärten, daß sie die Wahl rechtzeitig angenommen haben.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Lu-wigs-orf: Ich ersuche Herrn Chapeaurouge sich zu erklären.
Abgeordneter de Chapeaurouge: Die drei Hamburger Abgeordneten haben keine Gelegenheit gehabt, um offiziell sich über die Annahme der Wahl zu erklären, weil das Wahlgesetz der Stadt Hamburg eine solche Formalität nicht vorschreibt; auch in dem Wahlreglement ist eine solche Vorschrift nicht enthalten.
Die Central-Commission, welche dasselbe erlassen hat, hat nach §.
16 des Gesetzes lediglich mit der Einteilung der Wahlkreise in Bezirke und der Zusammensetzung der Bezirke sowohl für die Wahlvorbereitungen, als auch für die Wahl selbst sich zu beschäftigen gehabt.
Alters Präsident von Frunkenberg Ludwigsdorf: Es ist kein Widerspruch erhoben, also ist die Wahl genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Sodann ist die Wahl des 1.
Wahlkreises der Provinz Ober-Hessen geprüft worden.
(Große Unruhe.)
Alters Präsident von Frunkenberg Ludwigsdorf: Meine Herren!
Ich muß um einige Ruhe bitten.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Es sind dort 5468 Stimmen abgegeben worden, und von diesen hat Herr Freiherr Adalbert von Nordeck zu Rabenau erhalten 4249, also bei Weitem mehr als die absolute Majorität; es liegt auch sonst kein Bedenken vor.
Eine Erklärung über die Annahme der Wahl befindet sich nicht in den Acten, dagegen ist in dem Bericht des Provinzial Directors erwähnt, daß der Gewählte zur Annahme der Wahl sich bereit erklärt Hat.
Wir haben dies für genügend gehalten und beantragen daher, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg Ludwigsdorf: Niemand verlangt das Wort, die Wahl wird für gziltig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Sodann ist die Wahl des 19.
Hannoverschen Wahlkreises geprüft worden.
Es sind dort 12, 513 Stimmzettel abgegeben, 52 waren ungültig, es bleiben also 12, 461 gültige Stimmen.
Davon hat Herr Rudolf von Bennigsen 9455, also 3198 über die absolute Majorität.
Es liegt ein erhebliches Bedenken gegen diese Wahl nicht vor, nur muß erwähnt werden, daß in einer Gemeinde Hammelwörden die Wahl durch einen Tumult unterbrochen worden ist.
Es drang ein Haufen Volks in das WahlLocal und verhinderte die Fortsetzung der Wahl.
Die Kommissäre hatten aber noch Zeit genug, die Wahl-Urne zu verschließen, und am folgenden Tage wurde die Wahl fortgesetzt.
(Heiterkeit.)
Darauf wurde dann das Resultat der Wahl ermittelt.
Es ist übrigens dieser ganze Vorfall, was die Gültigkeit der Wahl betrifft, unerheblich, da die Zahl der Wähler in jener Gemeinde nur 249 beträgt, also bei der großen Majorität keinen Ausschlag geben kann.
Wir tragen daraus an, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Ludwigsdorf: Kein Widerspruch; die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhuhn: Endlich ist noch die Wahl des Wahlkreises Bonn geprüft worden.
Dort 5 Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sind 12, 206 Stimmen abgegeben worden, davon wurden 78 als ungültig erachtet aus verschiedenen Gründen, die nicht erheblich sind.
Herr Freiherr von Pross-Irnich hat von diesen 12, 128 gültigen Stimmen 8544 erhalten, also bei Weitem mehr als die absolute Majorität; auch hat sich sonst irgend etwas Erhebliches gegen die Gültigkeit dieser Wahl nicht ergeben.
Wir tragen deshalb daraus an, auch diese Wahl sür gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frunkenberg-Lu-wigs-orf: Das Wort wird nicht verlangt, die Wahl wird sür genehmigt erklärt.
Wir gehen über zur Prüfung der der siebenten Abtheilung zugewiesenen Wahlen.
Ich ersuche den Herrn Landrath von Wurmb als ernannten Referenten das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Als Berichterstatter der siebenten Abtheilung habe ich über 17 Wahlen Vortrag zu halten.
Zunächst habe ich die Ehre, über die Wahl unseres Herrn Alters-Präsidenten im Kreise Breslau, bestehend aus den landräthlichen Kreisen Guhrau, Steinau, Wehlau, Bericht zu erstatten.
Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Meine Herren!
Ich kann über mich doch nicht selbst abstimmen lassen.
(Lebhafter Widerspruch.
Stimmen: Ja wohl!)
Dann bitte ich fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Die gesetzlichen Formalitäten sind erfüllt und die dagegen vorgekommenen Verstöße sind so unbedeutend, daß sie auf die Wahl gänzlich einflußlos gewesen sind.
Es sind abgegeben worden 15, 890; davon sind gültig 15, 768 und ungültig 122; die absolute Majorität betrug also 7885, davon hat erhalten der Herr Präsident von Frankenderg-Ludwigsdorf 9145, also bedeutend mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt daher, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Da kein Widerspruch erfolgt, so erkläre ich, daß der Reichstag die Wahl seines Alters-Präsidenten genehmigt hat.
(Heiterkeit.)
Ich bitte fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Es liegt die Wahl vor aus dem Fürstenthum Reuß ältere Linie.
Bei derselben sind abgegeben worden 6388 Stimmen, davon sind gefallen 5040 aus Herrn Salzmann, 872 auf Herrn von Kommerstädt, 381 Stimmen aus Herrn Schwarz; ungültig waren 73 Stimmen, zersplittert haben sich 19 Stimmen; die absolute Majorität betrug 3158.
Herr Salzmann hat demnach 1882 Stimmen mehr erhalten, als die absolute Majorität, und die Abtheilung beantragt daher die Wahl des Herrn Salzmann für gültig zu erklären. '
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Es ist kein Widerspruch erfolgt, die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: In dem fünften Nassauischen Wahlbezirk, enthaltend die Aemter Dillenburg, Herborn, Rennerod, Marienberg, Selters und Hachenburg, sind Bedenken gegen die Formalien nicht zu erheben.
Es sind abgegeben worden 12, 671 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6336; es hat erhalten Freiherr von Schwarzkoppen zu Wiesbaden 6751 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Genehmigung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Es hat sich kein Widerspruch erhoben, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: In dem zweiten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Arnsberg haben gestimmt 12, 309, ungültig keine Stimme, absolute Majorität 6155.
Es 3.
Sitzung am 27.
Februar 1867. hat erhalten der Regierungsrath von Mallinckrodt 7139, mithin 984 Stimmen über die absolute Majorität.
Die AnnahmeErklärung liegt zwar nicht bei den Acten, aber Herr von Mallinckrodt hat erklärt daß er sie dem Wahl-Commissar eingesandt hat.
Ich stelle anheim, ob die Annahme-Erklärung hier nochmals von Herrn von Mallinckrodt erfordert werden soll.
(Ruf: Nein!)
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Es erfolgt kein Widerspruch, die Wahl ist für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: In dem achten Merseburger Wahlkreise sind abgegeben worden 19, 819 Stimmen, ungültig waren 112, es bleiben mithin gültig 19, 707.
Davon haben erhalten Landrath von Wurmb 10, 095, Kreisrichter Forstmann 9286, Stadtrath Pischel 266, zersplittert haben sich 60.
Da die absolute Majorität um 236 Stimmen überschritten ist, auch gegen die Formalitäten nichts zu erinnern war, so hatte die Abtheilung kein Bedenken, mir den Vortrag meiner eigenen Wahl zu übertragen, und Namens der Abtheilung beantrage ich daher, dieselbe für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Es ist kein Widerspruch erfolgt, die Wähl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: In Frankfurt am Main sind abgegeben worden 7368 Stimmen, davon sind 6850 auf den Freiherrn Earl von Rothschild gefallen, die Formalitäten sind sämmtlich beobachtet.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch bereit erklärt, die Wahl anzunehmen, über die Qualification ist kein Zweifel entstanden, die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Da kein Widerspruch erfolgt, so ist die Wahl genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im 12ten Wahlbezirk Hannover sind abgegeben 12167 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6484.
Es hat erhalten Staatsrath Zachariä in Göttingen 9730, also weit über die absolute Majorität.
Zu erinnern fand sich weiter nichts.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Es hat sich kein Widerspruch erhoben, die 'Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: In dem Regierungsbezirk Oppeln 5.
Wahlkreis, aus dem nördlichen Theile des Kreises Beuthen bestehend, waren vorhanden 12, 503 Wähler, abgegeben wurden aber 12, 516 Stimmzettel, also 13 mehr, als Wähler vorhanden waren.
(Heiterkeit.)
Die absolute Majorität beträgt, nach Abzug dieser 13 Stimmzettel 6208.
Erhalten haben Graf Henckel auf Neudeck 6942, Graf Schafgotsch 5435, zersplittert 51, ungültig 88, die 13 zu viel abgegebenen Stimmzettel sind dem gewählten Kandidaten ohne Weiteres abgezogen worden, was allerdings nicht richtig sein dürfte, indessen hat dies für die Wahl keinen Einfluß.
Die Abtheilung beantragt, darüber hinwegzugehen und die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Es erhebt sich kein Widerspruch, die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreis Königsberg Nr.
7, bestehend aus den Kreisen Preußisch Holland und Mohrungen sind abgegeben 13632 Stimmzettel, davon, sind ungültig 178, es bleiben gültig 13454, die absolute Majorität beträgt demnach 6728.
Es haben erhalten von Below-Hohendorsf 7963, von Forkenbeck 5458, zersplittert haben sich 33 Stimmen, Proteste sind nicht erhoben und die AnnahmeErklärung des Herrn von Below Hohendorff liegt vor.
Die Abtheilung beantragt also, die Hahl des Herrn von BelowHohendorff für gültrg zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Wenn Niemand das Wort verlangt, so hat der Reichstag die Wahl genehmigt.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Wurmb: Im 10.
Königsberger Wahlkreis Gerdauen-Friedland-Rastenburg ist Herr Freiherr von Romberg aus Gerdauen gewählt worden mit 12740 Stimmen von 17199 gütigen und 17317 abgegebenen gegen 4402 Stimmen.
Verstöße gegen das Gesetz oder Reglement sind nicht vorgekommen, und wird daher beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident vo« Frankenberg Lndwigs-orf: Wenn kein Widerspruch dagegen erhoben wird, hat der Reichstag die Wahl für gültig erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im 7.
Sächsischen Wahlbezirk ist gewählt Herr Kammerherr von Zehmen.
Abgegeben sind 13552 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 6777.
Herr von Zehmen hat erhalten 9064, also mehr als die absolute Majorität: 1287.
Die Wahlacten haben zu Bedenken keine Veranlassung gegeben und die Abtheilung beantragt daher, diese Wahl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wnrnrb: Im 10.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen sind gültige Stimmen abgegeben worden 14, 785.
Die absolute Majorität beträgt 7394.
Es hat Herr Rittergutsbesitzer Oehmichen 11, 750 Stimmen erhalten, also eine Majorität von 4456 Stimmen über die absolute Majorität.
Gegen die Gültigkeit der Wahl sind keinerlei Bedenken und wird beantragt, dieselbe für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es sind keine Bedenken gegen die Wahl erhoben;, sie ist für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: 1 Im 8.
Schleswig-Holstein'schen Bezirk sind abgegeben worden 10, 382 Stimmen: gültig davon sind 10, 318.
Es hat erhalten Herr Dr. Rudolph Schleiden 6354.
Bedenken haben sich sowohl gegen die Wahlsähigkeit des Herrn Dr. Schleiden als auch gegen die Annahme nicht erhoben.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf; Die Wahl ist für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlbezirk Hannover Nr.
4, umfassend 1.
Osnabrück, 2.
Jburu, 3.
Vörden, 4.
Fürstenau, 5.
Bersenbrück, 6.
Quackenbrück, sind abgegeben worden 21, 817 Stimmzettel und davon stimmten für Herrn Miguel 11, 339, für Herrn von Korff 10, 465.
Die Majorität für Herrn Miguel betrug daher 794 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist ein Protest erhoben worden wegen Ausschluß der Oeffentlichkeit in einem Orte.
In diesem Dorfe haben 172 Stimmen gegen 180 Stimmen gestimmt, und zwar sind die 172 für Herrn Miguel, die 180 für Herrn von Korff.
Protest ist erhoben worden, weil die Oeffentlichkeit dadurch ausgeschlossen worden, daß ein Beamter an die Thür gestellt worden ist und hat blos jeden einzelnen Wähler einzeln hereingelassen und wieder heraus.
Wesentlich ist die Differenz von 8 Stimmen, die sich zwischen den beiden Kandidaten ergiebt, jedenfalls nicht, die Abtheilung wollte sie blos zur Kenntniß des Hauses bringen, aber weitere Anträge nicht an dieselbe knüpfen.
Sie beantragt vielmehr, die Wahl des Herrn Miguel für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Da sich kein Widerspruch erhebt, ist die Wahl genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im siebenten Wahlbezirk, dem Regierungsbezirk Liegnitz, sind abgegeben worden 13, 822 Stimmen; die absolute Majorität von 6873 Stimmen hat Hckkr Professor Dr. Röpell in Breslau mit einer Majorität von 471 Stimmen erhalten.
Es sind einzelne aber nur sehr unwesentliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen, und die Abtheilung beantragt daher, die Wähl für gültig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberq-Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
1125 Berichterstatter Abgeordneter von Wnrmb: Im siebenten Merseburger Wahlkreis sind abgegeben worden 19, 207 gültige Stimmen, nnd erhielt davon Herr Rechtsanwalt Wölfel in Lützen 9664, der Regierungs-Assessor von Helldorf 7111, der RegierungsRath Jordan in Merseburg 2428.
Herr Rechtsanwalt Wölsel hat 60 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind allerdings mehrere leere Stimmzettel gesunden worden, und außerdem sind auch einige Stimmzettel nicht mit Recht für ungültig erklärt worden.
Da indeß, trotzdem die Majorität nur 60 Stimmen beträgt, dies an der Majorität nichts ändern würde, so beantragt die Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären.
Alters Präsident vo« Frankenberg Lndwigs-orf: Es erfolgt kein Widerspruch.
Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Wnrnrb: In dem Fürstenthum Waldeck-Pyrmont sind abgegeben worden 2704 Stimmen.
Davon haben erhalten der Ober Gerichtsrath Severin in Arolsen 2104, der Professor Speier zu Arolsen 302 Stimmen und der Kreis-Gerichtsrath Buhl zu Arolsen 1 Stimme.
Die Annahme-Erklärung des Herrn Ober-Gerichtsraths Severin fehlt in den Acten, desgleichen auch die Bescheinigung über seine Qualification.
Die Abtheilung stellt daher dem Hause anheim, ob es dieselben von Herm Severin selbst einfordern will.
Alters Präsident vo »Frankenberg- Lndwigs-orf; Der Herr Abgeordnete Severin wolle sich erklären.
Abgeordneter Severin: Ich bin von der Wahl amtlich benachrichtigt worden, aber ohne die Aufforderung, mich über die Annahme zu erklären.
Es ist mir auch nicht bekannt gewesen, daß eine solche Erklärung durch das Reglement gefordert wird.
Ich habe daher die Wahl nur thatsächlich angenommen dadurch, daß ich hierher gekommen bin.
(Stimmen: Das genügt!
Angenommen!)
Alters Präsident von Fraukenberg Ludwigsdorf: ES 'erhebt sich kein Widerspruch; die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Meine Herren!
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Es sind heute 83 Berichte über Wahlprüsungen erstattet worden; davon sind 82 Wahlen genehmigt, 1 ist beanstandet, sie betrifft den Herrn Abgeordneten von Oheimb.
Wegen dieser zurückgestellten Wähl ersuche ich den Herrn Abgeordneten Duncker, die von ihm gesammelten Materialien an die betreffende Abtheilung abzugeben.
Aus die Tages-Ordnung für morgen setze ich den Zusammentritt der Abtheilungen um 10 Uhr, um die Wahlprüsungen fortzusetzen.
Es sind jetzt 158 Wahl-Acten eingeliefert und befinden sich in den Abtheilungen; ich werde, der Aufforderung des Herrn Grasen Schwerin sollend, die schriftliche Aufforderung sofort ergehen lassen: die noch zurückstehenden Wahl-Acten möglichst bald einzusenden.
Minister des Innern Graf zu Eulenbnrg: Es wird der Aufforderung nicht bedürfen, Herr Präsident!
Ich höre die Aufforderung jetzt und habe auch schon das Nöthige veranlaßt, damit die Acten so schnell als möglich eingesandt werden.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orf: Es ist ein Schreiben des Herrn Minister-Präsidenten Grafen von Bismarck vorzulesen.
Schriftführer Abgeordneter Richter (liest): Berlin, den 27.
Februar 1867.
Im Anschluß.
an meine am 25. d. Mts.
in der Sitzung des Reichstages des Norddeutschen Bundes abgegebene mündliche Erklärung, beehre ich mich Ew.
Excellenz anliegend einen beglaubigten Auszug aus dem Protokolle der Konferenz zur Berathung und Feststellung des Verfassungs-Entwurfs vom 18. v. Mts.
mit der Bitte ganz ergebenst zu übersenden, dieses Document zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
gez.
von Bismarck.
5'26 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—3.
Sitzung am 27.
Februar 1867.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Nach erfolgtem Druck dieses Protokolls werde ich es vertheilen lassen.
Herr Gras von Schwerin hat um das Wort gebeten.
Abgeordneter Gras Schwerin-Pntzar: Ich hatte-die Mitglieder der dritten Abtheilung aus morgen 11 Uhr eingeladen, da aber nach der Geschäftsordnung der Herr Präsident die Tagesordnung der Abtheilungen festzusetzen hat, so muß ich die Mitglieder der dritten Abtheilung bitten, sich auch um 10 Uhr, einzufinden.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Ansetzung der Sitzung hängt davon ab, wieweit die WahlPrüfungen gefördert werden.
Es wird die Ansetzung einer Plenar-Sitzung mehrfach verlangt; ich werde also, dem Wunsche des Reichstags folgend, auf morgen um 1 Uhr eine Sitzung ansetzen.
(Zustimmung.)
Ich schließe die heutige Sitzung.