Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Prvtocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete von Schöning, unterstützt von dem Abgeordneten v on Wurmb, zu meiner Linken das Protocoll, der Abgeordnete von Kleinforgen, unterstützt durch den Abgeordneten von UnruheBorn st, zu meiner Rechten die Rednerliste führen.
Von den zwei, seit der letzten Sitzung in das Haus eingetretenen, Mitgliedern ist der Abgeordnete Freiherr von Brenken in die lll.
der Abgeordnete'Winkelmann in die IV.
Abtheilung verloost worden.
Der Abgeordnete Aßmann hat einen Urlaub auf 8 Tage vom 18. abder Abgeordnete Pogge einen viertägigen Urlaub vom 14. ab, der Abgeordnete Miguel einen dreitägigen Urlaub von heute ab, der Abgeordnete von Zehm en einen Urlaub bis zum Sonntag, den 17. d. M. erhalten.
Die Abgeordneten Freiherr von Romberg, Kitz und von Schenck zu Schweinsberg entschuldigen ihr Ausbleiben aus der.
heutigen Sitzung durch Unwohlsein.
Der Herr Staatsminister Graf von Jtzenplitz hat dem Haufe acht Exemplare einer Uebersichtskarte übersandt, in welcher der territoriale Umfang des Preußischen Postwesens, wie solcher sich nach dem Hinzutritt der Thurn- und Tarisschen Postbezirke gestaltet, farbig angegeben ist.
Der Herr Minister hat die Vertheilung dieser Uebersichtskarte an die sieben Abtheilungen des Reichstages gewünscht und ich bin diesem Wunsche nachgekommen.
Nor der Tagesordnung hat zu einer Bemerkung über den stenographischen Bericht der Abgeordnete Rohden das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Rohden: In der Sitzung vom 9. hatte ich einige Worte, die der Herr Abgeordnete für Osnabrück gesprochen, wiederholt mit der Bemerkung, daß sie mich schmerzlich berührt haben, indem sie für die Südstaaten nicht bloß nicht lockend, vielmehr abschreckend seien.
In der Sitzung vom 11. hörte ich, als es zum Aufbruch ging und schon eine'große Unruhe in den Bänken entstanden war, daß der Abgeordnete Miquel seine Worte dahin zu erläutern suchte, daß er nicht Gewaltanwendung darunter verstanden habe.
Das, was er VcrbLMdlrnrgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867. ferner sagte, konnte ich damals in dem Geräusch nicht verstehen.
Nach der letzten Sitzung haben wir den stenographischen Bericht der Sitzung vom 11. d. Ml erhalten, und darin finde ich, daß ich am 11. dringende Veranlassung gehabt hätte, auf die persönliche Bemerkung, in der er meinen Namen zweimal ausgeführt hat, zu antworten.
Es wird mir deshalb erlaubt sein, das jetzt nachzutragen.
Präsident: Ich bin zweifelhaft, ob das Haus das jetzt erlauben will.
(Ruf: Nein!
Ja!)
Ich an meinem Theil könnte es nicht.
Die persönlichen Bemerkungen gehören an den Schluß der Debatte, resp.
in den Moment, wo eine Vertagung beschlossen ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten im Namen des Hauses bitten, seine diesfälligen Erläuterungen der nächsten Gelegenheit vorzubehalten, wo er das Haus anzureden im Falle ist.
Abgeordneter Rohden: Ich werde das thun.
Präsident: Wir treten in.
die Tagesordnung ein.
Die noch rückständigen Wahlprüsungen stehen aus der Tagesordnung.
Ich bitte den Herrn Referenten- der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren!
Ich habe im Aufträge der I. Abtheilung über drei unzweifelhafte Wahlen dem Reichstage Bericht zu erstatten.
Die erste.
betrifft den 5.
Hannoverschen Wahlbezirk, umsaffend die Aemter Diepholz, Grünneburg, Melle, Solingen, Uchte und Stadt Melle.
Es hat bei der ersten Wahl, da der Candidat, welcher die meisten Stimmen erhielt, um 500 Stimmen unter der absoluten Majorität bleibt, eine engere Wahl am 5.
März stattgefunden.
In derselben sind von 12, 813 Stimmen 7114 auf den Assessor Freiherrn von Hammer stein gefallen, folglich 707 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Windth orst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich werde zwar den Antrag, die Wahl für gültig zu erklären, unterstützen, möchte aber doch Veranlassung davon nehmen, zu bemerken, daß die treulichen Ausführungen eines andern Abgeordneten aus dem Hannoverschen in Beziehung auf das, was rücksichtlich der Wahlen dort vorgekommen sein soll, in irriger Auffassung beruhe.
Man hat insbesondere behauptet, es hatten bei den Wahlen unzulässige Einwirkungen der verschiedensten Art stattgefunden, und insbesondere habe man die Wähler glauben machen wollen, es handle sich hier im Reichstage um die Restitution von Verhältnissen, die jetzt nicht mehr sind.
Derartiges ist, obwohl ich dort zu Hause bin, und die Angelegenheiten des Landes ziemlich genau kenne, mir überall nicht bekannt geworden.
Die Wähler und die Abgeordneten Hannovers wissen sehr genau, daß hier im Hause kein Platz ist, in irgend einer Weise sich neben die Thatsachen zu stellen.
Wer sich nicht daraus stellen und weiter gehen will, dürfte überhaupt nicht in dieses Haus kommen.
Diese Anschauung hat auch bei den Wählern geherrscht.
Ich muß also die eben erwähnten Anführungen wiederholt als unrichtig in der Auffassung bezeichnen.
Ich habe geglaubt, dies mittheilen zu müssen, damit der nicht erfolgte Widerspruch nicht als eine Bestätigung einiger Ausführungen ausgelegt werden kann.
Inzwischen habe rch keineswegs damit eine Polemik eröffnen wollen, indem ich vielmehr dem Abgeordneten, der das oben bestrittene anführte, übrigens ausdrücklich meinen Dank bezeuge, daß er die hier im Hause gerügten Vorfälle im Hannoverschen bestätigt, und dadurch die Brücke für die Ausgleichung sonstiger Meinungs-Verschiedenheiten gebahnt, und die Möglichkeit für die Gemeinsamkeit des Handelns nach einer andern Seite hin gezeigt hat, wo Abhülfe absolut nothwendig ist.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung beitritt.
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich habe nur zu constatiren, daß ich über diese prinzipiellen Bedenken in 29 194 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867.
Beziehung auf die Wahl des Freiherrn von Hammerstem in den Acten nichts gefunden habe, was mich als Referenten der Abtheilung veranlassen könnte, darauf einzugehen.
Die zweite Wahl betrifft den 18.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, die Städte Zwickau, Crimitzschau und Werdaü, die Aemter gleichen Namens und das Amt Wildenfels.
Auch hier hat am 1.
Marz eine engere Wahl stattfinden wüsten.
Es sind 13, 978 gültige Stimmen 'abgegeben worden, von welchen der Advokat'Herr Reinhold Schraps aus Dresden 8071 Stimmen, also 1081 über die absolute Majorität erhalten hat.
Die Abtheilung empfiehlt auch hier, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch gegen die Gültigkeit der Wahl.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethnsy-Hnc: Im 6.
Stettiner Wahlbezirk, die Kreise Naugard und Regenwalde betreffend, sind 13, 641 gültige Stimmen abgegeben worden.
Der Generallandschastsrath Herr von Blankenburg hat 9515 Stimmen, also 2694 über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Riedel: Ich habe über zwei Wahlen Bericht Zu erstatten.
Im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf ist eine engere Wahl nöthig geworden.
Bei der ersten Wahl waren 9728 gültige Stimmen abgegeben, so daß die absolute Majorität 4825 betrug.
Davon sind gefallen auf den Unterstaatssekretair von Grüner in Berlin 4506, aus den Bürgermeister Heller 3303.
Es war also zwischen ihnen eine engere Wahl nothwendig.
Bei dieser sind 12, 162 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt also 6082.
Herr von Grüner hat erhalten 6422 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl, welche von dem 'Gewählten auch angenommen ist.
Präsident: Von dem Hause wird nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 19.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen wurden im ersten Wahltermine 11, 523 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität war5762.
Es erhielten aber der Graf zur Lippe-Weißenfeld auf Thurn nur 4127, und der Dr. jurls Minkwitz in Dresden nur 3304 Stimmen, so daß zwischen ihnen eine engere Wahl nöthig wurde.
Dieselbe fand am 27.
Februar statt, und es erhielt nun der Advocat Dr. juris Minkwitz in Dresden 6284 Stimmen, von den abgegebenen 10, 346 gültigen Stimmen, also die entschiedene Mehrheit.
Die Wahl ist angenommen und die Wählbarkeit amtlich bescheinigt.
Die Abtheilung beantragt auch hier die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier wird von dem Hause nicht widersprochen.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruh eBowst: Ich habe Namens der dritten Abtheilung über vier Wahlprüfungen Bericht zu erstatten, bei welchen sämmtlich von der Abtheilung die Gültigkeits Erklärung Seitens des hohen Reichstages beantragt wird.
Zuerst über die Wahl im Herzogthum Lauenburg.
Es sind bei der ersten Wahl abgegeben worden 3768 gültiae'Stimmen; davon beträgt die absolute Majorität 1885. '
Es erhielt der Oeconom Heinrich Wulf in Petrau 1640, der Domainenpächter Wilhelm Susemihl 1388, die übrigen Stimmen zersplitterten sich; mithin hatte kein Kandidat die absolute Majorität erhalten und es wurde zwischen den beiden Genannten zur engeren Wahl geschritten, welche am 28.
Februar vollzogen worden ist.
Bei dieser engeren Wahl wurden abgegeben 5313 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 2657.
Herr Wulf'erhielt davon 3221, mithin 564 über die absolute Majorität.
Bedenken gegen die Wahl sind nicht geltend zu machen, und die Abtheilung beantragt, wie gesagt, die Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vom Unruh eBowst
Im 7.
Kurhessi'schen Wahlbezirk, umfassend die Kreise Fulda, Schlüchtern und Hersfeld, wurden bei der Wahl am 12.
Februar 12, 957 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 6479 Es erhielt Herr Oberbürgermeister Rang 6131, der Herr Professor Dietze 4927; die übrigen Stimmen Zersplitterten sich; mithin hatte Keiner die absolute Majorität erhalten und es mußte zu einer engeren Wahl zwischen den beiden Genannten geschritten werden.
Bei der zweiten Wahl wurden 14, 370 gültige Stimmen abgegeben.
Davon beträgt die absolute Majorität 7186.
Es erhielt Herr Rang 8494, mithin 1308 Stimmen über die absolute Majorität.
Es beantragt die Abtheilung auch hier die Gültigkeits Erklärung der Wähl.
Präsident: Aus dem Hause wird nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Nnrnhe-BoMsL: Im 7.
Arnsberger Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Hamm und Soest, wurden bei der ersten Wahl am 12.
Februar 12, 680 gültige stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 6341 '.
Es erhielten'Herr Ober-Regierungsrath a. D. von Bockum-Dolffs 6117 und Herr Ober-Regierungsrath von Quadt zu Münster 4556 Stimmen; die übrigen zersplrtterten sich.
Es hatte Niemand die absolute Majorität erhalten, und es mußte daher zur engeren Wahl zwischen den beiden genannten Herren geschritten werden, welche am 28.
Februar stattfand.
Bei der Wahl wurden 14, 995 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 7498 und es erhielt Herr Ober-Regieruugsrath a. D. von Bockum-Dolffs 9145, mithin 1647 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Der Antrag findet keinen Widerspruch im Hause.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr V. Auruhe-WsMst: Endlich im 4.
Düsseldorfer Wahlbezirk, bestehend aus dem Kreise und der Stadt Düsseldorf wurden bei der ersten Wahl am 12.
Februar im Ganzen abgegeben 9493 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 4747.
Es erhielt Herr Landrath a. D. Freiherr Rath v. Frentz 3986, Herr Landgerichtsrath a. D. Alfred Groote 3934 Stimmen; die übrigen Zersplitterten sich.
Mithin erhielt Niemand die absolute Majorität, und es wurde zu einer engeren Wahl geschritten, welche am 2. d. M. stattfand.
Ber dieser Wahl wurden abgegeben 11, 959 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 5980, und davon erhielt Herr Landgerichtsrath a. D. Alfred Groote 6165 Stimmen, mithin 185 über die absolute Majorität.
Die geringen Unregelmäßigkeiten, die bei der Wahl
vorgekommen, haben guf das endgültige Resultat keinen Einfluß und die Abtheilung beantragt deshalb die Gültigkeitserklärung.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Der Referent Wer IV.
Abtheilung hat gewünscht, zurückgestellt zu werden, bis die drei anderen Referenten Bericht erstattet haben.
Ich bitte also den Referenten der V. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Aalkr Namens der V. Abtheilung habe ich über vie- Wahlen zu berichten.
Bezüglich aller dieser Wahlen geht der Antrag der Abtheilung an den Reichstag auf Gültigkeits-Erklärung.
Bei zwei Wahlen ist der Antrag der Abtheilung ganz unbedenklich erschienen, bei den beiden andern ist dieser Antrag erst beschlossen worden nach eingehenden und zum Theil wiederholten Erörterungen.
Was die beiden ersten Wahlen betrifft, so handelt es sich Zunächst um die Wahl im Fürstenthum Schwarzburg Sondershausen.
Da ist gewählt worden in engerer Wahl der StaatsAnwalt Keys er.
Am Termin vom 12. '
Februar d. I. wurden 3025 gültige Stimmen abgegeben.
Hr.
Keyser erhielt 1493, der Geheime Justizrath I) r. v. Gerber zu Leipzig 1106.
Da dre absolute Majorität 1513 Stimmen betrug, erlangte sie eben Niemand.
Es ist dann Ate ein neuer Wahltermin'anberaumt worden auf den 2.
März.
Es ist Zwischen diesen beiden Herren, die die bei Weitem meisten Stimmen im Vergleich zu den übrigen hatten, die engere Wahl veranstaltet worden und dabei sind 3054 Stimmen'abgegeben.
Herr Keyser hat 2382 Stimmen erhalten, also mehrere Hundert über die absolute Majorität.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Er hat die Wahl angenommen, ist seit dem Jahre 1842 im Fürstlichen Staatsdienste; irgend welche Bedenken liegen nicht vor.
Der Antrag geht dahin: der Reichstag wolle die Wahl für gültig erklären.
Präsident: Dem Antrage wird aus dem Hause beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Falk: Die Zweite Wahl ist vollzogen im 5.
Berliner Wahlbezirk.
Dort ist gewählt Herr Franz Duncker.
Abgegeben worden sind 9690 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4846.
Herr Franz Duncker erhielt 7103.
Sein Mehr über die absolute Majorität beläuft sich also aus 2257.
Nächst ihm hatte der General der Infanterie, HerWarth von Bittenfeld, die meisten Stimmen, nämlich 2268; der Rest ging auf 30 andere Kandidaten in Splitter.
Bedenken gegen diese Wahl in formeller Beziehung hat die Abtheilung nicht 'finden können.
Es ist aber ein Protest gegen dieselbe eingegangen, unterzeichnet von einem Gerichts-Assessor Hollmann und drei anderen Eingesessenen des 5.
Berliner Wahlbezirks.
Der Protest basirt darauf, daß die Vorschrift des tz 8 des Wahlreglements in dem Bezirke, wie auch in allen übrigen Berliner Wahlbezirken, nicht innegehalten sei.
Es seien nämlich erstens mcht, wie vorgeschrieben, die Wahlbezirks-Eintheilung, die Wahllokale und die Wahlvorsteher acht Tage vorher durch öffentliche Blätter bekannt gemacht, sondern in einigen Fällen, wo eine Aenderung der Wahllokale und der Wahlvorsteher eingetreten sei, nur drei oder vier Tage vorher.
Zweitens sei der Termin nicht ortsüblich bekannt geworden.
Es sei nämlich in Berlin seit zehn Jahren üblich, daß, wenn es sich nm Staatsmächten handle, die einzelnen Wähler noch durch besondere Zettel zu dem Termine eingeladen würden, und diese Usance habe man diesmal nicht befolgt.
Daraus her sei es denn gekommen, daß eine ganze Menge Leute nicht zur Wahl gekommen feien; sie hätten 'sich nicht für berechtigt gehalten, sie hätten das Wahllokal nscht gefunden und dergleichen'mehr.
Auffallend ist allerdings, daß von 17, 815 Wählern in der Stadt Berlin nur 9690, ein wenig mehr als die Hälfte, gewählt haben.
Nichtsdestoweniger ist die Abtheilung der Meinung gewesen, daß der Protest gänzlich unbegründet ser, und Zwar erstens, weil jene Bestimmung eine rein reglementare fei, zweitens weil in keiner Weife unter Beweis gestellt fei, wer denn in der Lage gewesen ist, fein Wahllokal nicht zu finden, wie viele Personen es waren, und ob es irgend einen Einfluß auf das Wahl-Resultat hat.
Was die ortsübliche Bekanntmachung 'betrifft, so ist die Abtheilung der Meinung gewesen, der Ausdruck sei so nicht auszulegen; er.
beziehe sich auf alle Bekanntmachungen und nicht auf eine 'Einrichtung, die gerade für ähnliche Fälle bisher in Berlm aus gewissen Bequemlichkeits- und Nützlichkeitsrücksichten innegehalten fei.
Man hat auch in der Bertheilung solcher Zettel nicht sowohl eine Art Bekanntmachung erkannt, als ein Mittel, um hinterher im Wahllokale die Identität der Wähler fest zu stellen.
Schließlich ist die Abtheilung den Meinung gewesen, es liege in der Pflicht jedes Wählers, sich zu bekümmern, wo er zu wählen.
habe, und nicht abzuwarten, bis ihn die GemeindeBehörde gewissermaßen zur Wahl stoße.
Aus 'diesen Erwägungen beantragt die Abtheilung, daß Sie die Wahl für gültig erachten und den Protest verwerfen.
PräsideNt: Es erhebt sich keinerlei Widerspruch dagegen aus dem Haufe.
Berichterstatter Abgeordnete Dr. FE: Ich komme Zu einer in mehrerer Beziehung bestrittenen Wahl.
Sie ist vollzogen im 12.
Oppelner Wahlbezirks im Kreise Neiße; dort ist in engerer Wahl gewählt der Landrath a. D. Dr. Friedenthal.
Am 12.
Februar wurde keine absolute Majorität erzielt; denn es erhielt von 9154 abgegebenen schlügen Stimmen der General Vogel v. Falckenstein nur 4144, nächst ihm hatte die meisten Stimmen der später Gewählte mit 3189, und endlich der Gutsbesitzer Allnoch noch 1813 Stimmen.
Es ist deshalb zur engeren Wahl zwischen den beiden Erstgenannten, also dem General v. Falckenstein.
und dem Dr. Friedenthal, geschritten, und der Termin wurde auf den 22.
Februar angesetzt, nachdem anfänglich die Absicht gewesen war, ihn am 1.
März abzuhalten.
Er ist richtig in vorgeschriebener Weise durch das Kreisblatt publicirt worden; daß er überall in ortsüblicher Weise bekannt gemacht worden sei, erhellt bisher aus den Acten nicht.
Das 13.
Sitzung am 15.
März 1867.
1195 Wahlreglement schreibt in dieser Beziehung vor, es müsse eine besondere Bescheinigung nicht unter der Wahlliste von Seiten der Ortsbehörde dem Wahlkommiffarius zugehen.
Bezüglich eines großen, ja des größten Theiles der Bezirke liegt diese Bescheinigung nicht vor; indessen, obschon sehr lebhaft gegen diese Wähl protestirt worden, ist eine Behauptung, daß die Bekanntmachung irgendwo nicht erfolgt sei, nirgends ausgestellt.
Es ergeben auch die Listen, daß in dem zweiten Wahltermine und gerade in den Bezirken, wo die Bescheinigungen fehlen, eine viel größere Zahl von Leuten gestimmt hat, als das erste Mal, und daß, wo das nicht der Fall ist, doch so viel Wähler erschienen sind, daß aus diesen Daten allein man die Ueberzeugung gewinnen muß, es ist, gehörig bekannt gemacht worden.
Darin war die Abtheilung einstimmig und ist deshalb der Meinung, daß auch der Reichstag über dies Bedenken hinweggehen möge.
'''Bei der zweiten Wahl wurden 10, 065 Stimmen, also fast 1000 mehr als das erste Äkal, abgegeben, die absolute Majorität belief sich daher aus 5033 Stimmen, wovon der General Vogel von Falkenstein 4799, dagegen der Dr. Friedenthal 5266, also 233 Stimmen mehr als- die absolute Majorität erhielt.
Die Differenz zwischen diesen beiden beläuft sich auf 467 stimmen.
Bei der Frage, 'ob diese Wahl für gültig Zu erklären sei, mußten in zwei Richtungen in der Abtheilung Erörterungen gepflogen werden, zunächst weil ein Protest eingegangen war, und dann, weil es sich ergab, daß in der Stadt Neiße zwei besondere MMair-Wahlbezirke gebildet worden sind und daß in diesen als Vorstand nur Offiziere, Feldwebel,. '
Sergeanten und einzelne Militairbeamte, wie der Wallmeister, Zahlmeister und Garnison-Anditeur ftmgirt haben.
Die Abtheilung hat mit 17 gegen 11 Stimmen beschlossen, den Antrag zu stellen, daß diese Wähl für gültig erklärt werde, und unter den-11 Stimmen, welche gegen die Gültigkeit gestimmt haben, waren noch 3, die nur eine Beanstandung wollten.
Die Ansicht der Majorität wurde von zwei Gesichtspunkten aus gerechtfertigt; es wurde zuerst gesagt, man kann die Frage, ob die Mi'litairwahlen gültig seien oder nicht, gänzlich dahingestellt sein lassen, und von dem Gesichtspunkte aus, daß sie ungültig seien, ein Rechnungs Exempel machen, welches zu.
Gunsten des Kandidaten ausfalle.
Es sind in dem MMairWahlbezirke das zweite Mal abgegeben worden im Ganzen 471 Stimmen, und davon nur 17 für den General Vogel von Falckenstein, dagegen 454 für den Dr. Friedenthal.
Wenn man diese 471 Stimmen abzieht von der Majorität, und demnächst die Stmrmen, die der Dr. Friedenthal erhalten hat, von seiner Zahl, dann bleibt ihm eine Majorität von 14 Stimmen.
Diese Ansicht ging dann über zur Prüfung des Protestes und sagte sich: wenn die Ausführungen in dem Proteste nicht 'so sind, daß diese 14 Stimmen befestigt werden, dann können wir, ohne über diese Militairwahlen.
zu beschließen, die Wahl für gültig erachten.
Was nun diesen Protest betrifft, so ist er zwar nicht seinem Inhalte nach, wohl aber aus allen andern Gesichtspunkten wesentlich anders, wie jeder andere Protest, der bis jetzt in diesem Hause Erwähnung gefunden hat.
Ich schicke zu seinem Verständniß voraus, daß der General Vogel von Falckenstein der katholischen Konfession angehört, der Dr. Friedenthal der evangelischen.
Der Protest ist ''unterzeichnet: Neumann, EhrenDomherr fürstbischöflicher Commiffarius und Erzpriester zu Reifst, Rauer- Geistlicher Rath und Priesterhaus-Direktor, Horm Stifts-Assessor, und diesen Männern sind ungefähr noch 100 Namen aus zwei.
losen Blättern aus Patschkau und Neisse beigefügt.
Diese dxei Herren haben zur Unterstützung ihres Protestes eine größere Anzahl von Leuten, irre ich nicht acht oder neun, zu Protocoll vernommen und dieses Protocoll mit ihren Namen unterzeichnet.
Der Erzpriester Kranz und Caplan Veit haben Beweis-Material gesammelt oder doch beschafft, und es ist in dem Protest gebeten, wenn.
Rückfragen nöthig würden, sie Zu richten an das katholische Pfarramt zu Neisse.
Die Abtheilung ist einstimmig der Meinung gewesen, daß der bei weitem größte Theil desjenigen, was der Protest thatsächlich anführt, gänzlich unerheblich sei.
Der Protest zerfallt, wie alle diese.
Proteste immer, in Zwei Theile: 1.
Wahl-Beeinflussung 2.
Wahl-Unordnung.
Wahl-Beeinflussung: der Landrath des Kreises und Wähl-Commissarms Herr von Seherr-Thoß hat den Dr. Friedenthal den Wählern als Kandidaten empfohlen,,, das ist wider sein Amt.
Es werden zwei Ausrufe beigebracht, unter denen der Name des Herrn von Seherr-Thoß steht, er befindet sich darunter aber 29 196 1 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867. nur als Mitglied des Wahl-Comitös, bestehend aus allen möglichen Ständen, nach den Namen geordnet, und da das S ziemlich spät kommt, so steht er weit hinten.
In den beiden Erklärungen wird das eine Mal nur gesagt: Herr Friedenthal sei ein Mann, der die Wahl verdiene, und man möge für ihn wirken und die Zettel für ihn austheilen.
Das zweite Mal handelte es sich um die engere Wahl; da ist gesagt: Der Herr General Vogel von Falckenstein hat erklärt, er könne keine Wahl in Neiße annehmen, weil er in Königsberg angenommen habe, und dort die Wahl beibehalten werde; und dann ist gesagt, es seien vom konfessionellen Standpunkte Bedenken gegen'die Wahl des Herrn Dr. Friedenthal erhoben worden, indessen, sie, die Unterzeichneten und ich habe mir sagen lasser;, die größere Mehrzahl derselben seien Katholiken hätten sich von der Ungegründetheit der Behauptung überzeugt.
Und deswegen war die Abtheilung der Meinung, daß der Landrath nicht über seine amtliche Befugniß hinausgegangen wäre.
Der Landrath hat dann so ist behauptet zwei Gelegenheiten benutzt, um die Schulzen und andere Wähler zusammen zu rufen und ihnen dringend zu empfehlen, nicht einen Kandidaten der Partei zu wählen, die seit Karl dem Großen nur römische Interessen verfolgt habe, und den Kreis Neisse nicht in die Lage zu setzen, zum zweiten Male zu wählen, denn wenn der Herr General Vogel von Falckenstein in Königsberg beibehalte, so hätten die Neisser das Unglück, noch zum dritten Male zu wählen, und womöglich noch zum vierten Male in einer engeren Wahl, und das seien doch Gründe, die berücksichtigt werden müßten.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß es in der That wahr ist, daß der Herr General Vogel von Falckenstein es ist aus seinem eigenen Munde aus eure Anftage von Neisse diese Antwort gegeben hat, daß er sich nicht in der Lage sehen würde, später dort Anzunehmen, wenn er in Neisse gewählt werde.
Die Abtheilung ist hier wieder der Meinung gewesen, daß hier von einem Hinausgehen über die amtlichen Befugnisse nicht die Rede sein könne, zumal die Versammlung eine private gewesen sei, wie die, Protestanten selbst anführen. '
In ähnlicher Weife sollen sich andere Beamten bei verschiedeneil Gelegenheiten ausgelassen haben.
Da das eben auch nicht weiter geht als dasjenige, was dem Landrath zur Last gelegt wird, so ist die Abtheilung der Meinung gewesen, daß es auch ganz gleichgültig sei.
Es wird noch hervorgehoben, daß die Schulzen'durch Gemeindeboten Zettel herumgeschickt haben mit dem Bemerken, sie sollten dieseLettel annehmen und für Dr. Friedenthal stimmen.
Wir haben diesen Fall schon so oft im Hause gehabt, daß ich nicht Veranlassung daran nehme, mich darüber auszulassen, man hat es immer für unerheblich erachtet.
Ein Kreis Conducteur soll der Gemeinde gedroht haben, wer Herrn Dr. Friedenthal nicht wähle, würde Ach und Weh schreien.
(Heiterkeit.)
An zwei Orten sind den Wählern im Wahllokale Zureden gemacht worden, doch für Dr. Friedenthal zu stimmen, die Meisten haben sich nicht bestimmen lassen.
Einer hat es gethan, ohne dazu gezwungen zu sein.
In einem Falle ist ein Zeuge vernommen, welcher erklärt, es habe der Protokollführer schon um 5 Uhr di- Zettel aus der Urne auf den Tisch gelegt, um 6 Uhr feien sie gezählt worden und es haben dabei noch andere Zettel aus dem Tische gelegen, jene Zettel seien dann in die Urne zurückgewandert und diese Zettel auch verschwunden.
Es scheint darin der Vorwurf ausgedrückt, als ob man ungehörige Zettel bei dieser Gelegenheit in die Urne gebracht hätte.
Die Abtheilung meint, es sei das ganz allgemein gesagt, nnd da das Wahlprotocoll in der außerordentlichsten Ordnung, da die Zahl der abgegebenen Stimmen und Stimmzettel voÜkommen übereinstimmen, so meinte sie, sei auch der Punkt vollkommen gleichgültig.
Etwas unzweifelhaft war es bei einem andern Punkte.
Die Gemeinde Steinsdorf, die wesentlich gestimmt hat für den vr.
Friedenthal, hat einen Wahlvorstand, der seiner Pflicht nicht genügt haben soll.
Es sollen nicht blos Wahlvorsteher und Wahlprotocollführer gleichzeitig weggegangen sein, sondern der ganze Wahlvorstand soll einer Decems-Ablösungs-Verhandlung beigewohnt haben; daß aber das irgend welchen Effect gehabt habe, wird nicht gesagt, und die Gemeinde Steinsdorf beschwert sich eben nicht, sondern andere Leute.
Deswegen meint die Abtheiulng, auch das sei unerheblich.
Es bleiben nun noch zwei Punkte übrig etwas bedenklicherer Natur.
Diese selbe Gemeinde Steinsdorff hat abgegeben im zweiten Wahlgang 148 Stimmen für Dr. Friedenthal, 2 für den General Vogel v. Falckenstein.
Da ist unter Beweis gestellt, es habe (man muß annehmen, zwischen beiden WahlActen) der Schulze des Ortes durch den Gemeindeboten ein Pack Zettel für den Dr. Friedenthal zur Vertheilung übergeben mit der Bemerkung, der Landrath befehle, den vr.
Friedenthal zu wählen, und jeder Zettel auf Vogel von Falckenstein sei ungültig.
Ueber die Bedeutung dieses Factums war ein Zweifel.
Diejenigen, die es für unerheblick, erachteten, stellten sich auf folgenden Standpunkt.
Sie sagten, erst liegt die landrätblrche Bekanntmachung im Kreisblatt vor, in der 'gerade das Umgekehrte steht, zweitens handelt es sich um Vermittelung angeblrch landräthlicher Befehle durch untergeordnete Organe, und die wird nicht allzu wirksam gewesen sein; außerdem aber weiß man ja nicht und dies ist nicht behauptet, daß der Beauftragte seiner Verpflichtung nachgekommen ist, das auszurichten, und endlich hat die Abtheilung das Wahlresultat des ersten Wahl-Acts, bezüglich dessen solche Beeinflussung nicht behauptet ist, auch angesehen, und da hat sie gefunden, daß damals 108 für vr.
Friedenthal und 4 für Vogel von Falckenstein gestimmt hätten; und deshalb ist sie der Meinung, auch darüber könne man hinwegkommen.
Nun bleibt der Hauptpunkt übrig.
Es hat eine ganze Gemeinde nicht gewählt, die Gemeinde Waltdorf, die 151 Wähler enthält.
Da man die militärischen Wahlen für gültig hielt, so ging das Wahlfestsetzungs-Comitä über diesen Umstand hinweg, weil unter der Voraussetzung jener Gültigkeit allerdings das Wahlresultat nicht geändert werden könnte.
Es ist von den Protestanten die Ursache des Nichtwählens dieser Gemeinde durch zwei von den genannten Herren aufgenommene Verhandlungen näher dargelegt.
Es waren in dem Bezirke zum Wahlvorsteher ernannt der Gutsbesitzer Baucke, und zu seinem Stellvertreter der Pfarrer Schneider.
Herr Baucke ist verhindert gewesen, die engere Wahl abzuhalten und devolvirte demnächst seine amtliche Verpflichtung auf Pfarrer Schneider, den bestellten Stellvertreter.
Ein Protocoll ist aufgenommen von dem Herrn Neumann und dem Stifts-Assessor Horn.
Da bringt zunächst das Protocoll eine Erklärung des Lehrers Reiß in Waltdorf; er sagt: 1 'Waltdorf, den 22.
Februar 1867.
„Am 22.
Februar cr.
dein zur Wahl von Abgeordneten zum Norddeutschen Parlamente bestimmten Termine ließ der hiesige Schulze Joseph Mai die Wähler des Dorfes in den hiesigen Gerichtskretscham berufen.
Dies war gegen 9 Uhr Morgens.
Als ich gegen 10 Uhr noch Wähler nach dem Kretscham gehen sah, begab ich mich ebenfalls dahin.
In dem Lokal angelangt, fand ich eine große Anzahl Wähler versammelt, denen der hiesige Wirthschaftsbeamte Philipp zwei Schriftstücke vorlas.
In dem ersteren wurde erklärt, daß der zur engeren Wahl kommende General Vogel von Falckenstein bereits für Neisse abgelehnt hätte.
Hierauf las er das zweite Schreiben vor, mit dem Bemerken, daß es landräthlicher Befehl sei, Herrn Friedenthal zu wählen, damit es nicht zu einer neuen Wahl käme.
Bald darauf erschien in dem Locale der hiesige Ortspfarrer Herr Schneider, welcher WahlCommisfarius war.
Diesem theilte ich das Vorgefallene sogleich mit und begab mich bald aus dem Locale, nachdem ich noch gehört, daß der Herr Pfarrer zu den Wählern sagte: „Kinder!
Ihr werdet Euch doch im letzten Augenblicke nicht noch verdreht machen lassen '', und daß der Schulze ihm erwiderte: „Nun, Herr Pfarrer, wir sind nun schon verdreht.
(Große Heiterkeit.)
Demnächst rst der Herr Pfarrer selbst vor dem Herrn Erzpriester erschienen nnd hat sich ebenfalls uä protoeolium ausgelassen; er sagt: „Ich war aus Anlaß-der Wahlen von Abgeordneten zum Norddeutschen Parlament als Stellvertreter des hierortigen Wahlvorstehers, Gutsbesitzers Bauke zu Waltdorf, bestellt.
An dem 22. d. M., dem zur engeren Wahl zwischen dem General Vogel von Falckenstein und Gutsbesitzer Friedenthal festgesetzten Termine, erhielt ich in der letzten Stunde vor dem gesetzlichen Beginne der Wahl durch den Beamten des Herrn Bauke die Wahlliste von Waltdorf nebst einem von 197 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ihm unterschriebenen Zettel, worin er mir anzeigte, daß Herr Banke verreist sei und mich ersuchen ließe, die Wahl abzuhalten.
Diesen Zettel werde ich nöthigen Falls vorlegen.
Hieraus begab ich mich in die Schule, das hiesige Wahllokal, und wartete auf die Wahl-Beisitzer und Wähler, jedoch vergeblich.
Inzwischen wurde mir mitgetheilt daß die Wähler im Gerichts-Kretscham versammelt seien und von dem Beamten des Herrn Bauke, Namens Philipp, für die Wahl des Gutsbesitzers Dr. Friedenthal bearbeitet würden.
Sofort begab ich mich dahin und fand eine Anzahl Wähler, den hiesigen Lehrer Reiß, den Schulzen Mai und den Beamten Philipp vor.
Herr Reiß theilte mir nun mit,, daß Philipp den Anwesenden im Auftrage des Königlichen Landraths zu Neiße mitgetheilt, Vogel von Falckenstein habe für Neiße abgelehnt und es solle Herr Friedenthal gewählt werden.
Dies veranlaßte mich zu der Aeußerung: „Nun Kinder!
Ihr werdet Euch doch nicht im letzten Augenblicke noch verdreht machen lassen!
Hierauf erwiderte mir der Schulze Mai: „Nun ja, Herr Pfarrer, es ist nicht anders; wir sind schon verdreht.
Wenn uns gesagt wird: Das befiehlt der Herr Landrath, so bleibt uns 'doch nichts Anderes übrig, als unserer nächsten Behörde Gehorsam zu leisten.
Da ich dieses Vorgehen des Herrn Philipp nicht für legal hielt, auch von Herrn Bauke nicht in der legalen Weise zur Ausübung der Stellvertretung'nufgesordert war, so glaubte ich mich weder berechtigt noch verpflichtet zur Vornahme der Wahl und entfernte mich daher alsbald.
Da nun kein anderer Stellvertreter vorhanden war, so hat in Waltdorf gar keine Wahl stattgefunden.
gez.
Schneider.
Ein Theil der Abtheilung ist der Meinung gewesen, daß es hiermit schon genügend constatirt sei aus der'eigenen Angabe dieser beiden Männer, daß der stellvertretende Wahl-Vorsteher, der bei dieser Sachlage die Wahl abhalten mußte, weggegangen ist, und die Wahl unmöglich gemacht hat, blos, weil er sah, daß derjenige Candidat, welchen er wollte, die ineisten Stimmen nicht bekommen konnte, und von diesem Gesichtspunkt aus hat ein Theil der Abtheilung das ganze Factum für unerheblich gehalten.
Es find keine Proteste aus der Gemeinde Waltdorf da, und man hat deshalb gesagt: sonst könnte es jedem beliebigen Wahl-Commifsar beikommen, Wahlen ungültig zu machen.
Von diesem Gesichtspunkt aus hat man alle Bedenken, die gegen die Gültigkeit, die Ungültigkeit der Militär-Wahlen vorausgesetzt, vorgebracht waren, geprüft, und.
ist zu der Meinung gekommen, die absolute Majorität bleibt doch trotz alledem, und die Wahl ist deshalb gültig.
Dies ist nicht die°alleinige Meinung; die Abtheilung hat sehr erhebliche Zweifel gehabt, es ist namentlich entgegengestellt worden, so aufgeklärt, wie diese Ansicht es hinstelle, sei die Sache denn doch noch nickt, und man müsse bezüglich Waltdorf und auch des Ortes Steindorf, wo von dem landräthlichen Befehl gesprochen worden sei, doch nähere Recherchen anstellen: man komme also zur Beanstandung.
Ein anderer Theil ging noch weiter; er sagte: wenn Militär-Wahlen ungültig sind, dann sind nicht die Wahlstimmen blos ungültig, die wirklich abgegeben sind, sondern alle, dre überhaupt abgegeben werden konnten, und da dies 541 gewesen sind, also mehr als Dr. Friedenthal Differenzstimmen gegenüber dem General von Falckenstein erhalten hat, so kommt man zür Ungültigkeitserklärung, wenn eben militärische Wahlen ungültig sind. '
Nur deshalb hat sich die Abtheilung auch damit beschäftigt, ob diese Wahlen dann wirklich ungültig seien.
Es ist auch in dieser Beziehung von Vielen die Behauptung aufgestellt worden und auch Motiv der Abstimmung gewesen, daß die Wahlen nicht ungültig seien.
Die Gesichtspuncte waren dabei verschiedene; es ist von der einen Seite davon ausgegangen worden, daß das Gesell über militainsche Wahlen schweige, daß eine Lücke darin sei, daß man namentlich nicht die Behauptung aufstellen könne, daß wenn tz 11 des Gesetzes sage: der Wahlvorstand müsse aus Gemeindemitgliedern bestehen, die nicht ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, daß man da an Militair gedacht habe.
Es wurde diese ''Ansicht damit begründet, daß der Ausdruck „Beamte ''nach unserer gegenwärtigen Sprachweise auf Militär-Personen nicht angewendet zu werden pflegt, daß in der That auch die Verfassungs-Urkunde 13.
Sitzung am 15.
März 1867. ernen Gegensatz, eiablirt habe, indem Staatsbeamte vereidigt wurden, Militairpersonen nicht, und daß dort den vereideten Staatsbeamten das Heer entgegengesetzt werde.
Weiter ist gesagt worden, und das ist richtig: bei den Berathungen des Wahlgesetzes im Abgeordnetenhaus und im Herrenhaus 'ist von Müitairbezirren und Militairwahlen mit keinem Worte die Rede gewesen.
Man hat also geglaubt, eine Lücke Zu finden, und umsomehr, als, wenn man sie nicht annähme, das Wahlrecht ganzen Truppenkörpern entzogen worden wäre, nickt bloß den Truppen im Königreich Sachsen, bezüglich.
deren nickt gesorgt worden ist, daß sie das Wahlrecht üben könnten in Sachsen, sondern auch den Truppen in Mainz, welches gar nickt Zum Norddeutschen Bunde gehört.
Man sagte sich: sie konnten gar nicht anders wählen als in besonderen Militärwahlbezirken.
Nun hat der Minister des Innern unterm 28.
Dezember des vorigen Jahres an alle Ober-Bürgermeister derjenigen Städte, die nicht einem landräthlichen Verbände angehören, ein CircularRescript erlassen, worin er erklärt, es sei zwar nicht nöthig, aber statthast, so wie das gesetzlich zulässig wäre bei Wahlen zu unserem Abgeordnetenhause, besondere Militair Wahlbezirke zu bilden.

Da.
der tz 15 des Gesetzes überall da das Wahlverfahren in die Hände des Ministers, resp.
der Staatsregierung legt, wo das Gesetz nicht besondere.
Bestimmungen enthält, deshalb wurde gesagt, habe der Minister diese Lücken ausfüllen dürfen.
Diese Ansicht ist von anderer Seite als nicht richtig anerkannt worden, es ist gesagt worden, es seien in dem Gesetze in der That so deutliche Bestimmungen getroffen, daß der Minister nicht im Stande gewesen wäre, wie geschehen etwas Anderes zu bestimmen.
Es sei als Regel für die Abgrenzung der 3 Lahlb-zirke hingestellt worden die Oertlichkeit; alle WahlBezirke dürsten nur eingetheilt werden nach dem Raume, aber nicht nach der Qualität der Person, nicht nach deren Berufsart.
Das geht auch aus dem Gesetze deutlich hervor.
Zweitens aber sei jener Paragraph 11 mißverstanden worden.
Es sei wahr, daß die Militairpersonen auch Beamten sind, es nennt sie in Parallele mit den Civilbeamten unser Landrecht ausdrücklich als solche; das ist bekanntermaßen richtig.
Es ist weiter gesagt worden, wenn überhaupt das Gesetz Beamte nickt haben will bei diesem Acte,.
so kann es erst recht nicht Militairpersonen haben wollen, diese sind, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen soll, stotenzirte Beamte.
Man hat also gemeint, der Erlaß des Ministers deckt das Verfahren nichtz Man hat sich deshalb gefragt, wie es mit der Beobachtung der Bestimmungen des Gesetzes stehe, und sich gesagt, es sei gefehlt worden gegen die Theilung der Wahlbezirke nach dem Ort.
Das ist aber bereits von dem Hohen Hause als ein essentielles Moment nicht erklärt worden; bei der Wahl des Herrn Geheimen Rath von Wächter in Leipzig handelte es sich darum, daß man nach dem Alphabet gewählt hatte, nicht aber, nach örtlicher EinLheilung, das Haus hat aber dennoch diese Wahl als gültig erklärt.
Was nun demnächst die weitere Behauptung betrifft, daß gegen den § 11 gefehlt sei, so wurde dieser Fehler gegen den § 11 von einzelnen Mitgliedern für so wesentlich erachtet, daß es allein schon die Ungültigkeit und Nichtigkeit der MilitärWahlen bedinge.
Es wurde gesagt und das wurde eigentlich auch nicht bestritten, zwei Gründe seien für die Bestimmung da, daß unmittelbare Staatsbeamte nicht bei der Wahl Zugegen sein dürften, einmal dre Erlangung eines zuverlässigen WahlResultats, also die Befreiung von 'jedem Verdachte eurer Fälschung, und zweitens auch die Herstellung einer möglichsten Garantie für die Wahlfreiheit.
Da wurde nun deducrrt, wenn in dem Gesetze diese Garantie gefordert werde, und da diese beiden Momente Fundamental Bedingungen bei jeder Wahl seien, so sei es gänzlich unstatthaft, davon abzugehen, und Alles sei nichtig, was dagegen fehlt.
Von der anderen Seite wurde gesagt, diese Deduction sei nicht nichtig, es wurde hervorgehoben: in der That sind das wesentliche Momente, aber es ist ja keine Nichtigkeit angedroht in dem Gesetze, es ist vielmehr der Reichstag hingestellt, ich möchte sagen, souverain zur Entscheidung darüber, ob eine Wahl für gültig zu erklären sei oder nicht, wenigstens nicht als Richter, der nach dem Buchstaben des Gesetzes allein entscheiden müsse, sondern als freidastehender Geschworener, der die Verpflichtung hat, alle Thatsachen in Betrackt zu ziehen, und dieselben zu vergleichen mit den Gründen des Gesetzes, und die Vertreter dieser Ansicht fragten sich: ist hierein Anhalt für die Annähme, daß, obwohl der Wahlbezirk und der Wahlvorstand sch gebildet war, daß die Wahlfreiheit und die Wahtzuverlässigkeit irgendwo tangirt wurde
Diese Mitglieder der Abtheilung vermeiden diese Frage, sie sagten: es ist in der That von einer 1981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mangelnden Zuverlässigkeit nicht die Rede; nicht bloß, daß die Protocolle auf das Sorgfältigste abgefaßt find, sondern es ist auch in dem Proteste, der so vieles herangezogen hat an Material und der warm feine I teressen verfolgt, von den Militairwahlen mit keinem Worte die Rede.
Und dann weiter, was die Wahlfreiheit betrifft, so legte man einmal auf denselben Umstand Gewicht, und dann darauf, daß von einem tendenziösen Zurechtschneiden der Wahlbezirke nicht die Rede fei, weil sie beruhten auf dem General-Rescripte des Ministers des Innern, erlassen zu einer Zeit, wo die Personenfrage noch weit im Hintergründe stand.
Endlich glaubten diese Mitglieder sich doch auch den Gegen-Kandidaten ansehen zu sollen, sie meinten, wenn auch wirklich der Wunsch von manchen Vorgesetzten gegen die Untergebenen geäußert sei, den Herrn Friedenthal zu 'wählen, daß doch kein 'militärischer Vorgesetzter in der Lage sein würde, den Untergebenen ein Haar zu krümmen, weil sie ihre Stimmen abgegeben haben für den siegreichen Führer der Main-Armee, den 'General Vogel von Faickenstein.
So stehen dre Sachen also, meine Herren, und aus diesen Gesichtspunkten ist die Abtheilung zu dem von mir gestellten Antrage gekommen, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsiöent: Der Abgeordneter Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Aasker: Dem Antrage auf Gültigkeit der Wahl werde ich nicht widersprechen, aus dem ersten Grunde, weil ich meine, daß nach der Berechnung, die der Herr Referent eben aufgemacht hat, selbst dann die Majorität für den Abgeordneten vr.
Friedenthal noch vorhanden ist, wenn die Militarwahlen auch nicht für gültig erklärt werden.
Ich nehme nämlich mit der Abtheilung an, daß in den Gemeinden, in welchen der Pfarrer sich entfernt hat und es unmöglich gemacht hat, daß eine Wahl vollzogen werde, man nach dem ganzen Inbegriff der vorgetragenen Thatsachen annehmen muß, er habe absichtlich die Wahl unmöglich gemacht, weil er sich überzeugt habe, daß der Dr. Friedenthal dort die Majorität haben würde.
Ich trete demnach bei dieser Wahl den Gründen und dem Antrage des Referenten bei.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um Widerspruch dagegen zu erheben, als ob zweierlei Deductionen gegen den § 11 mit gutem Grunde geltend gemacht werden könnten.
Der §11 spricht ganz deutlich, daß nur solche Gemeindemitglieder zugezogen werden sollen, welche kein unmittelbares Staatsgut bekleiden.
Um nun dem § 11 zu entgehen, wäre es nothwendig, nachzuweisen, daß Militär-personen bei uns nicht Staatsbeamte seiendes ist aber ganz klaren Rechtens, daß jeder Soldat, auch in dem niedrigsten Grade, wenn er in seinem Berufe beleidigt würd, derarüg in seinem Amte geschützt wird, daß die Strafe auch die Strafe ist für Beleidigung eines Beamten im Dienst.
Es wäre also nur möglich, daß der Soldat entweder Staatsbeamter oder mittelbarer Staatsbeamter sei.
Das zweite wird Niemand annehmen wollen, und man muß deshalb ganz entschieden zu dem Schluffe kommen was übrigens auch im Wortlaut unserer Gesetze oft genug ausgedrückt ist, daß jeder Soldat ein Staatsbeamter ist.
Nun ist zwar im § 11 nicht Nichtigkeit angedroht, indeß nirgends im Wahlgesetze ist auf Vernachlässigung irgend einer Form oder irgend einer gesetzlichen Vorschrift Nichtigkeit angedroht.
Man kann also aus diesem Umstande nicht folgern, daß die Gültigkeit der MilitairWahlen nicht angegriffen werden könnte, weil an dieser Stelle nicht ausdrücklich Nichtigkeit angedroht sei.
Es ist ferner gesagt, daß wir als Geschworene zu urtheilen hätten und deswegen nur aus freier Ueberzeugung darüber zu beschließen haben, ob eine Wahl gültig sei oder nicht.
Selbst wenn ich dieses Bild von den Geschworenen hier gelten lassen wollte, so weiß ich doch, daß auch ein Prozeßverfahren der Geschworenen -keinegswegs freie Hand hat, zu der subjectiven Ueberzeugung zm kommen, daß in einem Falle Schuld oder Nichtschuld vorliege, sondern daß er sich überall die Gesetzesworte vorhaltenmuß und danach entscheiden, ob die Gesetzesworte gedeckt werden durch den vorliegenden Fall.
So muß auch in diesem Falle entschieden werden, und alle Diejenigen, welche der Ansicht sind, daß die Majorität von den Milit'airwahlen abhängig ist, müssen entweder für Ungültigkeit oder Beanstandung der Wahl stimmen.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu dem Antrage der Abtheilung; ein Widerspruch gegen denselben ist 13.
Sitzung am 15.
März 1867. nicht erhoben; ich werde ihn also als von dem Hause genehmigt ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Er ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Falk r Die letzte Wahl ist erfolgt in dem 12.
Breslauer Wahlbezirk für die Kreise Glatz und Habelschwerdt; der Gewählte ist der Canonicus Ör.
Küntzer zu Breslau.
Abgegeben sind an gültigen Stimmen 13, 505, die absolute Majorität betrug 6, 753.
Der Canonicus 1) r. Küntzer erhielt 6765'Stimmen, also 12 Stimmen über die absolute Majorität.
Außerdem erhielt der RechtsAnwalt Lent zu Breslau 4381, und der Baron v. Münchhausen zu Nieder-Schwedelndors 2351 Stimmen.
Es hat sich ergeben, daß Zu Ungunsten des Dr. Küntzer das Stimmenverhältniß nur auf 12 angenommen ist.
Bei richtiger Berechnung ist nach Meinung der Abtheilung die Majorität 2 Stimmen höher.
Man hat nämlich zu Ungunsten des Dr. Küntzer einen Zettel mehr galten lassen; es sind nur 168 Stimmende gewesen, man hat 169 Stimmzettel gefunden und alle gelten lasten.
Es sind ferner 2 Zettel für ungültig erklärt j worden, auf denen außer dem Namen Küntzer noch Parr stand.

Die Abtheilung war der Meinung, das sei ein ungeschickter Zu-!
satz für „Pfarrer ''und ist der Ansicht gewesen, daß dieser Zusatz!
die Wahlstimmen nicht ungültig mache.
Bei dieser Wahl ist in ä vieler Beziehung gegen die Form verstoßen worden, nach Mei-!
nung der Abtheilung aber in ganz untergeordneten Dingen.

Das Wesentlichste dabei ist, daß die Wahllisten nicht überall I ausgelegen haben zu der Zeit, zu welcher es der Herr Mmister!
des Innern bestimmt hatte, also nicht vom 15.
Januar bis zum 22. resp.
23., soadern 8 Tage früher und 8 Tage später und 6 Wochen früher; aber überall haben sie 8 Tage ausgelegen, und da das Gesetz eben nur 8 Tage verlangt, so ist die Abtheilung der Meinung gewesen, das sei kein esüsntiulS) wenn auch 'das Reglement verletzt worden sei.
1 Es ist gegen diese Wahl ein Protest erhoben.
Dieser Pro-!
test geht aus von 15 Mitgliedern der Gemeinde Seitenberg.

Diese Mitglieder behaupten, daß erstlich bei der Aufstellung der Wahllisten gegen das Gesetz gefehlt sei, indem man ganz wie!
nach den Bestürmungen dts Gesetzes für die Wahlen der Preu-!
ßischen Abgeordneten alle Knechte, alle Gesellen und alle nicht selbst-!
ständigen Arbeiter ausgelassen habe und das seien 40 Personen.
Es ist richtig, daß man in de a Listen derartige Kategorien nicht findet.

Es behaupten diese Leute aber auch weiter, es sei die Ausle- gung der Listen nicht ortsüblich bekannt gemacht gewesen und!
namentlich sie die Unterschriebenen, die übrigens nicht behaup-!
ten ausgeladen Zu sein, hätten von dieser Auslegung keine Nachricht gehabt, es sei der Flurschütze zwar beauftragt worden die Nachricht zu geben, aber er sei nur sehr unregelmäßig gegangen in einzelne Häuser.
Da nun die Zahl 40 eine einflußreiche ist bei der geringen Majorität, die Petenten übrigens auch sich zum Nachweis erbieten, diese 40 würden für Herrn Lent gestimmt haben, so daß eine engere Wahl nothwendig geworden wäre, so war die Abtheilung anfänglich der Meinung, daß man dieser Thatsache näher treten müßte, obwohl von anderer Seite geltend gemacht wurde, es sei ja von den Protestanten nur ganz allgemein gesagt, sie hätten nicht erfahren, wie die Sache zusammenhing und man müsse sich- das practisch denken, wie die Sache sei.
Der Flurschütze gehe von Haus zu Haus und wenn er jemand einmal nicht treffe und die Botschaft an die Hausgenossen zurücklasse, so könne man ihm nicht zumuthen, noch einmal und so oft hinzulaufen, bis er die betreffenden antreffe.
Aber diese Ansicht erlangte die Majorität nicht, und in der Abtheilung wurde zuerst'beschlossen, die Wahl zu beanstanden.
Nachdem dieser Beschluß gefaßt war, ging eine Bescheinigung des Ortsgerichts von Settendorf ein, welche schon vorher attestirt hatte, es sei die Auslegung ortsüblich bekannt gemacht worden, gerade wie es das Reglement erfordert, und in ihr ist.
behauptet, es sei der Flürschütze von Haus Zu Haus geschickt worden, und weiter, es habe ein Circular zur Einsicht ausgelegen und jeder der Wahlberechtigten habe sich daraus überzeugen können, ob sein Name eingetragen sei oder nicht.
Es ist ''nun in einem früheren Sitzungstermin die Abtheilung mit der Majorität von 1 Stimme der Meinung gewesen, daß, weil hier noch von einem anderen Publicationsmodus die Rede sei, dessen Jnnehaltung durch dieses Attest bescheinigt werde, man über andere Bedenken hinweggehen könne und die Wahl für gültig erklären müsse.
Es kam später noch 199 Nc-ichstag dos Norddeutschen Bundes.
eine weitere Erklärung ein; nämlich von Einwohnern in Glatz wurde darauf hingewiesen, daß auch in Glatz ein besonderer Militärwahlbezirk bestanden habe und daß die dort abgegebenen Wahlstimmen nicht gelten kön teu.
Wenn sie aber nicht 'gelten, hat Dr. Küntzer noch viel mehr Majorität; denn dort hat er nur 1 Stimme bekomm n, Herr von Münchhausen 179 und H nr Lent 1 Stimme.
Wenn man diese 181 Stimmen von der Gesammtzahl der Stimmen abzieht, wächst die Majorität des Dr. Küntzer von 12 aus 102 Stimmen, und auf 40 Stimmen kommt es dann nicht an.
Diese beiden Gründe gingen neben einander imd die Abtheilung beschloß gestern mit großer Majorität, die Wahl des Dr. Küntzer für gültig Zu erklären.
Präsident: Aus dem Hause wird kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter HergeülMhn: Namens der VI.
Abtheilung habe ich über die Wahl im 3.
Düsseldorfer WahlBezirk zu berichten.
Es hat daselbst eine engere Wahl stattgefunden.
Im ersten Wahlgange sind abgegeben worden 9032 gültige Stimmen, absolute Majorität beträgt 4517.
Bürgermeister Trip erhielt 4451, also 66 weniger als die absolute Majorität.
Der Universitäts Curator Beseler erhielt 2997 Stimmen.
Die engere Wahl fand zwischen diesen Beiden statt.
Es wurden abgegeben 10, 237 gültige Stimmen, absolute Majorität 5119.
Der Bürgermeister Trip erhielt 6823 Stimmen, also 1704 über die absolute Majorität.
Herr Beseler erhielt in dieser engeren Wahl 3414.
Der Gewählte hat die Wahl angenommen; seine Wählbarkeit hat er nicht nachgewiesen.
Die Abtheilung war indeß der Meinung, daß sie als notorisch erachtet werden müsse, und trägt deshalb beim Hohen Hause auf die Gültigkeit der Wahl an.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung findet keinen Widerspruch im Hause.
Der Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordnete VE WurMÄ: Der VII.
Abtheilung haben drei Wahlverhandlungen vorgelegen, in denen sämmtlich engere Wahlen nothwendig gewesen sind.
Im ersten Wahlkreise Köln waren zu engerer Wahl gekommen Pfarrer Thissen und Hr.
Camphausen; von 14, 474 abgegebenen gültigen Stimmen hat Pfarrer Thissen 8378 erhalten und hat sich zur Annahme der Wahl berert erklärt.
Proteste sind nicht eingegangen, Unregelmäßigkeiten nicht weiter vorgekommen.
Die Abtheilung beantragt demnach die Gültigkeit der 'Wahl.
Präsident: Die Wahl ist als gültig vollzogen anerkannt.
Berichterstatter Abgeordnete VE WneMb: Im siebzehnten Wahlbezirk des Königreichs Sachsen ist ebenfalls eine engere Wahl nöthig gewesen, Zwischen den Herren Bebel und Stauß.
An gültigen Stimmen sind abgegeben 12, 203; davon hat Herr Bebel 7922 erhalten, also 1820 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung hat ebenfalls die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter VE ZVrrrMb: Im Regierungsbezirk Breslau, im 13.
Wahlbezirk, in den Kreisen Frankenstein und Münsterberg, hat eine engere Wahl stattgefunden zwischen dem Professor Gitzler und Freiherrn von Zedlitz.
Bn der engeren Wahl sind abgegeben 10, 209 gültige stimmen.
Professor Gitzler erhielt 6565, 'mithin 1460 Stimmen über die absolute Majorität.
Die vorgekommenen Unregelmäßigkeiten sind in der Abtheilung für so unerheblich erachtet, daß sie keinen Anstand nimmt, die Gültigkeit auch dieser Wahl zu beantragen.
Präsident: Auch hier hat das Haus kein Bedenken gegen den Antrag der Abtheilung.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Von Kehler: Ich habe im Namen der Abtheilung über vier Wahlen zu berichten.
In Bezug auf eine derselben beantragt die Abtheilung die Beanstandung.
Ich erlaube mir, damit den Anfang zu machen.
Es ist die Wahl im 2.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen.
Daselbst sind §15, 537 gültige Stimmen abgegeben; davon beträgt!
3.
Sitzung am 15.
März 1867. die absolute Majorität 7769.
Es haben erhalten der LandesAelteste von Thielau zu Bautzen 7783 Stimmen, mithin 14 Stimmen mehr, als zur absoluten Majorität nothwendig waren, und der Advocat Mosig von Aehrenfeld zu Löbau 7679.
Gagen diese Wahl liegt ein Protest von dem Aovocaten Roitzsch aus Löbau vor.
Dieser Protest betrifft sechs verschiedene Puncte.
Ich werde mir erlauben, die sämmtlichen Puncte zum Vortrag zu bringen und gleich die Gründe pro t aoutru, wie sie in der Abtheilung erwogen worden sind, anzugeben.
Der erste Punkt bezieht sich darauf, daß eine Anzahl Stimmen zu Unrecht für ungültig erklärt worden seien; man kann darüber zweifelhaft sein.
Es'sind verschiedene Stimmzettel mit einer ungenauen Namensbezeichnung abgegeben worden.
Es tritt das namentlich hervor bei einer Reihe 'von Stimmzetteln für den Gegenkandidaten Mosig von Aehrenseldt.
Auf vielen Wahlzetteln hat sich einfach die Bezeichnung „Advocat Mosig in Loebau ''gefunden.
Es liegt nun ein Attest der Stadt-Polizei-Verwaltung zu Loebau vor, worin bescheinigt wird, daß der Advocat Mosig von Aehrenfeld häufig einfach „Advocat Mosig ''genannt werde, also der Zusatz von Aehrenfeld wegfalle.
Wenn man nun aber auch die Stimmzettel in dieser Beziehung einer genauen Kritik unterwirft, kommt man doch zu einem Ergebniß, durch welches das Endresultat nicht verändert wrrd.
Nur verringert sich dann die Zahl der Stimmen über die absolute Majorität von 14 auf 4 Stimmen.
Die einzelnen Fälle brauche ich wohl nicht weiter hier vorzutragen.
Der zweite Punkt des Protestes bezieht sich darauf, daß in einer großen Gemeinde Ober-, Mittel- und Nieder-Sohland, die etwa 3300 Einwohner zählt und ungefähr 600 Wähler stellt, sämmtliche Stimmzettel mit Namen und'Hausnummer der Wähler äußerlich bezeichnet, vertheilt worden sind.
In dieser Beziehung muß ich darauf aufmerksam machen, daß das Sächsische Wahlreglement vom Preußischen sich wesentlich unterscheidet.
Nach dem Preußischen Wahlreglement hat der Wähler selbst für seinen Stimmzettel zu sorgen, ihn nach Belieben zu ichneiden und beliebiges Papier dazu zu wählen, wenn es nur weißes ist.
Nach dem Sächsischen Wahlreglement (tz 9.)
werden die zum Behuf der Abstimmung auszutheilenden Stimmzettel vorher von der im § 2. genannten Behörde mit einem Stempelabdruck versehen.
Wenn also Jemand seinen Stimmzettel mit dem Stempelabdruck versehen erhalten hat, muß er diesen benutzen; er darf nicht etwa einen beliebigen anderen gebrauchen.
Wenn sämmtliche Zettel in dieser Gemeinde mit den Namen und den Hausnummern der Wähler äußerlich bezeichnet waren, kann man annehmen, daß durch diese Maßregel die durch das Gesetz gewollte Geheimhaltung der Stimmabgabe vollständig vereitelt worden ist.
Wenn düs in Beziehung aus 600 Wähler geschehen ist, und in Folge dessen eine Annullirung der Wahl in diesem Wahlbezirk stattfinden mußte, so würde allerdings das Wahlresultat wesentlich alterirt werden.
Gegen diese Ansicht ist in der Abtheilung Folgendes geltend gemacht worden.
Erstens, es habe den Wählern freigestanden, die Namen auf den Stimmzetteln auszustreichen, und so weit unkenntlich zu machen, daß das Geheimniß gewahrt gewesen wäre.
Ferner ist geltend gemacht worden, daß es in der Befugniß der Wähler gelegen habe, die Zettel gegenseitig auszutauschen, und auf diese Weise das Geheimniß der Abstimmung zu wahren.
Es ist ferner geltend gemacht worden, daß es auch rn der Befugniß der Wähler gelegen haben dürfte, die mit dem Namen bezeichneten Stimmzettel zurückzugeben und sich von der Behörde neue Stimmzettel ohne Namens-Bezeichnung zutheilen zu lassen.
Endlich ist auch behauptet worden, daß immer noch der Nachweis geführt werden müsse, daß eine Controlle, wie sie möglich gewesen, und wirklich geführt worden wäre, um zu dem Resultat zu kommen, daß die Stimmen wirklich alle ungültig wären.
Gegen diese verschiedenen Ausstellungen ließe sich allenfalls einwenden, daß voraussetzlich der Bildungszustand der großen Menge der Wähler nicht von der Art gewesen sein mag, daß man ihnen zutrauen könnte, sie hätten alle diese ihnen zustehenden Befugnisse reiflich erwogen, und sich danach entschlossen.
Man wird wohl annehmen können, daß ein großer Theil der Wähler der Meinung gewesen sei, der Zettel, der ausgetheilt worden, sei auch zur Wahl zu benutzen, und daß nur ausnahmsweise Jemand darauf verfallen sein möchte, den Zettel entweder gegen einen neuen umzutauschen, oder mit andern Wählern eine Auswechselung vorzunehmen.
Das ist das Pro und Contra in dieser Beziehung.
200 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867.
Der dritte Punkt des Protestes betrifft die Behauptung, daß in einem kleinen Bezirke Eulowitz, der etwa 35 Wähler zählt, die Stimmzettel von der Ortsbehörde bereits mit dem Namen des Landesältesten von Thielau versehen, den Wählern eingehändigt worden seien, mit der Weisung, diese Stimmzettel abzugeben.
Auch in diesem Falle erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß gestempelte Stimmzettel vorlagen, die willkürlich zu verwerfen den Wählern nicht freistand.
In Beziehung auf diesen Punkt ist Nichts weiter zu erinnern.
Der vierte Punkt des Protestes bezieht sich darauf, daß Abwesende zur Stempelung zugelassen worden sein sollen.
Es sind verschiedene einzelne Fälle in dieser Beziehung angeführt und Zeugen dafür namhaft gemacht, daß die Sache sich wirklich so verhalten habe.
Namentlich wird auch noch angeführt, daß Stimmzettel, welche von einem Abwesenden eingesendet worden sind, deshalb gleichfalls für gültig erklärt wocden sind, weil die eigenhändige Namensunterschrift des Einsenders auf dem Couvert vorhanden gewesen wäre.
Der fünfte Punkt bezieht sich darauf, daß nach 3 Uhr, zu welcher Zeit nach dem Sächsischen Reglement der Wahlact geschlossen werden soll, noch diejenigen Wähler zur Stimmgebung zugelassen worden seien, die ihre Stimme für den Landesaltesten von Thielau abzugeben bereit gewesen wären.
Der sechste 'Punkt endlich 'bezieht sich darauf, daß eine Zahl von ungefähr 30 Wählern in 'einem Bezirke um 3 Uhr.
von der Abgabe der Stimmzettel zurückgehalten und abgewiesen worden seien, eben wegen Eintritts der Schlußstunde, 'obgleich diese Wähler schon vor 3 Uhr erschienen gewesen wären und sich nur der Kleinheit deS Wahllocals wegen im Vorsaale hätten aushalten müssen.
Das Reglement bestimmt in dieser Beziehung, daß die bis 3 Uhr ers tz'imenen Wähler noch zuzulassen seien, und es wird eb n behauptet, daß gegen diese Bestimmung gefehlt sei.
Alls diese einzelnen Punkte, die ich mir eben vorzutragen erlaubt habe, sind von der Art, daß, wenn man auch nur in einem einzigen der genannten Fälle die Ungültigkeit der abgegebenen Stimmen annimmt, dann die absolute Majorität fünden gewählten Herrn von Thielau nicht mehr vorhanden ist, so daß es also hier aufedie Entscheidung über die einzelnen Fälle Durchaus ankommt.
Die Abtheilung ist zu dem Schlußresultate gelangt, daß es dem Reichstage zu empfehlen sei, die Wahl des Landesältesten von Thielau zu beanstanden, und die von dem Reclamanten behaupteten Gesetzund Ordnungswidrigsten d m Bundespräsidium zur 'Mittheilung an die Königlich Sächsischs Regierung zu dem Zwecke Zu uotificiren, daß die Königlich Sächsische Regierung die-erforderlichen Erörterungen, beziehentlich Zeugen vornehmen lasse, und von dem Ergebniß der Letzteren dem Reichstage demnächst Mittheilung mache.
President: Der Abgeordnete von Beerfelde hat das Wort.
Abgeordneter vmr BesrfelHe: Ich habe zur Minorität in der Abtheilung gehört, die die Beanstandung der Wahl nicht vorschlagen wollte, und ich erlaube mir diesen meinen Antrag auch jetzt noch aufrecht zu erhalten.
Die Wahl soll beanstandet werden, und es soll eine Reihe von Untersuchungen stattfinden.
In der Abtheilung wurde geltend gemacht, daß ''die einzelnen Rügen, die gegen die Gültigkeit der Wahl vorgebracht wären, an sich nicht so ins Gewicht fallen würden, daß ihretwegen die Wahl vernichtet werden könnte, daß sie aber in ihrer Gesammtheit von so schwerem Gewicht wären, daß eine Beanstandung nöthig würde.
Als der bedeutendste von allen Punkten und der, welcher jedenfalls die Wahl als ungültig erkennen ließe, auch durch die.
numerische Zahl der Wähler, die dabei ungültige Stimmen abgegeben hätten,.
wurde der Fall hervorgehoben, wo die Wahlbehörde oder Ortsbehörde, die die Zettel auszutheilen hatte, außer dem Stempel aus der äußeren Seite zur Abgabe an die Wähler, ihren Namen und die Wohnungsnummer hinzugefügt hatte.
Ich bin der Meinung, daß gerade dieser Fall gar nicht geeignet ist, die Gültigkeit der Wahl zu beeinträchtigen.
Es würde wenigstens eine ganz enorme Härte fein, wenn der Umstand, daß die Wahlbehörde oder Ortsbehörde ein Versehen bei der Wahl begangen hat, alle die Urwähler um ihre Stimmen bringen sollte.
Es ist auch von dem Herrn Referenten hervorgehoben, daß das Geheime der Wahl dadurch keineswegs unmöglich gemacht worden ist, wenn allerdings auch zugegeben werden mag, daß hie und da erkennbar geblieben fein mag, für wen dieser oder jener Urwähler gestimmt hat.
Wenn nun außerdem das hohe Haus in vielen Fällen, auch in solchen, die heute vorgetragen sind, beschlossen hat, die Wahl nicht zu beanstanden und nicht zu annulliren und, wie ich glaube mit Wahrheit geltend machen zu können, in Fällen, die ungünstiger für den Gewählten lagen, wie in dem vorliegenden Falle, so glaube ich, daß die Minorität bei der Abstimmung in der Abtheilung wohl in ihrem Rechte war, wenn sie beantragte, auch in diesem Falle dem hohen Hause die Gültigkeitserklärung der Wahl zu empfehlen.
Es ist dabei von mir wohl großer Werth darauf gelegt worden, obwohl es auch für diesen oder jenen wohl bestimmend fein kann, daß, wenn dem Vorschlage der Abtheilung gemäß, die Wahl beanstandet wird, das Resultat doch kein anderes fein wird, als wenn die Wähl genehmigt würde, da, wenn jetzt die Sache zur Untersuchung nach Sachsen abgegeben werden sollte, voraussichtlich so viel Zeit vergehen wrrd, ehe die Untersuchung zu Ende gelangt, daß das Resultat uns gar nicht mehr versammelt findet.
Ich weiß nicht, ob dieser praktische Grund für diesen oder jenen bestimmend gewesen ist, bei mir ist er es nicht gewesen.
Ich habe aus anderen Gründen dafür fentiren zu müssen geglaubt, daß die Wahl nicht beanstandet, sondern als gültig anerkannt werde und daß allenfalls durch das Bundespräsidmm der Königlich Sächsischen Regierung Kenntniß gegeben werde von den Irregularitäten, die, wie ich allerdings nicht in Abrede stelle, dabei vorgekommen sind.
Präsident: Ich frage zunächst den Herrn Abgeordneten, ob er einen Gegenantrag gegen den Antrag der Abtheilung erhebt dahin, daß die Wahl für gültig erklärt werde.
Abgeordneter von Weerfelde: Ich habe den Antrag gestellt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Dann Litte ich den Antrag schriftlich zu formuliren und mir zu übergeben.
Ich werde ihn inzwischen zur Unterstützung stellen.
(Ruf: Das ist bei.
Wahlprüfungen nicht-nöthig.)
Die Geschäfts-Ordnung sagt ausdrücklich, jeder Antrag, mit alleiniger Ausnahme der vom Bundespräsidmm ausgehenden, bedarf der Unterstützung.
In Erwartung also einer schriftlichen Formulirung des Antrages bitte ich diejenigen Herren, welche denselben unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigerr-r Der erste Einwand, den der Herr Abgeordnete so eben gemacht hat, wird sich durch die thatsächliche Behandlung der früheren Wahlprüfungen erledigen.
Allerdings ist das Haus dann über solche Beanstandungen hinweggegangen, wenn es sich bei den Wahlen um eine größere Majorität handelte, wenn solche Anstände nicht auf das Wahlergebniß von wesentlichem Einfluß waren.
Wo aber das, wie im vorliegenden Falle, nicht der Fall ist, wo es sich nur um eine absolute Majorität von 4 beziehendlich 14 Stimmen handelt, meine Herren, da ist es allerdings nothwendig, daß solche gegen eine Wahl erhobenen Anstände ins Auge gefaßt werden.
Es ''kann auch dann bezüglich vorgekommenen Ungesetzlichkeiten und Ordnungswidrigsten der praktische Grund, der angeführt worden ist, nimmermehr durchschlagend fein, daß man deshalb über solche Gesetzwidrigkeiten hinweggehen solle, weil möglicherweise der Erfolg nicht erzielt werde, daß der Betreffende ausscheiden müsse.
Ich behaupte dem entgegen, unsre Aufgabe wird bei der Prüfung, wenn sie nicht ein bloßes Spielwerk sein soll,, darauf zu richten sein, ob der regelmäßige, der gesetzmäßige Geschäftsgang bei der Wahl selbst beobachtet worden ist oder nicht.
Meine Herren!
Es kommen hier weit größere, bedeutendere Anstände als bei all den früheren Wahlen vor, die wir bisher zu beurtheilen gehabt haben.
Wenn in der Reklamation angeführt worden ist und durch Zeugen belegt werden will, daß in einem Orte von 36 Wählern Stimmzettel denselben übergeben worden sind, worauf der Name „Laudesältester v. Thielau ''bereits vom Wahlleiter geschrieben stand, wenn dabei verlangt worden ist, chaß diese Zettel bei der Abstimmung ohne Weiteres 201 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wieder in derselben Art zurückzugeben seien, so glaube ich doch, daß das eine Überschreitung der Befugnisse ist, wie wir sie bei allen bis jetzt verhandelten Wahlprüsungen noch nicht wahrgenommen haben.
Es ist auch sowohl von mir als Referenten und von dem Herren Korreferenten bei dieser ganzen Angelegenheit mit solcher Rücksicht verfahren worden, daß man selbst glaubte, aus mehrere von den Reclamanten angegebene Gründe kein besonderes Gewicht für sich allein legen zu sollen.
Aber wenn solcher Vorgang, wie der eben angegebene, in Verbindung tritt mit anderen Ungesetzlichkeiten, dann, meine Herren, scheint es uns an der Zeit zu sein, daß eine Beanstandung eintrete.
Sie haben sich dabei ebenfalls daran zu erinnern, daß man trotzdem, daß eine große Anzahl von Wählern (über 30) noch da waren, das Wayllocal Punkt 3 Uhr geschlossen haben soll; man hat diese Wähler, welche vor 3 Uhr da waren, nicht mehr zugelassen.
Die Möglichkeit liegt hier nahe, daß man die Wahl nach einer gewissen Seite hin durchsetzen wollte, und daß die Anwesenden gerade Wähler waren, von welchen man annahm, oder wenigstens annehmen konnte, daß sie in der entgegengesetzten Richtung AU stimmen beabsichtigten.
Kommen bei so bewandten Umstanden derartige Ungesetzlichkeiten vor, so ist, glaube ich, die mildeste Form dafür, was geschehen kann, die, die Wahl zu beanstanden.
Eine Nullitätserklärung, meine Herren, ist dagegen auch nicht möglich.
Da-diese Punkte nur Seitens der Reklamanten angegeben sind, und da für diese Beschwerdepunkte Zeugen aufgeführt werden, so kann es unmöglich schon an uns liegen, daraus hin etwa eine Nichtigkeit der Wahl aussprechen zu wollen; denn diese Beschwerden bedürfen allerdings vorher der Erörterung, und daraus ist nur angetragen.
Es sollen zunächst nur die angegebenen Umstände erörtert werden.
Ob nun ein Erfolg noch während der Dauer des Reichstages zu erwarten ist oder nicht: das, meine Herren, kann bei der Frage, was Recht oder Unrecht ist, keinen Ausschlag geben, mag dieser angeführte Grund auch noch so praktisch erscheinen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter von Hagke; Meine Herren!
Derartige Proteste ', wie der hier vorliegende, und diejenigen, die in den früheren Sitzungen den Hohen Reichstag beschäftigt haben, scheinen mir in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle weit wenigerem Ausdruck der sittlichen Entrüstung der Protestirenden über die behaupteten Wahlbeeinslussungen und sonstigen Unregelmäßigkeiten zu sein, als vielmehr der Ausdruck der mißvergnügten Stimmung von Personen, die bei den Wahlen im Nachtheil geblieben sind; die Erfahrungen, die gemacht worden sind, haben wenigstens dargethan, daß derartige Proteste wohl nicht erhoben sein würden, wenn die Partei oder die Personen, die den Protest erheben, aus der Wahlstatt als Sieger hervorgegangen wären.
Da nun der Hohe Reichstag sich über diese Kämpfe der verschiedenen Personen und Parteien bei allen früheren Wahlprüsüngen gänzlich hinweggesetzt und daher derartige Proteste nur insofern geprüft hat, als oie für ungültig angefochtenen Stimmen aus das Gesammt-Ergebniß von Einfluß sein sollten; da das aber nach den Ausführungen des Herrn von Beerfelde hier nicht der Fall ist, so schließe ich mich dem Antrage des Herrn von Beerfelde an, auch diese Wahl nicht zu beanstanden, sondern sie sofort für gültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube doch, es bleibt nichts anders übrig, als die Wahl zu beanstanden.
Wenn aus Grund der letzten Bemerkung des Herrn.
Abgeordneten aus der Lausitz von einer 'Gültigkeits-Erklärung die Rede war, so möchte der grade umgekehrt für die Beanstandung der Wahl sprechen.
Der Herr von Beerfelde hat uns auseinandergesetzt, es wäre die Beanstandung ziemlich gleichgültig, da der Herr Abgeordnete doch seinen Platz im Hause behalten würde.
Wenn das richtig ist, so weiß ich auch im Interesse des Herrn Abgeordneten doch wirklich keinen Grund, warum wir die Wahl nicht beanstanden sollten.
Im Uebrigen erlaube ich mir aber ihn speziell darauf Hinzuweisen, daß doch bei dieser Wahl Contraventionen stattgesunVerbandlungen des Reichstages dcö Nordd.
Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867. den haben, wie sie bei keiner einzigen der bis jetzt hier im Hause geprüften Wahlen auch nur annähernd vorgekommen sind; denn es ist doch die entschiedenste Contravention, wenn das Princip der geheimen Abstimmung, worauf am Ende wesentlich der Charakter unseres ganzen Wahlrechts beruht, auf das Gröblichste in mehreren Fällen verletzt ist.
Ich will nur daran erinnern, daß Abwesende ihre Stimmzettel eingeschickt haben, sogar mit der Bezeichnung ihres Namens auf dem Couvert, so daß Jeder wußte, wer dieselben eingeschickt hatte; daß ferner gestempelte Stimmzettel ausgegeben worden sind andere als gestempelte durften nicht abgeliefert werden die bereits den Namen des Herrn von Thielau enthielten; daß ferner in einer ganzen Menge von Fällen die Wahlzettel sogar mit der Hausnummer und dem Namen des stimmenden Wählers bezeichnet sind.
Wenn also nicht ganz ungewöhnliche Fälle, wie sie m drei verschiedenen Kategorien in der Abtheilung vorausgesetzt wurden, angenommen werden sollten, wenn z.
B. die Wähler nicht gegenseitig die Zettel umtauschten oder den Namen ausstrichen, und ich setze noch hinzu radirten, denn sonst würde er in den meisten Fällen doch noch zu lesen sein, wenn man nicht solche Unwahrscheinlich ketten annehmen will, so war auch in allen diesen citirten Fällen die geheime Abstimmung verletzt.
Auf die übrigen Fälle wenn in der Stadt nur ein einziger Mann existirt, der Mofig heißt, und die Wahlzettel deshalb für ungültig erklärt wurden, weil der Mann zufällig zwei Namen hat, und'nur geschrieben ist Mofig und nicht Mofig von Aehrenberg, oder ich weiß nicht wie er hieß, und.
wenn vor dem Schluß des Wahlactes Wähler zurückgewiesen find will ich nicht weiter eingehen.
Von einer Ungültigkeits-Erklärung, von der vorhin die Rede war, kann nach meiner Ansicht noch gar nicht die Rede sein, denn alle Behauptungen des Protestes sind darum noch nicht Thatsachen.
Wir müssen erst fragen: sind sie erwiesen
und der Beweis kann nur geführt werden durch eine Untersuchung, die der Königlichen Sächsischen Regierung durch Vermittelung des Bundes-Prästdiums angesonnen 'werden soll.
Werden diese Thatsachen erwiesen, so ist es ganz unmöglich eine solche Wahl aufrecht zu erhalten, die nur mit einer Majorität von 14 Stimmen, also einer der kleinsten, die wir bis jetzt gehabt haben, zu Stande gekommen ist.
Die Präcedenzfälle, welche der Herr won Beerfelde angezogen hat, glaube ich, greisen hier nicht Psatz, denn in allen Präcedenzsällen war nach der genauesten Berechnung immer noch die Majorität für den Gewählten vorhanden.
Das ist hier unstreitig nicht der Fall; also bleibt uns nichts anders übrig) als im Interesse unserer eigenen Versammlung da es doch nicht möglich ist, der öffentlichen Meinung gegenüber eine Wahl, bei der solche Verstöße vorgekommen sind, anstecht zu erhalten ich meine, im Interesse unserer eigenen Versammlung bleibt uns nichts übrig, als die Wahl zu beanstanden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz: Wenn ich recht verstanden habe, meine Herren, so handelt es sich hier darum, daß ganz besondere Beeinflussungen der Wähler stattgefunden haben sollen.
Die drei Sächsischen Dörfer, um die es sich handelt, liegen unmittelbar neben meinem Preußischen Wohnsitz, ich kenne die Dörfer und die Einwohner ganz genau, weil ich in früherer Zeit selber dort ansässig war, und ich kann hier coustatiren, daß in diesem Orte, in dessen Nähe ich wohne, keine Beeinflussung stattgefunden hat.
(Heiterkeit.)
Ich kann aber auch constatiren, daß, wenn selbst an dem Orte eine Beeinflussung stattfinden würde, die Einwohner so tüchtig sind, daß sie sich nicht würden beeinflussen lassen.
Ich stimme deshalb ganz entschieden für die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Der Abgeordnete Haberkorn hat das Wort.
Abgeordneter Haberkorn: Es sind mir die näheren Verhältnisse dieser Wahl ziemlich bekannt, denn ich wohne in der Nähe des Wahlbezirks und kann im Allgemeinen versichern, daß der Parteikampf gerade dort ein sehr heftiger war.
Ich gehöre 30 202 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der IV.
Abtheilung an, habe heute früh über diese Angelegenheit mitberathen und Beschluß fassen Helsen, und bin auf die Seite derjenigen getreten, welche sich für die Beanstandung der Wahl erklärt haben; es scheint mir daher, namentlich mit Rücksicht daraus, daß von der Minorität die Gültigkeits Erklärung beantragt worden ist, gerade hier nöthig zu erklären, warum ich für die Beanstandung mich entschieden habe.
Ich will nicht alle Gründe hier wiederholen, welche der Herr Referent für die Beanstandung bereits ganz speciell mitgetheilt hat, allein einen will ich herausheben, welcher die Wahlhandlung in Sohland betrifft.
In Bezug hierauf bestätige sich, was Herr Von Seydewitz zuletzt aussprach.
Die Wähler dieses Orts sind derartig erfahren und gebildet, daß sie sich nicht so leicht täuschen und um ihr Wahlrecht bringen lassen werden.
Ich halte es aus den 'von dem Herrn Referenten angegebenen Gründen gerade nicht für eine Verkümmerung des freien Wahlrechts, wenn man dort, wie geschehen, verfahren ist.
Es gab für die Wähler Mittel und Wege genug, um dieses Daraufschreiben der Namen und der Katasternummern unschädlich zu machen.
Käme es seinerZeit zu einer besonderen Beschlußfassung über diesen Punkt, dann würde ick mich für Ungültigkeits-Erklärung in Bezug auf diesen Wahlact nicht erklären; aber ganz andere Gründe sind es, die meiner Ansicht nach es zur Ehre der Sächsischen Behörden und WahlOrgane, sowie zur Ehre der Wahl des Herrn von Thielau selbst nöthig machen, daß wir nicht ohne Weiteres zur Tages-Ordnung übergehen, sondern Erörterungen beantragen, und hier hebe ich unter anderen den Punkt heraus, daß man von Abwesenden mittelst Couverts oder sonst eingesendete Stimmen angenommen haben soll, während das Gesetz ausdrücklich vorschreibt daß Jemand nur persönlich das Wahlrecht ausüben kann.
Ich hebe weiter hervor, daß man lediglich zu Gunsten des Herrn von Thielau bis 6 Uhr Stimmzettel in Unwürde und Cunnersdorf angenommen haben soll, was wieder ungesetzlich und eine Beeinträchtigung des Wahlrechts sein würde.
Ich hebe ferner hervor, daß man im Wahlorte Ebersbach diejenigen 30 Personen, die bereits im Wahllocal erschienen sind, und ich halte es für ganz gleich, ob sie in der Stube oder im Vorsaal dazu erschienen waren, ausgeschlossen haben soll, und daß man daher nicht zu beurtheilen vermag, ob diese 30 für oder gegen den einen Kandidaten gestimmt haben würden.
Jedenfalls bedingt diese Angelegenheit eine nähere Erörterung, und auf solche müssen wir antragen.
Es kann eben so wenig jetzt, auch in der Abtheilung hat man sich so ausgesprochen die Ungültigkeits-Erklärung dieser Wahl erfolgen; denn, meine Herren, was hier behauptet wird, ist noch nicht bewiesen, und bevor nicht der Beweis geführt wird, können wir auch keine Ungültigkeit erklären.
Die Präsumtion streitet für die Legalität.
Aus diesen Gründen stimme ich für den Antrag der Majorität der Abtheilung, für Beanstandung der Wahl.
President: Der Abgeordnete I) r. Ellissen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. C'Mfsen: Wenn nur die Hälfte der in dem Proteste vorgebrachten Thatsachen bewiesen-wäre, so würde ich keinen Antrag für verfehlter halten, als den auf die Beanstandung.
Es läge dann, meine ich, keine andere Möglichkeit vor, als die Wahl für ungültig zu erklären.
Einer der geeh ten Vorredner hat die Ansicht ausgesprochen, daß der Beschwerde nur Gefühle über das Mißlingen zu Grunde lägen, die von dieser (Leite gehegt würden.
Ich glaube mit Gefühlen haben wir hier nichts zu thun, durch die Unterschiebung eines solchen Motives läßt sich keinenfalls die Behauptung von Thatsachen, die hier vorliegt, beseitigen, auf deren Erhärtung es jetzt allerdings ankommt.
Würde eine solche Wahl ohne Weiteres für gültig erklärt,, so würde jede weitere Wahlprüsung als eine ganz bedeutungslose Procedur erscheinen, auf die mär: ein für allemal verzichten kann.
'1 (Sehr richtig.)
Präsident: Die Discussiou ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Meine ''Herren, Ich will nichts wiederholen, was Ihnen vorgebracht worden ist; ick will mir nur noch zwei Worte erlauben.
Es ist nur auf einen einzigen Punkt Gewicht gelegt worden, um den Antrag auf Gültigkeits-Erklärung der Wahl zu begründen, die übrigen fünf Punkte sind aber gar nicht angefochten worden.
Was jenen einen Punkt anlangt, so wollte 13.
Sitzung am 15.
März 1867. ich nur eine Bemerkung dagegen machen.
Wenn gesagt worden ist, daß man wegen eines Versehens der Behörden einen so großen Bezirk seines Wahlrechts nicht berauben könne, so liegt meiner Meinung nach gerade das Gegentheil vor.
Man kann annehmen, daß Diejenigen, die die Stimmzettel mit ihrem Namen bezeichnet bekommen haben, gewissermaßen ihres Stimmrechts dadurch beraubt worden sind, weil sie in der Bezeichnung des Stimmzettels mit ihrem Namen ein Moment gefunden haben können, das sie bestimmen mußte, von der Wahl abzustehen.
Der Beschluß der Beanstandung kann doch höchstens nur dahin führen, daß späterhin einmal die Wahl für ungültig erklärt wird, und in diesem Falle werden die sämmtlichen Wähler sich ihres Wahlrechts nach bestem Ermessen bedienen können.
Alles, was sonst noch gegen die hier vorgebrachten Emwendungen zu bemerken wäre, ist schon von ackeren Rednern gesagt worden, so daß ich mich darauf beschränke, den Antrag der Abtheilung zu wiederholen.
Präsident: Ich werde zuerst den Antrag der Abtheilung auf Beanstandung zur Abstimmung bringen; falls derselbe verworfen werden sollte, den Gegenantrag 'des Abgeordneten von Beerfelde auf Gültigkeitserklärung der Wahl.
Ein dritter Antrag liegt nicht vor.
1 '1 (Der Antrag der Abtheilung geht dahin: „Erstens, die vorgekommenen Gesetz- und Ordnungswidrigkeiten durch Vermittelung des Präsidiums der Bundes Commissarien zur Kenntniß der Königlich Sächsischen Regierung Zu bringen und demnächst von der letzteren die Erhebung der beantragten einzelnen Beweismittel zu erfordern.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag der IV.
Abtheilung in Ansehung der Wahl des Landes-Aeltesten von Thielau zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, und damit der Gegenantrag erledigt.
Ich bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Aachen sind 11, 059 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat der Landrath a. D. Freiherr von Hilgers in Berlin 8572 und mich in eine absolute Majorität von 3042 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung.

Präsident: Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Bromberg sind 19, 520 gültige Stimmen abgegeben 'worden.
Davon hat der Herr Kasimir Kantak in Posen 13, 064 Stimmen und somit eine absolute Majorität von 3304 erhalten.
Gegen diese Wahl liegen Proteste nicht vor, wohl aber hat der Walstkommtssar eine sehr große Menge Unregelmäßigkeiten zu erinnern Anlaß genommen.
Es ist aber über alle diese Unregelmäßigkeiten nach der Ansicht der Abtheilung hinwegzusehen, weil sie auf das Endresultat keinen Einfluß haben würden, und für sich größten Theils von höchst untergeordneter Natur sind.
Ich will nur beispielsweise das erwähnen: In einigen Bezirken hat der Wahlvorstand nur aus.
vier Personen bestanden, aus dem Wahlvorsteher, dem Protokollführer und zwei Beisitzern, während das Gesetz oder das Reglement drei Beisitzer vorschreibt.
Der Grund dafür, in einem Falle wenigstens, ist der gewesen, daß der ganze Wahlbezirk nur vier Wähler aufzuweisen hatte: ein natürlicher Grund.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter v. Kehler: Im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau sind 17, 691 gültige Stimmen abgegeben worden; davon hat der Kreisgerichts Director Wachter zu Breslau 9 LÜ, also die absolute Majorität mit 820 Ltimmen erhalteil.
Auch in diesem Falle beantragt die Abtheilung die Gültigkeits-Erklärung, da nur unerhebliche Erinnerungen zu 203 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
13.
Sitzung am 15.
März 1867. ziehen sind, die auf das End-Resultat Einfluh nicht würden ausüben können.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrag der Abtheilung -auch hier bei.
Meine Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt; ich zeige an, daß von den 30 Wahlen, die den Abtheilungen am Schluß der vorigen Sitzung noch zur Prüfung vorlagen nun 21 erledigt, also 9 rückständig sind; ich mache dabei bemerklich, daß einschließlich der durch die Mandatsniederlegung wieder offen gewordenen beiden Kreise, des 4.
Stettiner und des 2.
Arnsberger, uns noch immer 20 Wahlacten fehlen!
Es versteht sich von selber, meine Herren, daß das Haus in seiner nächsten Sitzung sich mit der Fortsetzung der Discussion der Regrerungs-Vorlagen beschäftigen wird.
Die Frage kann meines Ermessens nur sein, ob diese Sitzung auf morgen oder auf Montag anzuberaumen ist.
Meine Herren, wir wünschen gewiß -1- (Ruf: morgen!)
Meine Herren, ich bitte nur um die Erlaubniß, meine Gedanken darüber auszusprechen.
Wir wünschen sicherlich Alle, daß wir schon morgen an die Arbeit treten könnten, und ich kann nicht mit positiver Gewißheit sagen, daß das nicht möglich wäre; aber nach dem, was ich von dem Stande der Vorarbeiten zu wissen glaube, die in engeren Kreisen des Reichstages für die Berathung des Verfassungs-Entwurfs mit sehn großer Anstrengung geführt werden, bin ich zu der Vermuthung gekommen, daß, wenn für diese Arbeit der morgende Tag noch frei gelassen würde, dies wahrscheinlich der schließlichen Erledigung der Vorlage mehr zu gute käme, als die Anberaumung einer morgenden Sitzung.
Ich habe indessen darüber nicht zu bestimmen, sondern das Haus wird sich darüber schlüssig zu machen haben.
Von Abänderungsvorschlägen, an denen es gewiß nicht fehlen kann, ist bis jetzt nur ern einziger in meme Hände gelangt und ich knüpfe daran die Bitte, daß dergleichen Vorschläge alle Zeit so früh als möglich mir zugängig gemacht werden, damit ich sie ungesäumt drucken, und gedruckt in die Hände der Mitglieder gelangen lassen kann.
'Ich werde nun zuvörderst, da sich zweierlei Meinungen ausgesprochen haben, die Meinung des Hauses darüber erheben, ob morgen oder am Montag die in Rede stehende Sitzung, deren Tages-Ordnung ich dann näher präcisiren will, abgehalten werden soll.
Es ist gleichgültig, mit welchem Tage ich anfange.
Ich will mit morgen anfangen.
Wird der Antrag, die Sitzung morgen abzuhalten, verworfen, so nehme ich aw daß sie am Montag um 10 Uhr beginnt.
Diejenigen Herren, die die Fortsetzung der Berathung im Plenum des Reichstages über die Vorlage der verbündeten Regierungen schon morgen, Sonnabend, eintreten lassen wollen, bitte ich, Sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Die nächste Sitzung ist also auf Montag um 10Uhr anberaumt.
Ich möchte die Tagesordnung so fassen: Vorberathung im Plenum des Reichstags über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, (Nr.
10 der Drucksachen,) I. Bundesgebiet, II.
Bundesgesetzgebung.
Die Herren bemerken, daß ich den Eingang der Vorlage vorläufig außer Acht gelassen habe; das entspricht der Praxis, wenigstens der beiden Häuser des Preußischen Landtags, den Eingang in einem solchen Falle, und vielleicht im gegenwärtigen noch mehr als sonst, an den Schluß der Berathung zu stellen.
Wenn mir im Uebrigen nicht widersprochen wird, unb sonst nichts anzuführen ist, so schließe ich die heutige Sitzung.