Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll (zu meiner Linken) die Abgeordneten von Schoening und von Kleinsorgen, die Rednerliste (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Graf Baudiffin und Dr. Falk.
Der feit der letzten Sitzung in das Haus neu eingetretene'Abgeordnete Reichensperger ist durch das Loos der IV.
Abtheilung zugewiesen worden.
Ihr Ausbleiben aus der heutigen Sitzung entschuldigen durch Krankheit: der Abgeordnete Riedel (Sachsen), außerdem der Abgeordnete von Bockum-Dolfss und mit Geschäften wenigstens für den ersten Theil der Sitzung der Abgeordnete von Carlowitz.
Der Verein zur Beförderung des Gartenbaues in den Königlich Preußischen Staaten übersendet für diejenigen Mitglieder des Hauses, „welche die für den 7 ten d. M. (den nächsten Sonntag) anberaumte Ausstellung durch ihren Besuch erfreuen wollen '', 50 Einlaßkarten, die zur Verfügung der Mitglieder auf dem Büreau liegen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die Vorberathnng im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Bersassung des Norddeutschen Bundes, und zwar in die Special-Discusfion über den Titel XI, der die Ueberfchrist „Bundeskriegswefen ''führt.
Ich zeige an, daß außer den im Laufe des heutigen Tages gedruckt vertheilten Amendements zwei vorläufig handschriftlich vor mir liegen, dre während der Sitzung gedruckt und vertheilt werden sollen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
Das erste, von den Abgeordneten Erxleben und v. Rössing herrührend, bezieht sich auf Art.
53 und geht dahin: „Den Artikel 53. zu streichen und hinter Artikel 54. einen neuen Artikel folgenden Inhalts aufzunehmen: Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann in der Ausübung dieser Pflicht sich nicht vertreten lassen.
Ein Bundesgefetz-wird den Umfang dieser Pflicht, die Art der Aushebung und (für längere oder kürzere Zeit) die Zahl der in den einzelnen Bundesstaaten jährlich auszuhebenden und der stets bei den Fahnen präsent zu haltenden Mannschaft, sowie die sonst, in Beziehung aus das Militairwesen, einer gesetzlichen Regelung bedürfenden Normen festsetzen.
Insofern nicht früher ein solches Gesetz erlassen werden sollte, gelten bis zum 1.
Januar 1871 die in den Artikeln 55. bis 58. einschließlich enthaltenen Vorschriften.
Ferner hat der Abgeordnete Fürst zu Solms -seinen bereits gedruckten Antrag zu Artikel 58 dahin modificirt, daß jetzt als Art.
58 u beschlossen werden möchte, was folgt: „Die nach der Kopfzahl der Friedensstärke des stehenden Heeres berechneten Beiträge (Artikel 58.)
werden nach Ablauf von je 7 Jahren im Wege der Bundesgesetzgebung von Neuem festgestellt.
Die bestehenden Beiträge sind bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes unverändert fortzuerheben.
Ich eröffne nunmehr die Discusston über Artikel 53. und die sämmtlichen dazu gestellten Amendements und gebe das Wort für den Artikel 53. dem Abgeordneten Lasier.
Abgeordneter Laskerr Meine Herren!
Es ist nicht meine Absicht, in dieser Versammlung für die allgemeine Wehrpflicht zu sprechen, deren Grundsatz ausgedrückt ist im Artikel 53; diese Arbeit würde hier überflüssig sein.
Wir taffen die allgemeine Wehrpflicht gern im Auslande loben oder von Bundesgenossen anerkennen, welche sie bisher noch nicht gehabt haben; in Preußen steht sie so fest, und ihre Wohlthaten sind so allgemein bekannt, wie die der allgemeinen Schulpflicht.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um gegen ein System von Amendements mich auszusprechen, welches die Namen der Herren Waldeck und Duncker an der Spitze trägt und an den Artikel 53 sich anlehnt.
Ich fürchte, wenn diesem System Platz gegeben wird, so'haben wir das ganze Gebäude des Norddeutschen Bundes in Frage gestellt.
Schon bei der Generaldebatte habe ich mir erlaubt auszusprechen, daß mir der Grundpfeiler der ganzen jetzigen Verfassung die Kriegsverfassung zu sein scheint.
An die Kriegsverfassung lehnen sich das allgemeine Wahlrecht, das allgemeine Deutsche Bürgerrecht, der Reichstag und alle konstitutionellen Rechte, welche uns in dieser Verfassung eingeräumt werden sollen.
Wenn es Ihnen nicht gelingt, die Kriegsversassung in Ordnung zu bringen und ein volles Definitiv »!
»herzustellen, dann stürzt das ganze,, Gebäude zusammen, und dem Grundpfeiler stürM'Me Rechte nach, welche in dieser Verfassung angeboten sind.
Die Amendements nun, welche die Herren Duncker und Waldeck gestellt haben, lausen thatsächlich darauf hinaus, daß nicht gegenwärtig die Kriegsverfassung des Norddeutschen Bundes geordnet, sondern daß ihre Regelung aus eine spätere Zeit verschoben, unter dem Versprechen, daß sie in Angriff genommen werde bei dem nächsten Reichstage, mit der selbstverständlichen Wirkung aber, daß das Provisorium so lange dauere, bis es gelungen ist, eine Vereinbarung in Betreff der Grundgesetze der Kriegsverfassung zu Stande zu bringen.
Meine Herren!
Ich gehe von dem entgegensetzten Gesichtspuncte aus.
Herr Waldeck hat in seiner Rede vorgestern in der Generaldebatte zu diesem Abschnitt das Hauptgewicht darauf gelegt: nicht der gegenwärtige Reichstag sei befugt, über die Kriegsversassung zu entscheiden, denn dazu sei er nicht berufen worden; es müsse diese Ordnung dem nächsten Reichstage überlassen werden, damit die nächsten Wahlen in Beziehung aus dieses Geschäft vollzogen würden.
Dagegen behaupte ich: Zu den wenigen Puncten, welche über den zukünftigen Verfassungs Entwurf als Nachricht in das Publicum 81 5541 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am Z. April 1867 gedMNgen waren, gehörte vor allem die Krleasverfaffuna; man hörtd°daß. pM ''Vrr ''Ab '''
M '''WWlMai für die Armee Whäffen werden sollte.
In dem Kreise der Bevölkerung nun, welchem ich meine Wahl zu verdanken habe, hat der Normaldtat, d. h. die Bewilligung von Mann und Geld für ewige Zeiten, sehr viel Besorgniß erregt; aber darüber war man einig, daß in dem gegenwärtigen Reichstage werde entschieden werden müssen über die Kriegsverfassung, daß wir die Frage nicht werden eludiren können, indem wir sie in eine ungewisse Zukunft hinausstoßen, sondern, daß es uns obliegt, ein männliches und wüthiges Ja oder Nein zu sagen.
Wie ich das Mandat in diesem Sinne angenommen habe, so haben gewrß die meisten, wenn nicht alle Mitglieder dieser Versammlung die Gewißheit gehabt, daß es sich um die Frage handeln werde, die Kriegsverfassuna definitiv festzustellen.
Meine Herren, ich kann dem Gegensatz, in welchem ich mich zu den Herren Amendementsstellern befinde, nicht kfirzer ausdrücken als in folgenden drei Sätzen: Ich will die Vergangenheit friedlich abschließen, ich will die Gegenwart reichlich sicher stellen, aber ich will die Zukunft nicht compromittiren.
Den Abschluß der Vergangenheit finde ich darin, wenn wir offen und unumwunden die Reorganisation anerkennen, wie sie thatsächlich bisher vollzogen worden ist, und wie sie nunmehr zum Gesetz gemacht werden soll.
Sechs Jahre hindurch schwebte der Kamps, welcher unter der Litung des Herrn Abgeordneten für Hagen begonnen hatte; sechs Jahre hindurch hat die Volksvertretung den richtigen Standpunct, den formell und principiell richtigen Standpunct, welchen der Herr Abgeordnete für Hagen im Jahre 1866 ihr zugewiesen hat, eingehalten, und es darf Niemand einen Stein auf sie werfen, sondern es muß Jeder und ich hoffe, vor Allen der Herr Abgeordnete für Hagen anerkennen, daß die Volksvertretung auf dem rechten Grund und Boden, auf Grund des Gesetzes sich befunden, indem sie sich gesträubt hat, thatsächliche Vorgänge anzuerkennen, ehe nicht das Gesetz ihnen die einzige sichere und positive Grundlage gegeben hat.
Viele Mal ist der Ausgleich versucht worden, der Versuch hat viele Mal fehlgeschlagen; doch darüber bestand noch nie ein Zweifel und, es wurde von allen Seiten zugestanden, daß der Schwerpunkt der Reorganisation, der conciseste Ausdruck ihrer Anerkennung enthalten ist in der vierjährigen Reservezeit.
Diese Frage will das Amendement Duncker Waldeck nunmehr aufgeben; es will das Gesetz von 1814 in voller Kraft erhalten und der Zukunft vorbehalten, ob die Dienstzeit, namentlich die Reservezeit, ausgedehnt werden soll.
Indem ich bereit bin, die Reorganisation anzuerkennen, indem ich bereit bin, die Zeit friedlich abzuschließen, welche zwar mit der Aussicht großer 'Verwirrung begonnen, aber so glorreich abgeschloffen hat, Wunsche ich vor Allem, daß kein Zweifel darüber bestehe, daß von jetzt ab die Reorganisation, wie sie thatsächlich in Preußen durchgeführt worden ist und wie sie in Zukunft in dem übrigen Deutsch.
land durchgeführt werden soll, die Grundlage unserer Bewilligungen für alle Zeiten abgeben muß, und ich würde nicht Anstand nehmen, in einem ausdrücklichen Paragraphen dies auszusprechen.
Auch nach Ablauf des Jnterimisticums, welches wir gegenwärtig festsetzen, muß die Organisation, wie sie auf Grundlage der Reorganisation nunmehr durchgeführt wird, zur Basis aller Bewilligungen gemacht werden.
Damit aber, meine Herren, ist Alles sicher gestellt.
Es ist unmöglich, daß eine Armee, sei es im Wege des Budgets, sei es auf anderem Wege in Frage gestellt werde, wenn ihre Grundlagen gesetzlich gesichert und anerkannt sind.
Es ist unmöglich und wäre ohne Beispiel, vielleicht in der Geschichte aller Völker, gewiß ohne Beispiel in der Geschichte Preußens, daß irgend eine zukünftige Volksvertretung die Mittel für eine Armee verweigern sollte, deren Grundlagen gesetzlich festgestellt sind.
Man darf sich nicht dagegen auf die Zeit des Conflictes berufen, denn der Schwerpunkt des Streites lag darin, wie der Herr Abgeordnete für Hagen von Hause aus ganz richtig accentuirt hätte, daß ein Widerspruch zwischen der Thatsache und den gesetzlichen Grundlagen vorhanden war, und daß die Volksvertretung meinte, immer und immer aufs Neue die gesetzliche Basis wahren zu, müssen, bis eine neue gesetzliche Basis gegeben sei.
Wenn wir gegenwärtig unumwunden anerkennen, daß die jetzige Formation die Basis der ganzen Militairverfassung ist, so nehme ich nicht den geringsten Anstand, gleichzeitig auszusprechen, daß diese Reorganisation nunmehr auch die feste und unerschütterliche Grundlage für alle Bewilligungen sein muß.
Es wäre also meiner Auffassung nach ein Provisorium zur Erhaltung der Armee nicht mehr nothwendig, weil eine gesicherte Basis bereits gegeben ist.
Es kann in einem zukünftigen Budget sich nur handeln um einen Spielraum von vielleicht einigen Tausend Mann, um einen Spielraum von vielleicht einigen Millionen Thälern, aber nie könnte durch eine Minderbewilligung die Existenz der Armee in Frage gestellt werden, auch nicht ihre Grundlagen, weil dann einfach jedes derartige Verhalten der Volksvertretung zurückgewiesen werden könnte mit den positiven Pflichten, wie sie im 'Gesetze ausgedrückt sind.
Man sagt uns dagegen, jetzt sei nicht nur eine Zeit drohender Gefahr, eine Zeit des möglicher Weise imminenten Krieges, und außerdem müsse die Reorganisation noch praktisch sich bewähren; es sei nothwendig, daß erst eine feste Ordnung hergestellt werde, ehe man zur Basis der jährlichen Bewilligung zu-1!
rückkehren könne.
Meine Herren, ich will dies anerkennen und!
ich will demnach den verhältnißmäßig kleinen Vortheil, der aus Grundlage'der Reorganisation in den jährlichen Bewilligungen liegt, für eine kürzere aber wie ich glaube auskömmliche Frist i aufgeben und das nenne ich die Gegenwart erreicht ich sicher stellen.
Aus diesem Grundgedanken ist das Jnterimisticum entsprungen, welches von meinen politischen Freunden Ihnen vor-!
geschlagen wird, ein Jnterimisticum, von dem ich gleich sagen Will, daß es mir in der Zeit zu weit zu gehen scheint, gegen dessen Princip jedoch ich nichts einzuwenden habe.
Aber, meine Herren, die Zukunft will ich nicht vergeben, ich will nicht, daß die konstitutionellen Rechte, die jährlichen Bewilligungen,; welche 'zum Heile der Kriegsverfaffung sowohl wie zum Heile j der ftnanziellen Zustände des Landes nothwendig sind denn z beide hängen ja untrennbar zusammen für immer entzogen j waren der Discuffion, der wirksamen Discusston und möglicherweise der Einschränkung, so weit diese bestehen kann neben der gesetzlichen und unver rückbaren Grundlage der Reorgani- 'sation.
Meine Herren, wie die Kriegsverfaffung die Grundlage des Entwurfs bildet und in Zukunft immer die Wurzel der -Norddeutschen Verfassung bleiben wird, so ist auch der Militairetat die Grundlage der budgetmäßigen Bewilligung, und wenn Sie den Militair-Etat uns gänzlich entziehen, so haben Sie damit die Budgetbewilligung 'fast bis zum schein!
heruntergedrückt.
1 '1 -1!
Nennen wir das Ding beim rechten Namen, indem wir der j Königlichen Gewalt sowohl eine bestimmte Zahl von Leuten wie eine bestimmte Summe Geldes pro Kopf zur Verfügung stellen, geben wir ihr eine Vollmacht, deren rechter Name die Diktatur ist, und diese Dictatur ist nur erträglich und nur nothwendig für eine bestimmte Zeit.
Darüber hinaus ist sie nicht mehr Dictatur, sondern Aufhebung des Versaffungsrechtes.
Wir, meine Herren, in unserm patriotischem Pflichtgefühle, wissen sehr wohl, daß wir uns gewisser Rechte, entäußern dürfen für die Zeiten der Gefahr, aber wir wissen eben so sehr, daß man die Verfassung an der Wurzel angreift, wenn, man über die Zeit der Gefahr hinaus eine gleiche Bewilligung gewährt, sei es in festen Summen, sei es m fester Kopfzahl. '
Daraus entspringt für uns die Nothwendigkeit, nur für eine bestimmte Zeit die Summe und die Zahlen als fixirte Summen und fixirte Zahlen in dem Versaffungsentwurf aufzunehmen.
Meine Herren, ich würde ferner meinen, die Zukunft zu i compromittiren, wenn auch nicht grabe in constituttonellem Sinne, so doch im Sinne der Sicherheit und der Vertheidigung, wenn es möglich wäre, -daß nach Ablauf des Jnterimisticums der Bestand der Armee in Frage gestellt würde.
Aber das ist durch die ausdrückliche Anerkennung der Reorganisation verhütet.
Die Armee kann nicht mehr in Frage gestellt werden, wenn das Princip anerkannt ist, welches ausgedrückt rft sowohl in dem Gesetze wie in den anerkannten Einrichtungen und welches nunmehr Gesetz für ganz Norddeutschland werden soll.
Diese Reorganisation will ich 'heut im Gegensatz zu den Herren Dr. Waldeck und Duncker klar anerkennen und damit die Basis gewinnen, welche mich berechtigt, die anderen Bewilligungen auf eine kürzere Frist einzuschränken.
Der Herr Abgeordnete Or.
Waldeck hat in seiner Rede vorgestern uns empfohlen, die Frage der Reorganisation dev Lösung bei den zukünftigen Wahlen zu überlassen, er hat es als möglich zugegeben, daß nunmehr das Volk mit der Reorganisation sich ausgesöhnt habe, aber dann solle man das Volk darüber durch die nächsten Wahlen befragen.
Ich dagegen meine, das Volk ist schon in der Wahl zu dem gegenwärtigen Reichstage befragt worden, und ich meine ein richtiger Interpret zu sein, wenn ich sage, daß das Volk nicht Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mehr Vas Unterscheidungsmerkmal zwischen Liberal und Conservativ in der Militairver'sassung bestehen lassen will.
Wir haben sehr viele liberale Aufgaben, welche im nächsten Reichstage und im nächsten Landtage 'zu lösen sein werden, und ich wünsche nicht, daß bei den nächsten Wahlen wieder das alte Streit- und Stichwort an der Urne ertöne: daß die liberale Partei nicht mehr von ihren Gegnern beschuldigt werde, sie habe für Sicherheit des Vaterlandes weniger Sinn, als die conservative.
Ich wünsche im Interesse der liberalen Partei, daß dieses Stichwort bei den Wahlen gänzlich ausscheide.
Die Anschuldigung ist stets unwahr gewesen, denn nie ist der liberalen Partei eingefallen, das verweigern zu wollen, was nothwendig ist zur Erhaltung und für die Größe des Staates.
Aber ich wünsche nicht, daß einem zukünftigen Reichstage und einem zukünftigen Landtage die Lösung derFriegsverfassung überlassen werde, sondern es soll wieder hergestellt werden das naturgemäße und vernünftige Verhältniß, wonach die liberale Seite bestrebt ist, alle volkswirthschaftlichen Elemente, wie sie vorhanden sind, zu entfesseln, wonach sie bestrebt ist, durch gute Gesetze den Wohlstand und den Flor der Nation zu sichern.
Das sei das Stichwort für unsere zukünftigen Wahlen, nicht aber das bisher mißverstandene und irre führende, daß die liberale Partei um die Kriegsverfassung würfeln wolle.
Präsident: Be wr ich dem nächsten Redner das Wort gebe, zeige ich an, daß mir abermals ein Abänderungsvorschlag zu Artikel 56 handschriftlich vorliegt.
Er rührt her von dem Abgeordneten Freiherrn von Moltke, und lautet: 'dem § 56. folgenden Zusatz hinzuzufügen: Die durch tztz 56. und 58. bestimmten Leistungen dauern fort bis zur Publication des neu zu Stande zu bringenden Bundesgesetzes.
Ich lasse den Antrag gleich drucken.
Das Wort hat der Abgeordnete von Rössing gegen die Vorlage.
Abgeordneter Freiherr von Rössing: Meine Herren, ich bedauere, daß der Antrag, den ich hier kurz zu rechtfertigen mir erlauben werde, noch nicht gedruckt in Ihren Händen ist.
Der Antrag bezweckt allerdings, den Artikel 53 zu streichen, jedoch, nicht den Inhalt desselben, sondern nur den Inhalt an andere Stelle zu setzen, wo derselbe in eine zweckmäßigere Verbindung gebracht werden kann mit denjenigen Bestimmungen, welche offenbar dazu gehören.
Es handelt ja Artikel 53 von der allgemeinen Wehrpflicht und von dem Ausschluß des Stellvrtretungsrechts.
Meine Freunde und ich, wir haben geglaubt, daß es nicht unumgänglich nothwendig sei, das Capitel über die Militair-Verfassung gerade mit diesem Artikel beginnen zu lassen, sondern daß ebensowohl dieser Artikel in Verbindung gesetzt werden könne mit denjenigen Bestimmungen, die nothwendiger Weise noch erlassen werden müssen über die Ausübung der allgemeinen Militairpflicht.
Es ist in dem Entwurf allerdings die Bestimmung enthalten, daß die gegenwärtig in Preußen geltenden Gesetze über die Ausübung der allgemeinen Wehrpflicht in dem ganzen Umfange des Bundesstaates in Geltung treten sollen.
Und es wird sich nicht verkennen lassen, daß es nothwendig war, diese Bestimmung in dem Entwurf aufzunehmen; allein ich glaube, daß es nicht nothwendig ist und nicht ausführbar, dies als eine 'definitive Anordnung in den Entwurf aufzunehmen, sondern daß nur provisorisch diese Gesetze Gültigkeit für das ganze Bundes-Gebiet haben können.
Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß, wenn der Reichstag aussprechen soll, es soll für das ganze Bundes-Gebiet die Preußische Gesetzgebung in ihrem ganzen Umsange mit allen ihren Ergänzungen und ihren Erläuterungen definitiven Anwendung kommen, daß alsdann der Reichstag einen Act der Gesetzgebung ausübt.
Nun bin ich des Dafürhaltens, daß man dem Reichstag nicht anmuthen soll, Gesetze auf die Dauer zu sanetioniren, deren Inhalt ihm nicht bekannt ist.
Es sind allerdings in diesem Reichstag die größere Zahl der Mitglieder aus den Altpreußischen Provinzen und daher mit der'Gesetzgebung in Militairsachen aufs Genaueste bekannt.
Allein es ist ein nicht unerheblicher Theil aus den verbündeten Staaten und den neugewonnenen Preußischen Provinzen, denen diese Gesetze nicht bekannt sind, und es folgt'daraus, daß man nicht annehmen kann, die Fiction sich nicht gestatten darf, es handele sich hier um die Ausdehnung der Preußischen Gesetzgebung auf das Bundes-Gebiet in der Art und Weise, daß man eine bereits allgemein bekannte Gesetzgebung nur stabilisire.
Wir glauben daher, daß es zweck— 27.
Sitziiltg M 5.
April lM.
1835 mäßig ist, eine neue Gesetzgebung über daß gesammte Milltairwesen durch den Reichstag in Aussicht zu stellen.
Ich bin nicht der Meinung, daß, wenn'eine neue Gesetzgebung in Aussicht gestellt wird, daraus nun nothwendig folgen müsset daß in größerer oder auch in geringerer Weise damit eine Abänderung der bestehenden Preußischen Gesetzgebung verbunden sein muffe- im Gegentheil bin ich des Dafürhaltens, daß im Wesentlichen mit vielleicht geringen Abänderungen, vielleicht aber auch ohne Abänderungen die Uebertragung der Preußischen Militairgesetze auf das Bundesgebiet sich empfehlen wird.
Allein einer'Prüfung, meine Herren, muß das unterzogen werden, und dem Reichstage müssen diese Gesetze vorgelegt werden, sonst kann er eine Prüfung derselben nicht vornehmen.
Da nun das bislang nicht geschehen ist, bei der Kürze der Zeit, welche die Arbeitendes Reichstags voraussichtlich noch erfordern würden, auch nicht mehr geschehen kann, so bleibt nichts übrig, als zunächst die Preußische Militairgesetzgebung-zwar einzuführen, jedoch ihr nur einen provisorischen Charakter beizulegen, und in dieser Richtung ist der Antrag gestellt worden, den zu rechtfertigen, ich mir hier erlaube.
Nun fragt es sich freilich, auf wie lange soll dann ein solches Provisorium erstreckt werden
Es ist unsere Meinung gewesen, daß man die Zeit des Provisoriums nicht zu kurz nehmen müsse, daß man den Umfang der Arbeiten wohl im Auge haben müsse, welche von dem demnächstigen Reichstage zu erledigen sind, und die es also erforderlich machen, daß eine längere Zeit provisorisch das Militairwesen gesichert sei, jedoch glauben wir, daß die nächste Legislatur-Periode des Reichstags dazu vollkommen ausreichend sei, insofern dieselbe eine dreijährige sein wird.
Es wird der Reichstag sich alljährlich in den Jahren 1868, 1869 und 1870 versammeln, es wird ihm also da genügend Gelegenheit gegeben werden, die Gesetze zu prüfen, so daß mit dem 'l.
Januar 1871 die Einführung des Definitivums gesichert sein kann.
In dieser Beziehung haben wir nun unsern Antrag gestellt, den ich mir erlaube, da er Ihnen nicht gedruckt vorliegt, hier noch einmal, zu verlesen: Fliest): Der Reichstag wolle beschließen: „Den Artikel 53 zu streichen und hinter Artikel, 154 einen neuen Artikel folgenden Inhalts aufzunehmen.
Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann in der Ausübung dieser Pflicht sich nicht vertreten lassen.
Ein Bundesgesetz wird den Umfang dieser Pflicht, die Art der Aushebung und (für längere oder kürzere.
Zeit) die Zahl der in den einzelnen Bundesstaaten jährlich auszuhebenden und der stets bei den Fahnen präsent zu haltenden Mannschaft, sowie die sonst, in Beziehung auf das Militairwesen, einer gesetzlichen Regelung bedürfenden Normen festsetzen.
Insofern nicht früher ein solches Gesetz erlassen werden sollte, gelten bis zum 1.
Januar 1871 die in den Artikeln 55 bis 58 einschließlich enthaltenen Vorschriften.
Sie werden daraus ersehen, meine Herren, daß der gegenwärtige Bestand der Armee und das gegenwärtige Bedürfniß der Armee durch diesen Antrag in keiner Weise in Frage gestellt worden ist, sondern daß Dasjenige, was von Seiten der verbündeten Regierungen als nothwendiger Bestand der Armee sowohl wie als nothwendiges Bedürfniß für dieselbe verlangt wird, bereitwillig von uns gewährt werden soll.
Allein, wenn ein Provisorium überhaupt stattfindet und eine definitive Regelung erst einer späteren Zeit vorbehalten bleibt, so wird diese definitive Regelung auch eine allgemeinere sein müssen.
Deswegen haben wir in den Antrag auch aufgenommen, daß definitiv geregelt werden solle die Zahl der in den einzelnen Bundesstaaten jährlich auszuhebenden Mannschaften, wobei wir jedoch hinzugefügt haben, es solle das auf längere oder kürzere Zeit sein können, also nicht die Meinung haben aussprechen ''wollen, daß alljährlich eine Aushebung durch die Zahl der einzuziehenden Mannschaft festzustellen, sondern wir haben ausdrücken wollen, daß wir es wohl für zulässig halten, dies im Voraus auf längere Jahre zu bestimmen, so daß dadurch auch auf längere Zeit welcher Zeitraum hier der angemessene sein möchte, ist hier nicht zu besprechen daß aus längere Jahre der Bestand 81 ''5561Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Armee stets gesichert sei.
Wir haben gleichfalls die Frage darin aufgenommen, daß die Zahl der stets bei den Fahnen präsent zu haltenden Mannschaft durch das demnächstige Gesetz bestimmt werden solle, und erlaube ich mir in dieser Beziehung daraus hinzuweisen, daß in der Zusammenstellung dieser beiden Momente, nämlich der jährlichen Aushebung und der jährlichen Präsenz, auch implicite die Frage enthalten ist, ob die Zukunft die gegenwärtige dreijährige Dienstzeit oder eine kürzere sei es eine zweijährige, eine 2 2 jährige Dienstzeit— kurz und gut, eine kürzere Dienstzeit sich als angemessen herausstellt.
Es ist einer solchen Entscheidung hierdurch durchaus nicht vorgegriffen, es kann ebensowohl die dreijährige Dienstzeit danach beibehalten, als eine kürzere eingeführt werden.
Ich erlaube mir daher, den Antrag Ihnen zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Meine Herren!
Ich habe mich für dm Artikel 53 einschreiben lassen, weil ich das darin ausgesprochene Princip auf das Vollständigste billige.
Der Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht ist auch nach meiner Ueberzeugung eine so natürlich nothwendige Forderung der bürgerlich staatlichen Gemeinschaft, daß ich jedes Wort zur Rechtfertigung dieses Princips als überflüssig betrachte, und es hieße in der That, Eulen nach Athen tragen, wenn an dieser Stelle gerade eine weitere Rechtfertigung derselben versucht werden sollte.
Ich lasse auch dahingestellt, ob der Ausschluß aller Stellvertretung in gleicher Weise eine natürlich nothwendige Forderung sei, jedenfalls ist es auch nach meiner Ueberzeugung eine praktisch nothwendige Forderung.
Ich wollte aber nicht reden über das, was in dem Artikel ausgesprochen ist, sondern über einen Punkt, den ich daneben gern berührt haben möchte.
Es geschieht dies nicht in Folge irgend welcher äußeren Veranlassung, sondern lediglich meines Bestrebens, das, was Rechtens, festzustellen und zur Anerkennung zu bringen.
Meine Herren!
Es'ist Ihnen Allen bekannt, daß in der bisher bestehenden Gesetzgebung, nach dem bisher bestehenden Rechtszustande es gewisse Vorrechte gegeben hat, die eine Ausnahme von dem hier ausgesprochenen Princip begründeten.
Nun versteht es sich ganz von selbst, daß diejenigen Vorrechte, welche lediglich in particularrechtlicher Bestimmung, lediglich auf Vorfchriften der Landesgesetzgebung beruhten, durch dieses Princip des Artikels für die Zukunft aufgehoben werden.
Wir hatten aber und haben in unserem Deutschen Rechtszustande noch andere Vorrechte, welche auf allgemeinerer internationaler Grundlage beruhten, welche durch Volker-Verträge festgestellt sind, ich meine die Vorrechte, die Privilegien der ehemaligen Reichsstände, welche 1806 und seitdem mittelbar geworden sind.
Zu den Vorrechten und Privilegien derselben gehören nach Artikel 14 der Deutschen Bundes-Acte auch die Befreiung von aller Militairpflichtigkeit für sich und ihre Familien.
Nun ist, wie wir Alle wissen, schon einmal die Frage entstanden, oh und inwiefern die Vorrechte der sogenannten Mediatisirten aufgehoben seien im Jahre 1848, 1849 in Folge der Bestimmungen der damaligen Entwürfe der Reichs-Verfassung und in Folge der daraus beruhenden Vorschriften der einzelnen Bundes-Verfaffungen.
Indessen es ist ja auch dann allgemein anerkannt worden, 'daß diese Privilegien, welche auf allgemeinen Staats-Verträgen beruhten, nicht als aufgehoben zu betrachten seien, und ich erinnere daran, daß namentlich in dem Staate Preußen diese Ansicht die entschiedenste Vertretung und gesetzliche Anerkennung gefunden hat.
Es ist durch Gesetz vom 10.
Juni 1854 ausdrücklich ausgesprochen worden, daß diese Vorrechte durch die seit 1848 ergangene Gesetzgebung in Preußen nicht berührt wurden, und in Folge davon ist dem Könige damals die Befugniß zugestanden worden, den Restitutions-Prozeß einzuleiten, weil eben diese Rechte durch die Gesetzgebung des Preußischen Staates, durch die Verfassungs-Urkunde nicht hätten aufgehoben werden können.
In Folge davon ist durch die Verordnung vom 19.
November 1855 dieser Restitutions-Proceß wirklich in 's Werk gesetzt worden.
Nun, wir haben jetzt diesen Artikel 53 vor uns und es entsteht die Frage: welchen Einfluß dieser Artikel auf den mehrfach berührten Rechtszustand ausüben werde
In seiner allgemeinen Fassung ist ja kaum zu leugnen, daß damit auch diese Privilegien oder Vorrechte aufgehoben sein würden.
Ich bezweifle aber, daß dazu eine wirkliche Berechtigung als gegeben betrachtet werden kann.
Man konnte zunächst fragen, ob durch die Auslösung des Deutschen Bundes denn die Bestim— 27.
Sitzung am 5.
April 1867.
11 mungen der Bundes-Acte,, die sogenannten besondern Bestimmungen, Artikel 12 bis 19, als beseitigt zu betrachten seien.
Ich glaube, diese Frage muß entschieden verneint werden.
Der Deutsche Bund ist ausgelöst, er ist aber nicht rückwärts annullirt worden, das materielle Recht, diejenigen Rechts-Zustände, welche unter der Herrschaft seiner Gesetze begründet worden sind, sind nicht dadurch so ipso beseitigt worden, daß die Organisation des Bundes ausgehoben worden ist.
Nur das, was dazu gehörte, was damit im unmittelbaren Zusammenhang stand, das ist natürlich als aufgehoben zu betrachten.
Es verhält sich hier die Sache, meine Herren, ganz in gleicher Weise, wie mit der rechtlichen Folge der Auflösung des Deutschen Reichs.
Auch da konnte und durfte nicht behauptet werden, daß alle Rechte der Unterthanen oder besonderer Stände, wie sie unter dem Schutz der Reichs-Gesetzgebung, unter der Herrschaft des Reichs begründet waren, so Ipso mit der Auflösung des Deutschen Reichs aufgehoben worden feien.
So scheint mir auch jetzt die Sache zu liegen; ich glaube auch nicht, daß es die Absicht ist, diese Rechte, die eben aus allgemeinen internationalen Grundlagen beruhen, zu beseitigen.
Ich möchte aber in dieser Beziehung, ohne einen speciellen Antrag zu stellen, irgend welche beruhigende Erklärung von Seiten der Herren Bundes-Commissare veranlassen, die sich dazu als berufen betrachten können.
Es ist, wie ich glaube, durchaus nothwendig, daß man das Recht, was eben durch diese internationalen Verträge festgestellt ist, anerkenne, und deshalb wiederhole ich die Bitte, daß von Seiten des Herrn Bundes Commissars, der sich dazu als besonders berufen betrachten kann, hierüber eine Erklärung abgegeben werde.
Präsident: Das Wort hak der Abgeordnete Ahlmann.
Abgeordneter Ahlmann: Wenn ich mir das Wort zu diesem Artikel erbeten habe, so geschieht dies natürlich nicht, um im Allgemeinen gegen den Artikel zu sprechen, sondern nur von seiner Anwendung auf Nordschleswig.
Nordschleswig befindet sich in einer so eigenthümlichen Lage, daß es Schwierigkeit haben und zu Uebelständen Anlaß geben würde, wenn die Bundes-Gesetzgebung für das Kriegswesen dort eingeführt werden sollte.
Wir haben bereits in dieser Richtung Erfahrungen gemacht mit Einführung der Preußischen Militair-Gesetzgebung.
Es ist allgemein bekannt, daß der Wiener Tractat es bestimmt, daß die Einwohner Schleswigs und der anderen Herzogthümer in den ersten 6 Jahren nach dem Wiener Frieden berechtigt sind, ihre Unterthanenschaft zu wählen.
Dies Recht haben viele von unfern Wehrpflichtigen, beinahe alle, benutzt und sind nach Dänemark gegangen, haben in ganz gesetzlicher Form sich übertragen lassen in das Dänische Militair, sind Dänische Unterthanen geworden und sind demzufolge aus der Unterihanenschaft in Schleswig gelöst.
Sie sollten also auf demselben Fuße stehen, wie andre Ausländer im Herzogthum Schleswig.
Dies ist aber nicht der Fall.
Wenn es allen Fremden, Amerikanern und Türken erlaubt wird im Herzogthum Schleswig sich frei aufzuhalten, so ist es diesen Leuten verwehrt, dort zu sein.
Wenn sie, um einen Besuch zu machen, nach Hause kommen, oder vielleicht auf einige Zeit dorthin kommen wollen, um ihren Eltern iü ihren Geschäften zu helfen, so bekommen sie die Weisung, sich wieder zu entfernen und das Land zu verlassen.
Es ist nicht gut einzusehen, warum diese geborenen Schleswiger, die jetzt aus gesetzliche Weise Dänische Unterthanen geworden sind, anders behandelt werden sollen, als andre Ausländer.
Wir wissen nicht, ob dies mit den Grundsätzen des Preußischen Cabinets übereinstimmt, oder ob es vielleicht ein Hebelgriff ist von Seiten der provinziellen Regierung.
Noch schlimmer daran, wie die jungen, sind die älteren Mannschaften der Dänischen Armee, die sogenannte Reserve.
Sie können nicht, wie die jungen das Land verlassen, weil sie großen Theils; ansässige Leute sind, die Grund- und Hausbesitz haben.
Diese Leute werden nun beeidigt als zu der Preußischen Reserve gehörig.
Es ist bekannt gemacht worden in den Zeitungen, daß diese Beeidigungen in Süd Schleswig regelmäßig vor sich gegangen, sowie auch in Holstein, in Nord-Schleswig aber nicht, und die Nord-Schleswiger haben dadurch wieder einen Beweis ihrer Dänischen Nationalität abgelegt.
In Nord Schleswig haben die Meisten sich geweigert den Eid abzulegen.
Wie es verlautet und wie auch wohl natürlich, ist es ihnen gesagt worden, daß sie dennoch in die Militair-Llsten ausgenommen würden, daß sie einberufen werden könnten und möglicher Weise zu Kriegsdiensten genommen würden, baß sie dann jedenfalls zum Ablegen des Eides gezwungen würden.
Ich weiß nicht, was man von solchen abgezwungenen Eiden haften soll, ob sie nicht 557 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
viel Ähnlichkeit mit falschen Eiden haben.
Wenn es im bürgerlichen Leben strafbar ist, falsche Eide abzulegen und Jemand zu falschem Eidablegen zu verleiten, so ist es eine sehr schwierige Sache darüber ein Urtheil zu fällen, oh es richtig ist, große Massen vom Volke zum falschen Eidablegen zu verleiten.
Diese Ablegung des Eides hat außerdem für die Bewohner schwere, tieseingreifende, üble Folgen.
Es ist anzunehmen, daß derjenige, der den Eid zu der Norddeutschen Fahne geleistet hat, wenn er später sich des ihm nach dem Tractat noch offen stehenden Rechtes, in den sechs Jahren nach Dänemark auszuwandern, bediente, wahrscheinlich als Deserteur behandelt und reclamirt werden würde.
Bei der versprochenen eventuell noch bevorstehenden Abstimmung benimmt ihm eine solche Beeidung vielleicht auch das Recht, als freier Mann aufzutreten und nach seiner Ueberzeugung abzustimmen.
Wenn solchergestalt die große Masse der Reserven beeidigt würde, wenn ferner, wie es der Fall ist, der ganze Beamtenstand bei uns bis zum Nachtwächter und Postboten herab beeidigt worden ist, so folgt daraus, daß dann beinahe wohl die Hälfte der Abstimmungsberechtigten beeidigt wäre und das würde wahrscheinlich die dereinst vorkommende Abstimmung über die Frage, zu welchem Lande sie gehören wollen, prajudiciren.
Es ist in diesem Saale erwähnt worden, daß das Deutsche Volk wegen seiner Humanität und wegen seiner Gerechtigkeit besonders geeignet wäre, mit anderen Völkern zusammen zu leben und die Eigenschaft hätte, daß andere Völker sich gern an dasielbe anschlössen.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob solche Vorgänge, wie sie jetzt in Schleswig passirt sind, geeignet sind, fremde Nationen anzuziehen.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich will dem Herrn Redner die äußerste.
Freiheit in Begründung seines Amendements wegen der Wehrpflicht in Nordschleswig gewiß nicht verkümmern, er kann aber dadurch doch nicht ganz von der Pflicht bestell werden, bei der Sache zu bleiben.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Ahlmann: Ich glaubte, daß dies zur Begründung des von mir gestellten Amendements gehöre.
So viel ist gewiß, daß bei uns die Begebenheiten der letzten Jahre nicht geeignet gewesen sind, die beiden Nationalitäten gegen einander freundlicher zu stimmen.
Es ist uns auch alles Recht, sowohl das juridische wie das moralische, abgesprochen worden, (Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner nochmals daraus aufmerksam, daß er sich an sein Amendement und dessen Begründung zu halten hat.
Abgeordneter Ahlmann: Es thut mir leid, daß mir das Wort genommen wird zur Begründung meines Amendements.
(Mehrere Stimmen: Nein!
Nein!)
Präsident: Das Wort ist Ihnen nicht genommen, es könnte Ihnen aber genommen werden.
Abgeordneter Ahlmann: Ich will nur zu dem Schluß übergehen.
Unser Amendement geht darauf hinaus, der Hohen Versammlung es zu empfehlen, die Wehrpflicht in Nord-Schleswig abzustellen, bis die 6 Jahre verflossen sind, die der Wiener Frieden den Nord-Schleswigern freistellt, um ihre Nationalität zu wählen.
Wenn es hier allgemein heißt, daß kein Dorf von Deutschland abgetrennt werden soll, und daß kein Fuß breit Deutscher Erde von Deutschland abgetreten werden soll, so sollte das Deutsche Volk doch auch gerecht sein gegen seine Nachbarn, und nicht benachbarte Völkerstämme gegen ihren Willen und gegen die Tractate an sich ziehen.
Ich will schließen mit dem alten Spruche: man solle gegen Andre eben so handeln, wie man gegen sich selber gehandelt wissen will.
Präsident: Der Herr Reichstags-Commissarius GeneralMajor von Podbielski hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commiffarius, General-Major von Podbtelski: Der Herr Vorredner hat bei Begründung seines 27.
Sitzung am 5.
April 1867.
Amendements einige Punkte angeführt, die nicht ohne Widerlegung bleiben können; im großen Ganzen ist es bereits in der vorigen Sitzung durch den Herrn Grafen von Bismarck geschehen mit den Worten, daß die Nord-Schleswiger Preußen sind und als Preußen die Pflichten und die Lasten als solche zu tragen haben.
Sie werden nicht anders behandelt, als es in allen übrigen Provinzen ebenfalls der Fall ist.
Wenn Jemand die Auswanderung nachsucht, um sich dem Militairdienst zu entziehen und sie daraus nicht ausführt, so wird er ausgewiesen.
Die Fälle kommen nicht bloß in Nord-Schleswig vor, sie kommen an andern Grenzen des Preußischen Staats mehrfach vor.
Die Nord-Schleswiger werden sich also nicht darüber zu beschweren haben, wenn sie ebenso behandelt werden.
Was die Heranziehung der Reserven anbetrifft und namentlich deren Vereidigung, so muß hier auf das Entschiedenste erklärt werden, daß die Preußische Regierung Niemand zum Eide zwingt und daß Maßregeln niemals getroffen und jedenfalls nie darauf gerichtet werden, 'um die Eidesleistung zu erzwingen.
Es ist dies übrigens auch irrelevant, denn die Preußischen Kriegsartikel sägen'ganz einfach, daß der Soldat zum Gehorsam verpflichtet sei, er mag geschworen haben, oder nicht, und daß er ebenso bestraft würde, gleichgültig ob der Eid geleistet worden oder nicht.
Die ehemaligen Dänischen Reserven, die Preußische Unterthanen geworden sind, sind jetzt Preußische Reserven, und werden als solche auch dem Gesetze gemäß zur Dienstleistung herangezogen werden.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion eingegangen von dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht aus der Seite für kein Redner mehr, aus der Seite gegen die Abgeordneten Windthorst, Erxleben, Duncker (Berlin) und Dr. Waldeck.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 53 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht) Es ist die Mehrheit, die sich für den Schluß entschieden hat.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Nach meiner Auffassung stehen die vorliegenden AbänderungsVorschläge für die Abstimmung in folgender Reihenfolge.
Ich möchte beginnen mit dem Antrage der Abgeordneten Erxleben und von Rössing, welche den Artikel 53 streichen und einen neuen Artikel an dessen Stelle aufnehmen wollen, in welchem neuen Artikel sowohl der Artikel 53 der Vorlage, als der Inhalt des Amendements Duncker (Berlin) reprooucirt wcrd, außerdem aber zwei Bestimmungen vorkommen, die sich von der RegierungsVorlage noch weiter entfernen, als der Antrag des Abgeordneten Duncker.
Wird dieser Antrag der Abgeordneten Erxleben und von Rössing angenommen, so ist damit die Regierungs-Vorlage und das Amendement Duncker beseitigt.
Wird er abgelehnt, so gehe ich zu dem Antrage Duncker (Berlin) und Genossen über, welche den Artikel 55 streichen und dem Artikel 53, der beibehalten wird, einen Zusatz geben wollen.
Denn die Herren erinnern sich, daß dahin das Amendement unter Nr.
118 von den Herren Antragstellern selbst neulich amendirt worden ist.
Es ist nicht eine Fassung für Artikel 53, sondern ein Zusatz zu Artikel 53, den die Abgeordneten Duncker und Genossen unter Nr.
118 vorschlagen.
Ich würde dann also die Frage darauf richten, ob für den Fall der Annahme des Artikels 53 der Antrag der Abgeordneten Duncker und Genossen eventuell angenommen werden soll, oder nicht.
Dieselbe Frage würde ich endlich stellen in Ansehung der Amendements der Abgeordneten Kryger und Ahlmann, und demnächst, je nach dem Ausfall der Abstimmung, die Regierungs-Vorlage selbst mit einem der Zusätze, oder ohne denselben zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Dr. von Waechter hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter vr.
von Waechter: Ich erlaube mir den Zweifel auszudrücken, ob über das Ganze des Amendements von Rössing und Erxleben hier zu Artikel 53 abgestimmt werden kann.
558 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Amendement will den Artikel 53 unverändert stehen lassen und bezieht sich hauptsächlich aus die Artikel 55 bis 58.
Ich möchte mir daher den Antrag erlauben, das Amendement erst bei den Artikeln 55 bis 58 zur Abstimmung zu bringen.
Es ist über diese Seite des Amendements, über seinen Zusatz zu Artikel 53 noch gar nicht gesprochen worden, weil wir davon ausgehen, daß er nicht zum Artikel 53, sondern erst bei den nächsten Artikeln zur Entscheidung kommt.
Den Artikel 53 läßt es vollständig unberührt, es macht nur einen Zusatz zu demselben an Stelle der Artikel 55 bis 58.
Präsident: Ich bemerke dagegen zuvörderst, daß das Amendement den Artikel 53 nicht buchstäblich wiedergiebt, sondern in einer, wenn auch an sich geringfügigen, Abweichung.
Aber die Hauptsache ist meines Ermessens, daß die RegierungsVorlage hier im Eingänge des Titel H. den in Rede stehenden Grundsatz ausgesprochen wissen will, und über diesen Antrag der verbündeten Regierungen muß meines Erachtens das Haus seinen Willen durch eine Abstimmung kundgeben.
Das kann aber nur geschehen, wenn in der Reihenfolge abgestimmt wird, die ich 'vorgeschlagen habe.
Der Abgeordnete 4) r. von W« echter hat das Wort'zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. von Waechrer: Dann würde also nur diese eine Seite des Amendements zur Entscheidung kommen und der Zusatz, den das Amendement beantragt, würde vorbehalten werden für die folgenden Artikel.
Präsident: Das heißt, es würde den Herren Abgeordneten freistehen, zu Artikel 54 den Antrag abermals zu erheben.
Aber zur Abstimmung muß ich ihn auch 'hier bringen, wenn er nicht ausdrücklich zurückgezogen wird.
Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Erxleben: Ich will das Amendement als einen Zusatz-Artikel zu Artikel 54 wieder aufnehmen.
Präsident: Das steht Ihnen unzweifelhaft zu.
Der Abgeordnete Fries hat das Wort zur Fragstellung.
Abgeordneter Fries: Ich möchte für das Amendement der Herren Duncker und Waldeck in Anspruch nehmen, daß über dieses gegenwärtig noch nicht abgestimmt wird.
Die Herren Duncker und Waldeck wollen den Artikel 53 unverändert stehen lassen und unter Streichung des Artikel 55 einen anderen Satz hinzufügen.
Dieses Amendement ist überhaupt noch.
gar nicht zur Besprechung gekommen, und ich glaube, daß sich ohne jede Begründung über dasselbe nicht absprechen läßt.
Präsident: Die Discussion war über den Artikel und die Zusatz-Amendements'eröffnet.
Es ist nicht die Ausgabe des Bureaus, zu untersuchen, ob der Schluß rechtzeitig oder zu früh angenommen ist.
Die Abgeordneten Duncker und Genossen haben ausdrücklich ihren Zusatz als Zusatz zu Artikel 53 charakterisirt.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Or.
Waldeck: Ich glaube, es würde sich sehr empfehlen, da der Zusatz doch unter Streichung des Art.
55 vorgeschlagen ist, die Abstimmung über diesen Zusatz vorzubehalten, bis der Artikel 55 zur Discussion kommt; es würde sonst möglicherweise das Mißverständniß entstehen, als ob der Ausdruck „unter Streichung ''in irgend einer Verbindung stände mit dem Zusatz, was nur der Leichtigkeit der Fassung wegen dort gesagt ist.
Mein Vorschlag würde also dahin gehen, daß die Abstimmung über Unsern Zusatz vorbehalten bliebe bis zur Abstimmung über Artikel 55.
Präsident: Ich mache da dieselbe Erwiderung, die ich eben gemacht habe.
'Ich kann den Herren nur überlassen, wenn sie das geeignet finden, -ihren Vorschlag-zu Artikel 55 zu wiederholen; hier aber muß ich rhn so zur Abstimmung bringen, wie er in dem gedruckten Antrage sormulirt und bisher nicht zurückgezogen ist.
Nach dem Schluffe der Discussion kann eine Aenderung des Antrages nicht mehr eintreten.
Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
27.
Sitzung ältt ö. Astrtl 1867.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Unter diesen Umständen ziehe ich den Zusatz-Antrag zu Artikel 53 zurück.
Präsident: Ich verstehe, daß die Abgeordneten ErxlebeN und von Rössing ihren Zusatz-Antrag aufrecht erhalten.
'1 (Wird bejaht.)
Ich gehe nun, da anscheinend kein Widerspruch mehr gegen meine Fragestellung vorliegt, mit der Abstimmung vor.
Ich beginne mit dem Antrage der Abgeordneten Erxleben und von Rössing; er geht dahin: '„Den Artikel 53 zu streichen und hinter Artikel 54 einen neuen Artikel folgenden Inhalts aufzunehmen: „„Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann in der Ausübung dieser Pflicht sich nicht vertreten lassen.
Ein Bundesgesetz wird den Umfang dieser Pflicht, die Art der Aushebung und (für längere oder kürzere Zeit) die Zahl der in den einzelnen Bundesstaaten jährlich auszuhebenden und der stets bei den Fahnen präsent zu haltenden Mannschaft, sowie die sonst, in Beziehn: g auf das Militairwesen, einer gesetzlichen Regelung bedürfenden Normen festsetzen.
Insofern nicht früher ein solches Gesetz erlaffen werden sollte, gelten bis zum 1.
Januar 1871 die in den Artikeln 55 bis 58 einschließlich enthaltenen Vorschriften.
1.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Artikel unter Streichung des Artikels 53 annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Der Dunckerffche Antrag ist vorläufig weggefallen; ich stelle also die letzte Frage (eventuell) auf die Annahme des Amendements Kryger-Ahlmann.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 53 nach dem Antrage der Abgeordneten Kryger und Ahlmann folgenden Zusatz beschließen wurden: „Die Wehrpflichtigkeit bleibt in denjenigen Theilen des Herzogthums Schleswig, welche nördlich emer, südlich oon Flensburg laufenden und in westlicher Richtung sich erstreckenden Linie liegen, so lange suspendirt, bis in Betreff der Abtretung Schleswigscher Dtstricte an das Königreich Dänemark ein Resultat erzielt ist ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe also den Artikel 53 der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: „Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lasten.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, so viel ich übersehen kann, das ganze Haus gegen eine Stimme.
Wir kommen zu Artikel 54, zu welchem im Augenblick kein Amendement vorliegt, auch keine Meldung zum Wort erfolgt.
Ich bringe also den Artikel 54 zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Kosten und Lasten des gesammten Kriegswesens des Bundes find von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen, noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die gleiche Theilung der Lasten sich iu natura nicht herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die -Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikels 54 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
1'Das ist die Mehrheit und ich glaube dieselbe Majorität, die sich für den vorigen Artikel erklärt hat.
559 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es geht jetzt eben der Antrag des Abgeordneten Erxleben zu Artikel 55 ein, ich verlese denselben: „Der Reichstag wolle beschließen: vor Artikel 55 einen Artikel einzuschalten mit folgendem Inhalt: „Ein Bundesgesetz wird den Umfang der Wehrpflicht, die Art der Aushebung.






u. s. w., wie in dem bei Artikel 53 vorläufig zurückgenommenen Erxleben und v. Rössingschen Antrage.
So eben erneuertauch der Abgeordneten Duncker (Berlin), seinen Antrag unter 'No.
118 der Drucksachen.
Ich eröffne also über den Artikel 55 und d ie dazu gestellten eben verlesenen Amendements, sowie über die Amendements von Forckenbeck (No.
127) und Freiherr Vincke (Hagen) (No.
139) die Discussion und gebe das Wort dem Abgeordneten von Forckenbeck.
Abgeordneter von ForckenberE: 1 Meine Herren!
Der Abgeordnete für Berlin hat bei der Diseussion des Artikel 53 die von den unterschriebenen Freunden und von mir gestellten Anträge bereits theilweise motivirt, und da ich nicht gerne wiederhole, so freue ich mich, doppelt Veranlassung zu haben, kurz zu sein.
Die Amendements, die ich gestellt habe zu Artikel 55 und folgenden hängen in sich zusammen, sie bedingen sich gegenseitig.
Sie sind ferner gestellt worden mit Rücksicht auf die Anträge, welche der College Miguel zu dem Kapitel „BundesFinanzen ''gestellt hat und auch nur mit Rücksicht aus diese Anträge gestellt worden.
Die Anträge beabsichtigen Kompromisse, drängen deshalb Ueberzeugungen, 'die ich hege, gehegt habe und früher lebhaft vertheidigt habe, zurück.
Sie beabsichtigen Kompromisse zwischen den Parteien des Reichstages, zwischen dem Reichstage und den verbündeten Regierungen, 'zwischen den Organen der Einheit und den'einzelnen Landtagen, welche späterhin das Werk genehmigen sollen; sie beabsichtigen aber namentlich Kompromisse zwischen den gebieterischen Nothwendigkeiten des Norddeutschen Bundes und den freiheitlichen Rechten des Volkes, namentlich dem Budgetrechte, welches wir für die Zukunft unverändert aufrecht erhalten wollen; die Anträge wollen auf diese Weise dem Werke, was wir hier berathen, auch in dem Herzen und der Ueberzeugung des Volkes diejenige Majorität sichern, welche neben der militairischen Einheit das beste Ferment für das Gedeihen des Norddeutschen Bundes sein wird.
Meine Herren, nach diesen einleitenden Worten wende ich mich kurz rm- Motivirung der Anträge, welche ich zu Artikel 55 gestellt habe.
Ich werde nicht auf die Motivirung der Anträge zu Artikel 56 eingehen, weil es meiner Meinung nach mir am 'allerwenigsten geziemen würde, irgendwie die Geschäftsordnung auch nur umgehen zu wollen.
Meine Herren, ich schlage vor, zu Artikel 55 zuvörderst zu beschließen: 1'„Jeder wehrfähige Deutsche ist 12 Jahre hindurch, in der Regel vom vollendeten 20 Lebensjahre an, dienstpflichtig.
Ich bemerke, um Mchverständnissen vorzubeugen, daß wir hier doch bloß für Norddeutschland beschließen, und daß daher das Wort: „Jeder wehrfähige Deutsche ''nicht mißverstanden werden kann.
Ich hebe sodann hervor, daß ich den zweiten (Latz des Amendeme-ts nachträglich eorrigiren muß.
Es heißt darin: Der Dienst soll im stehenden Heere 7 Jahre, davon bei den Fahnen höchstens die ersten 3 Jahre, in der Reserve 4 Jahre, und in der Landwehr 5 Jahre dauern.
Statt der Worte „und in der Landwehr bitte ich zu lesen „außerdem in der Landwehr- 5 Jahre dauern.
Diese Vorschläge, meine Herren, erkennen die Thatsachen an; sie geben der in Preußen bestehenden Organisation die gesetzliche Grundlage, die ihr, meiner Ansicht nach, nach den glorreichen Erfolgen der Jahre 1864 und 1866 unter.


keinen Umständen mehr entzogen werden darf, die ihr meiner Meinung nach in dem Augenblicke gegeben werden muß, und auch Seitens eines Preußischen Abgeordneten, der ihr früher entgegen gestanden, gegeben werden kann, wo es sich darum handelt, nicht bloß die Verhältnisse für Preußen zu bestimmen, sondern diese Organisation verfassungsmäßig aus das übrige, Norddeutschland zu übertragen, sie also für 10 Millionen einzuführen, die bisher noch nicht der allgemeinen Wehrpflicht unterlagen.
Ich bemerke, meine Herren, und betone damit, daß wenn ich diese gesetzliche Anerkennung in vollem Umfange der Reorganisation ertheile, ich sogar geneigt wäre, um Zweifeln, die, 27.
Sitzung am 5.
April 1867. wie ich höre, in der Versammlung vielfach laut geworden sind, vorzubeugen, für die künftigen Artikel ausdrücklich zu bestimmen, daß damit die in Preußen bestehende Reorganisation und deren analoge Ausdehnung auf das übrige Deutschland als Grundlage der jährlich wiederkehrenden Geldbewilligung für die Armee anerkannt worden ist.
Wenn ich dann im folgenden Absätze bestimme: 1.
„In Bezug auf die Auswanderung der Reservisten sollen lediglich diejenigen Bestimmungen maßgebend sein, welche für die Auswanderung der Landwehrmänner gelten, so beruht das auf Zugeständnissen, die während der Verhandlungen über die Reorganisation in Preußen wiederholt und zwar, wenn ich nicht irre, m allen Gesetzesvorlagen seit dem Jahre 1863, schließlich noch im Jahre 1865 Seitens der Königlichen Regierung dem Preußischen Landtage gemacht worden sind.
Das Gesetz vom 31.
December 1842 bestimmt nämlich im §17: „Die Entlassung darf nicht ertheilt werden: 2.
Militairpersonen, welche zum stehenden Heere oder dessen Reservemannschaften gehören, Landwehrofficiren und Beamten, bevor sie aus dem »Dienst entlassen sind.
Da nun die Reservefrist auf zwei Jahre ausgedehnt wird und diese Ausdehnung bei dem Umfange von Norddeutschland gewiß ein großes Gewicht hat, so scheint es mir nicht eine überflüssige, klemliche sondern eine nothwendige Sorge des Reichstages zu sein, daß er dasjenige acceptirt, was bereits früher die Staatsregierung Preußens gegenüber dem Landtage für möglich erachtet hat.
Meine Herren, das Amendement, welches ich gestellt habe, erkennt sodann die dreijährige Präsenzzeit als gesetzlich bestehend, als Gesetz des Bundes an, sie vertagt die Frage über eine Abkürzung der Dienstzeit, über die gesetzliche zweijährige Dienstzeit, zur Lösung derselben für die Zukunft in geeigneten Momenten durch das Gesetz; und lediglich aus dieser Rücksicht find die Worte hinzugefügt worden: „davon bei den Fahnen höchstens die ersten drei Jahre, Ich behalte mir die Motivirung der Amendements zu Artikel 56 an der passenden Stelle vor.
Präsident: Es ist inzwischen ein neuer Antrag zu Artikel 56 eingegangen, den ich vorläufig verlese; er rührt von dem Abgeordneten Grafen Bethmsy-Huc her und geht dahin: „den ersten Satz des Artikel 56 wie folgt zu fassen: die Friedens-Präsenzstärke des Bundesheeres wird bis zum 31.
Dezember 1872 aus ein Prozent der Bevölkerung von 1867 normirt und wird xro rutu derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt.
Der Antrag wird auch sofort gedruckt werden.
Auch empfange ich eben ein Schreiben des Herrn Bundes-Commifsarius Wirklichen Geheimen Raths von Lavigny mit der Nachricht, daß im Artikel 64 des dem Reichstage vorgelegten VerfassungsEntwurfs die Verordnung vom 10.
Mai'1849 irrthümlich statt des Gesetzes vom 4.
Juni 1851 angezogen worden ist, der Schluß des gedachten Artikel also richtig lauten würde: „die Vorschriften des Preußischen Gesetzes vom 4.
Juni 1851 (Gesetz-Sammlung 1851 Nr.
451 ff.)
Damrt ist das Amendement Forckenbeck Nr.
l 31 erledigt, denn es stimmt jetzt wörtlich mit der so berichtigten RegierungsVorlage uberein.
Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst gegen die Vorlage.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Gegenstand, welcher jetzt zur Berathung steht, ist unzweifelhaft der wichtigste unter allen, die uns beschäftigen.
Die bisherige Discussion hat gezeigt, daß wir einig finden den Sätzen, daß einetüchtige, schlagfertige Armee da sein und dauernd erhalten werden muß, daß das im Allgemeinen gilt, daß das insbesondere jetzt gilt.
Die Zeitverhältnisse sind solche, daß hier nichts geschehen darf, was irgend wie einen Zweifel über die vollständigste Kraftentwickelung und Wehrhaftigkeit Norddeutschlands an irgend einer Stelle entstehen lassen könnte.
Wenn der Einfluß einer Nation berechnet werden soll nach der Zahl der Krieger, die sie ins Feld stellen kann, so werden wir zudem darauf gefaßt sein müssen, daß die Unterhaltung einer größeren schlagfertigen Armeen noch eine längere Zeit nothwendig sein wird.
In Beziehung auf das Ziel, eine tüchtige schlagfertige Armee, genügend, um die Autorität im Innern, genügend, um den Frieden nach Außen zu erzwingen, sind wir einig und wer560 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867. den das immer bleiben.
Die Meinungen gehen nur auseinander in Beziehung auf die Mittel, zu diesem Ziele zu gelangen.
Die allgemeine Wehrpflicht steht fest.
In Beziehung aus die Frage, wie viel von der militairpflichtigen Jugend bei den Fahnen anch in Friedenszeiten präsent zu erhalten sei, ist hier vorgeschlagen 1 Procent der Bevölkerung von 1867 und für die augenblicklichen Verhältnisse mag das auch nicht zu viel sein.
Es ist dann aus Grund dieser Präsenz berechnet, was an Kosten jährlich für jeden Mann zu zahlen sein wird.
Diese Summe für jeden Mann ist auf 225 Thaler festgestellt.
Alle sind bereit, drese Forderungen für eine Zeit zu bewilligen oder vielmehr den Rath zu geben, daß dieselben bewilligt werden mögen.
Es ist aber Streit darüber, auf wie lange, und in dieser Hinsicht sind die Vorschläge, die gemacht sind, sehr von einander.
abweichend, der Vorschlag der verbündeten Regierungen geht aus immer, der Vorschlag des geehrten Abgeordneten für Memel, der heute eingebracht ist, geht auf so länge, bis ein Bundesgesetz etwas Anderes bestimmt und unterscheidet sich dieser Vorschlag nur dadurch von der Regierungsvorlage, daß er einfach der Bundesgesetzgebung eine Aenderung gestattet, während nach dem Bundesvorschlag, wenn eine Aenderung eintreten sollte, eine Aenderung der Verfassung selbst nothwendig würde.
Andere Vorschläge wollen 6 Jahre, andere 5 Jahre, andere 3.
Ich glaube, daß in diesen Zahlen eine gewisse Willkürlichkeit liegt, wie das bei allen Zahlenverhältnissen der Fall ist und daß deshalb an diesen Zahlen das Einverständniß unmöglich scheitern könnte.
Die Hauptfrage aber ist die: was soll geschehen, wenn dieses Provisorium, Wenn dieser Uebergang zu Ende ist
Soll dann das, was jetzt auf eine gewisse Zeit bewilligt worden, fortdauern, bis eine neue Einigung erreicht, oder soll das jetzt bewilligte mit Ablauf der Zeit, wofür es bewilligt worden, aufhören und soll man es mithin ganz aus die neue Einigung ankommen lassen.
In der Hinsicht lassen die Amendements, die gestellt worden sind, teilweise eine Dunkelheit erkennen, eine Dunkelheit, welche nothwendig aufgeklärt werden muß.
Der Antrag, den ich vertreten möchte, der von meinem Freunde Erxleben gestellt ist, sagt: für die nächsten drei Jahre stehen die Bewilligungen fest; nach diesen drei Jahren müssen unter allen Umständen neue Vereinbarungen stattfinden.
Das kann erschreckend erscheinen, ist es aber in der That nicht, denn wir sind uns vollkommen bewußt, daß, wenn wir auf 3 Jahre diese Bewilligungen aussprechen, es fast unmöglich sein wird, davon jemals zurückzukommen.
Es wird dadurch kaum etwas mehr erreicht, als für alle Theile das Bewußtsein, daß man sich dauernd und überall zu vertragen habe.
Es kann das auch deshalb nicht erschreckend sein, weil es überhaupt dort, wo mehrere Gewalten zusammenwirken müssen, immer eintritt, und im konstitutionellen Leben ganz gewiß, denn es liegt darin der Angelpunkt des konstitutionellen Lebens.
Ich finde darin eine Gefahr nach keiner Seite, da, so viel insbesondere die Militairfrage betrifft, wie ich am Eingänge meiner Worte gesagt, das Bewußtsein, eine tüchtige schlagfertige Armee unter allen Umständen haben zu müssen, uns im keinem Augenblicke verlassen kann und wird.
Außerdem aber sind hier in der Bundes-Kriegs-Verfaffung, wie sie uns vorliegt, eine Reihe von Bestimmungen, die Annahme der preußischen Gesetzgebung namentlich und dessen, was damit zusammenhängt, enthalten, die auch grundgesetzlich festgestellt werden sollen.
Ich bekenne Minestheils, andere Herren werden vielleicht glücklicher sein, daß ich die Mehrzahl dieser gesetzlichen Bestimmungen, deren Inhalt ich jetzt grundgesetzliche Sanction zu ertheilen rathen soll, gar nicht kenne.
Dieselben sind dein Reichstage gar nicht einmal mitgetheilt.
Es ist schon ein starkes Angehen, wenn man nichtsdestoweniger zugiebt, dieselben mögen für drei Jahre gelten.
Aber wie die Dinge einmal liegen, da zudem der Hauptstamm der deutschen Armee darnach eingerichtet ist, danach lebt, und wie er gezeigt hat, gut lebt, so kann ich mich entschließen, auch ohne daß ich vollständig den Inhalt jener Bestimmungen kenne, besonders nach den Resultaten, nach dem Erfolg, den dieselben herbeigeführt: Hatzen, auch den Inhalt dieser Gesetze für eine Zeit lang gelten zu lassen.
Ich möchte mir aber nicht die Möglichkeit verschließen, eine Aenderung herbei führen zu können, wenn die Erfahrung dieselben nothwendig erscheinen läßt.
Darum ist in dem Anirage, den wir stellen, einfach vorgeschlagen, daß man Alles, was von den Regierungen verlangt ist, aus drei Jahre genehmige, daß man aber diese Zeit benutze, die Sachen definitiver zu ordnen und festzustellen.
Ich wiederhole es, darin finde ich nach keiner Seite hin eine Gefahr.
Am Nächsten stehen diesen Anschauungen die Anträge, welche von dem geehrten Herrn Abgeordneten, welcher zuletzt gesprochen hat, gestellt worden sind.
Auch dieser Herr will die Mehrzahl der wichtigsten Bestimmungen nur aus eine gewisse Zeit, anscheinend aus ein Jahr länger als wir, gelten lassen und dann eine neue Vereinbarung verlangen.
Ich finde, daß die auszusprechenden Bewilligungen auch nach diesen Vorschlägen aufhören sollen an dem Tage, wo die Frist abläuft, für welche sie ausgesprochen, daß bis dahin also etwas Neues geschaffen sein muß.
Ich bin nun aber in der Auffassung dieser Vorschläge zweifelhaft geworden durch die Motivirung, die der Herr Abgeordnete denselben gegeben hat, indem er sagte, daß er auch bereit sein würde, die bestehende Organisation sür immer als Grundlage der Bewilligungen für den Militair-Etat hinzustellen.
Ich Lin weit davon entfernt irgendwie die Organisation angreifen zu wollen, ich glaube, sie wird dauern, aber ich kann mich unmöglich entschließen, zumal diese Organisation uns nicht vollständig bekannt gemacht worden ist, indem uns in dieser Hinsicht Vorlagen und Aufklärungen nicht gegeben wurden ich kann mich unmöglich entschließen, dieselbe ohne Weiteres jetzt als dauernde Grundlage hinzunehmen, wenn ich auch, wie gesagt, vollständig überzeugt bleibe, daß, was wir jetzt bewilligen, mögen wir die Grenzen stellen, wie wir wollen, vermöge der den Dingen innewohnenden Kraft dauernd behalten werden.
Die Anträge des Herrn Fürsten von Solms Präsident: Sie sind zu dem Artikel 58 gestellt, wie ich dem Herrn Redner bemerklich mache.
Abgeordneter ÄVindthorst: Ich weiß es sehr wohl, daß der Antrag zu Artikel 56 gestellt ist, indessen hat schon der Herr Vorredner bemerkt, daß es unmöglich sei, diese Sache anders als im Zusammenhange zu behandeln und der Antrag, wie er von uns gefielst worden ist, bezieht sich eben auf alle Seiten der Sache, 'und deshalb kann ich nicht umhin, auch diese zu berühren.
Der Antrag des Herrn Fürsten Solms verlangt nach 6 Jahren eine neue Vereinbarung.
Ich habe zu wiederholen, daß nach meinem Dafürhalten die Zahl arbitrair ist; aber 6 Jahre scheinen mir doch reichlich zu sein; zweifelhaft aber bleibt in diesem Antrage, wie die Sache sich gestalten soll, wenn die ersten 6 Jähre abgelaufen sind, ob namentlich dann, wenn eine Vereinbarung nicht stattgefunden hat, ohne Weiteres das Alte fortdauern soll
In dieser Hinsicht, glaube ich, müßte man Noch Aufklärung haben.
Der Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten für Memel ist allerdings in dieser Hinsicht klar, und habe ich mich darüber bereits geäußert.
Nach allen diesen Erwägungen möchte ich mir erlauben, den Antrag zu empfehlen, der diesseits gestellt ist.
Er gewährt für den Augenblick Das, was nothwendig ist, und sichert die Zukunft, ohne die Möglichkeit des weiteren Ausgleichs, wenn die Bedürfnisse und die Lage nicht mehr so spannend sind, wie heute, ohne diese Möglichkeit auszuschließen.
1'Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren, ich wrll mich nur mit zwei Worten gegen die Ausführungen der Herren Abgeordneten Lasker und von Forkenbeck wenden.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, so hält er es jetzt sür nothwendig, daß wir durch unser Votum hier die gesetzliche Grundlage für die Heeres-Reorganisation, wie sie in Preußen stattgefunden hat, geben.
Wenn er dazu jetzt entschlossen ist, so verstehe ich es Nicht, warum er das nicht bei der Berathung des Militair-Etats für das Jahr 1867 im Preußischen Abgeordnetenhause gethan hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren!
Dort konnte wenigstens die Frage vor einer in dieser Frage vollkommen instruirten Versammlung erörtert werden; denn ich glaube keinen Vorwurf gegen dieses Hohe Haus zu erheben, wenn ich sage, in dieser Beziehung ist es nicht instruirt.
Wir haben dies selbst aus dem Munde eines Vorredners von dieser Sette des Hauses (rechts) gehört.
Wie ganz anders aber wurde im Abgeordnetenhause die Sache aufgefaßt!
Dort wurde eine Pauschsumme für den Militair-Etat für 1867 bewilligt unter der ausdrücklichen Annahme einer Resolution, für welche damals auch der Herr Abgeordnete Lasker gestimmt hat.
(Hört!
hört!
links.)
561 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Resolution wurde beantragt von den Abgeordneten Waldeck und von Vaerst, und der wesentlichste Punkt derselben ist der Absatz 2, wo es heißt: „daß die Bewilligung der in diesem Etat geforderten Summen nicht eine Genehmigung aller demselben zu Grunde liegenden thatsächlichen Einrichtungen in sich schließt, vielmehr daran festgehalten werden muß, daß in Gemäßheit der Artikel 34 und 35 der VerfassungsUrkunde das Gesetz vom 3.
September 1814 bis zum verfassungsmäßigen Zustandekommen eines neuen Organisations-Gesetzes die gesetzliche Norm für die Dauer der Dienstzeit im stehenden Heere und für das Verhältniß der Landwehr zu demselben bildet.
Und, meine Herren, der Abgeordnete von Vaerst hat ausdrücklich diese Resolution damals motivirt und sie motivirt gerade mit Rücksicht aus die Verhandlungen in diesem Parlamente hier.
Er sagte damals: 1, 1'„Ich glaube, meine Herren, daß eine der ersten Vorlagen, welche die Königliche Staatsregiernng diesem Parlamente zu machen gedenkt, die sein wird, welche die Organisirung des Bundesheeres betrifft, um diejenige Einheit in demselben hervorzubringen, welche beim Eintritt ernster Ereignisse die kriegerischen Erfolge erleichtert, ja, bis zu einem gewissen Grade sichert.
Gewißlich wird der Inhalt dieser Gesetzvorlage im Großen und Wichtigen den bewährten Preußischen Heereseinrichtungen entnommen sein.
Aber dürfte nicht auch manche Einrichtung in den neuerworbenen Ländern vorhanden sein, die sich im Lause der Zeit als brauchbar und als tüchtig erwiesen hat, und die jenen Ländern eigenthümlich und theuer ist, um auch in diesen Vorlagen ihre Stelle zu finden
Und weiter, nachdem er von der äußeren Form des Heeres gesprochen hat: „Nun aber mehr noch, als die äußere Gestalt, glaubeich, daß die innere Gliederung einer solchen Armee nothwendig, und zu derselben gehört vor Allem die Fundamental-Organisation, als: Rekrutirung, Ersatzdienstzeit, Reserve und die Einrichtung der Landwehr.
Hierzu, meine Herren, gehören ausreichende, umfassende Gesetze, welche diese Einrichtungen regeln und dauernd feststellen.
Dies Gesetz wird wahrscheinlich sein, wie ich meine, ein Gesetz über die Verpflichtung zum Kriegsdienst, und in demselben werden diejenigen 'Erleichterungen hoffentlich enthalten sein, welche in der Thronrede ausgedrückt sind, und es werden diejenigen Ergänzungen, welche nothwendig geworden sind, und sich als zeit- und sachgemäß erwiesen haben, ihren Ausdruck darin finden müssen; ein solches Gesetz scheint mir unerläßlich.
Meine Herren!
Ich weiß nun nicht, ob die Herren Vorredner in den uns vorliegenden Verfassungs-Paragraphen diese Gesetze finden und anerkennen können.
Ich meinestheils bin dazu außer Stande, und wenn die Herren von der politischen Nothwendigkeit der Anerkennung der Reorganisation durchdrungen waren, dann frage ich nochmals, warum sie es nicht damals ausgesprochen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Neue zwingende Ereignisse sind nicht eingetreten, (Sehr richtig!
links.)
die Erfolge des Jahres 1866 lagen damals schon hinter uns, wie sie jetzt weiter hinter uns liegen.
Die Motive und der Eutwickelungsproceß, wie die Herren zu dieser Anschauung gekommen sind, liegen somit nicht vor uns, und ich glaube nicht, daß es, gut ist, wenn Volksvertreter von ihrem bis dahin eingenommenen Standpunkt zurücktreten und, wie ich gern glaube, zum Heile des Vaterlandes einen anderen einnehmen zu müssen glauben.
Dann aber halte ich es für unerläßlich, daß dann wenigstens dieser Umwandlungsproceß offenkundig vor allem Volk vor sich geht, (Lebhaftes Bravo!
links.)
daß das Volk im Stande ist, dieser Umwandlung zu folgen und nicht in derselben einen Abfall von den bis dahin verfochtenen Grundsätzen erkennen muß.
(Lebhaftes Bravo links.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867, Und ferner muß ich es ganz entschieden zurückweisen, daß, wie der Abgeordnete Lasker gesagt hat, diese Frage wegen der Heeres-Reorganisaiion bei den Wahlen zu diesem Reichstage dem Volke vorgelegen hat.
Das ist nicht der Fall gewesen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei den Wahlen war diese Verfassungsurkunde nicht bekannt, das Volk wußte weiter nichts, als es solle eine Versammlung zusammentreten, welche die Verfassung des Norddeutschen Bundes zu berathen hat, und es glaubte sicherlich, daß diese Versammlung wohl allgemeine Grundsätze ausstellen würde, wie die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht, daß man aber die Ausführung, die gesetzliche Regelung dieser Sache den künftigen Verfassungsmäßigen Reichstagen vorbehalten würde, jedenfalls einer reiflichen und sachgemäßen Prüfung, welche meiner Ansicht nach in diesem Stadium der Sache unmöglich ist.
Und Wenn der Abgeordnete von Forckenbeck gesagt hat: gerade die Rücksicht auf die neuhinzutretenden Länder und Volksstämme verpflichte uns eine gesetzmäßige Grundlage zu schaffen, und wenn er diese Grundlage in der Anerkennung der Reorganisation sucht, so komme ich zu dem entgegengesetzten Schluß.
Wenn wir bis dahin in Preußen wichtige Bedenken hatten, diese Lasten der Preußischen Bevölkerung aufzubürden, so sind wir um so mehr verpflichtet Einhalt zu thun und uns zweimal zu bedenken, wenn wir diese Lasten auch aus einen so weit erweiterten Kreis ausdehnen sollen.
(Bravo links und im linken Centrum.)
Meine Herren!
Das ist nicht die Art, wie man Wunden schließt; das heißt sie verkleben und ich warne vor einem solchen Vorgehen.
Die Wunden, die man in dieser übereilten Weise schließt, sie werden sehr zur Unzeit und sehr zum Unheil des Vaterlandes wieder aufbrechen.
(Lebhaftes Bravo links, Zischen rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort für den Entwurf.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Blankenburg hat das Wort für die Vorlage.
1'Abgeordneter von Blankenburg: Meine Herren, ich werde mich in den häuslichen Streit oder in den Proceß des Herrn Duncker gegen den Abgeordneten Lasker nicht mischen.
Ich betrachte dies mehr wie einen häuslichen Streit.
Nach meiner Ueberzeugung ist es sehr gefährlich, sich in einen Streit zwischen Eheleuten zu mischen, in der Regel werden sie dann um so schneller einig.
Ich wünsche aber die Uneinigkeit zwischen den beiden Herren zu erhalten und ich werde daher meiner Seits nichts dazu beitragen, daß sie des Baldigsten wieder einig würden.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich zu diesem Artikel nur zum Worte gemeldet, um es nicht so zu machen wie einige Vorredner, die nicht zu Artikel 55 geredet, sondern zu Artikel 56 und 58.
Ich habe mich zum Artikel 56 gemeldet und werde mir vorbehalten dann zu sagen, was sich auf die Artikel 56 und 58 bezieht, die allerdings zusammen gehören.
Ich habe mich jetzt nur zu erklären über das Amendement des Abgeordneten von Forckenbeck, welches zu dem Artikel 55 gestellt worden ist unter Nr.
127 so wie über das Amendement der.
erste Name ist glaube ich der des Herrn von Vincke Nr.
199, welches ebenfalls zu diesem Artikel gestellt ist.
Wir unsrerseits, meine Herren, finden den Artikel 55 durchaus gar nicht mißverständlich.
Wir setzen voraus, daß die Königliche Staatsregierung gar nicht beabsichtigt hat, die dreijährige Dienstzeit irgendwie zu ändern oder die vierjährige Reservezeit und die fünfjährige Zeit bei der Landwehr!
Wenn es aber wünschenswerth ist, dies ausdrücklich auszusprechen, so haben wir auch nichts dagegen und würden in diesem Falle statt für diesen Theil des Amendements Forckenbeck, stimmen mit dem Amendement von Vincke (Hagen).
Wir würden nicht stimmen können mit den Abgeordneten von Forckenbeck für den ersten Theil seines Amendements, welches sonst mit dem ebengenannten 82 562 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867. homogen ist bis auf das Wort „höchstens.
Meine Herren, wir 'finden das Wort „höchstens ''entweder ganz überflüssig, oder es ist von Uebel und erregt Mißtrauen in der Armee.
Es kann nur im Artikel 55 die dreijährige Dienstzeit gemeint fein, soll es ausdrücklich ausgesprochen werden, so kann das ohne ohne das Wort „höchstens '''geschehen.
Ich möchte daher den Abgeordneten 'von Forckenbeck ersuchen, in die Theilung seines Amendements zu willigen; denn wir sind gesonnen, für den letzten Rest, der unverfänglich und selbstverständlich ist, zu stimmen, da schon früher die Königliche Regierung diesen Theil des Amendements selbst als Gesetz eingebracht hat.
Wir würden demnächst also stimmen für den 2.
Theil des Amendements von Forckenbeck und statt des ersten Theiles desselben für das Amendement von Vincke (Hagen).
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar Staats-Minister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundes Eommissar, Kriegs-Minister von Roon: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mich der Mühe überhoben hat, eine Erklärung abzugeben, die ich beabsichtigte.
Sie würde von mir ganz genau in demselben Sinne gefaßt worden sein, den der Herr Vorredner in seinen Vortrag gelegt hat.
Ich finde materiell eine Amendirnng zu Artikel 55 vollständig überflüssig; denn der Verdacht, der von der linken Seite dieses hohen Hauses ausgesprochen worden ist, als wäre in der kurzen und plastischen Fassung von Artikel 55 irgend eine Falle verborgen, ist vollständig ungerechtfertigt.
Wie kann man der Regierung, die sonst beabsichtigt und ausgesprochen hat, daß dre Preußische Militair Gesetzgebung überall im Norddeutschen Bunde eingeführt werden soll, zutrauen, daß sie bei dieser Gelegenheit eine vier-, oder fünf-, oder gar siebenjährige Präsenz erschleichen wolle.
Ich kann mich also nur dem Amendement des Herrn von Vincke (Hagen) anschließen, falls es überhaupt nöthig ist, daß man eine solche Declaration hinzufügt.
Wie gesagt, ich halte das für ganz überflüssig. '
Gegen das 2 te Alinea des von Forckenbeck'schen Amendements habe ich selbstverständlich nichts einzuwenden, weil die Regierung bei der letzten Gesetzes-Vorlage, bei der letzten Erneuerung des Versuches einer Verständigung über die MilitairDienstpflicht in Preußen eine solche Bestimmung selbst getroffen hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. IWaldeök: Meine Herren.
Nach der Strömung, wie sie hier jetzt im Hause ist, kann ich es nur für meine Pflicht halten, mit wenigen Worten noch einmal das, was ich schon mehrfach an dieser Stelle versucht habe, zu wiederholen, um den Schein zu vermeiden, als wäre eine Strömung, die den thatsächlichen Ereignissen aus eine solche Weise, wie es hier geschieht, Rechnung trägt, eine allgemein getheilte, eine solche, die bei Gründung des Verfassungs-Werkes irgendwie berechtigt sein könnte.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat schon zum Theil aus das, was Abgeordneter Lasker namentlich vorher gesagt hatte, geantwortet.
Es ist unmöglich aus der Geschichte Preußens auszulöschen, daß zweimal, nämlich im Jahre 1864 und 1865 ein Gesetz zur Begründung der Reorganisation, vorgelegt und abgelehnt worden ist, daß bis zur Stunde sie aus keine Weise anerkannt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat Ihnen vorgetragen und ich hatte es neulich schon, wie ich zum ersten Mal die Ehre hatte, hier zu stehen, betont, daß das Abgeordnetenhaus nicht für diese Versammlung, sondern für das künftige Parlament den Boden, über die Reorganisation zu entscheiden (wenn von Reorganisation jetzt überhaupt noch die Rede sein kann, da es sich um Neuorganisation des Norddeutschen Bundesheeres handelt) ganz frei lassen sollte, also für ein Parlament, dem ein Organisations-Gesetz nun vorzulegen sein würde.
Ich frage Sie nun, 'meine Herren, wie es möglich ist, in dem gegenwärtigen Parlament solche Frage zu coupiren, uvie es möglich ist, diese Paragraphen mit der siebenjährigen Dienstzeit'hier anzunehmen und dadurch die jetzige gesetzliche Grundlage der Reorganisation, wie sie in Ihren gesetzlichen Begriffen allerdings lregt, geben zu wollen, ehe man das ganze Bundesheer, wie es constituirt werden soll, vor sich hat.
(Sehr richtig!
links.
—Heiterkeit.)
Es mag darüber Jeder denken wie er Lust hat, ich bitte, mir nur erst eine Verfassung zu zeigen, welche ein vollständiges Kriegsgesetz enthält; dann will ich mich belehren lasten, eher nicht.
Es war damals oft die Rede davon, die Gestaltung Preußens, wie sie war, mit diesen ungünstigen Grenzen fordern ein so unerhört großes stehendes Heer, fordern jetzt zurückzugehen von den großen Principien, die von Scharnhorst und Boyen damals eingeweiht sind, jenen Principien, welche noch im Jahre 1857 bei dieser Herstellung der dreijährigen Dienstzeit ausdrücklich von der Regierung anerkannt wurden, nämlich daß das stehende Heer nichts anderes sei, als die Schule des Volkes für den Krieg, daß, wie es in der Landwehr-Ordnung heißt, ein mäßiges stehendes Heer sein kann und die ganze Kraft außer diesem stehenden Heer in der Landwehr liegen soll.
Diese Grundsätze sind von so unnennbar wichtigen Folgen gewesen für die Preußischen Finanzen und von der größten Einwirkung m volkswirthschaftlicher Beziehung, um die Preußischen Lande, die damaligen neuen und alten, mit der allgemeinen Wehrpflicht, dieser großen bisher unbekannten Last zu versöhnen.
Sie sind so allgemein in ganz Europa anerkannt, daß jeder Preuße aus das Landwehr-Institut seinen wahren Stolz hegte, daß er sagte, wir können die Verfassung entbehren, weil wir die Landwehr haben, weil wir dieses allgemeine Volksheer besitzen und dadurch die Garantie gegen muthwillige Kriege am besten in der Hand haben.
Das 'hat sich im Jahre 1830 bewährt, wo man von vielen Seiten gern zum Kriege gegen die Juli-Revolution geschritten wäre, Aber es nicht that und die Furcht uor Preußen dessenungeachtet ebenso groß war, weil es in den-französischen Blättern hieß: Du krusss u scm iusbrunluois DuruDvsllr.
Da lag eine wahrhafte Schutzwehr für den Frieden darin, ohne das Land durch große Rüstungen und große stehende Heere aufzuzehren.
Meine Herren, die Reorganisation fand im Jahre 1859 statt.
Sie erklärte die Landwehr-Regimenter, wie sie existirt hatten, für Linien-Regimenter.
Sie verdoppelte die Zahl der Linien-Regimenter und da sie zu diesem Zwecke die fünfjährige Dienstzeit im stehenden Heere abschafften und die siebenjährige Dienstzeit einführte, rüttelte sie an den Grundlagen des Gesetzes von 1814.
Und man legte wenigstens damals ein Aenderungsgesetz mit dieser siebenjährigen Dienstzeit vor-, wiewohl allerdings von Seiten der Regierung behauptet wurde, es sei das nicht so sehr nothwendig.
Wie nothwendig es war, ist von allen Seiten anerkannt worden, da nach dem Gesetze vom 1814 es nicht möglich ist, die einzelnen Wehrpflichtigen anders zu verwenden, als 'durch dies Gesetz festgestellt ist, und es danach namentlich nicht möglich ist, Leute, die zur Landwehr gehören, zur Kriegsreserve einzustellen.
Dessen ungeachtet, meine Herren, mag man jetzt urtheilen darüber, wie man will, das ist zu constatiren für diejenigen, die es nicht wissen, daß einschließlich des Herrn Abgeordneten von Vincke, der Vorsitzender der Militaircommisflon 'vyn 1860 war, nur Eine Stimme im ganzen Lande war gegen diese Art und Weise, das Heer anders einzurichten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lasker hier gesagt hat, es möge nicht wieder die Verdächtigung aufkommen, -als wolle die liberale Partei das Land wehrlos machen, so haben wir diese Verdächtigung immer mit dem größten Unwillen zurückgewiesen.
Es ist diese Verdächtigung ganz unbegründet gewesen: wir gerade haben die Wehrhaftigkeit des Landes stets fördern wollen; aber wir haben sie zugleich fördern wollen aus den großen Grundlagen, welche das Landwehrsystem giebt.
Meine Herren, es wurde damals ausdrücklich von einem Abgeordneten, einem damaligen Abgeordneten für Berlin, Herrn Beseler gesagt: 1 wie traurig ist es, daß Preußen damals nicht aus den Kaisertitel eingegangen ist; wie traurig ist es, daß wir nicht ein Deutschland haben, dann würden so'excessive Forderungen gar nicht vorkommen; dann wären solche Grenzen nicht zu vertheidigen und solche Erfolge nicht erst zu erringen.
Se.
Majestät der König hat in der Thronrede zum Abgeordnetenhause ausdrücklich gesagt, daß die Militairlast eben durch die Verbindung zu einem größeren Ganzen und durch die Bündnisse erleichtert werden würde.
Nun, meine Herren, was hat es denn für einen Sinn, wenn die Herren, die hier (auf der Rednerbühne) gestanden haben, ausdrücklich anerkennen, daß ''sie nun mit einem Male ihre eigenen Worte wie die Franzosen sagen würden hinunterschlucken wollen, wenn ''sie nicht eilig genug sein zu können glauben, um die Reorganisation da anzuerkennen, wo vernünftiger Weise weder von Organisation noch von Reorganisation'die Rebe ist.
Indem Sie ein Norddeutsches Heer gründen wollen, gehen Sie aus Reichstag des Norddeutschen Bundes.
563 27.
Sitzung am 5.
April 1867. diesen Conflict ein, der gar nicht hierher gehört.
Sie wollen hier den Conflict entscheiden.
Warum wollen Sie ihn entscheiden
Um der Bundesgesetzgebung einen Riegel vorzulegen.
Denn, meine Herren, wenn Las Thor einmal geschlossen ist, so nun die Bundes-G setzgebung nicht mehr wirken, weil zur BundesGesetzgebung die Einwilligung aller dabei betheiligtcn Factoren gehört.
Sie sichren die Bundcs-Gesetzgebung hier ein ohne eine oonnnissnuos äs onuss.
Wir wissen, daß das Bundesheer organistrt ist, daß es bestimmt ist, wie es werden soll; aber Sie kennen es doch nicht, und Sie sind gar nicht befähigt, jetzt zu urtheilen, ob Sie für die ganze Folgezeit dem Volke die drückende Last einer siebenjährigen Dienstzeit rm stehenden Heere mit allen ihren großen, weitgreisenden Folgen, die Vielen hier noch gar nicht bekannt sind, jetzt auflegen wollen.
(Bravo!
links.)
Es ist ein großer Unterschied, besonders nach den Auslegungen, wie sie stattgefunden haben, die Landwehr soll nur bei entstehendem Kriege auch ausgehoben werden, bei bevorstehendem Kriege die Kriegsreserve.
Dessen ungeachtet ist die Kriegsreserve sehr häufig, ohne daß der Krieg bevorstand, ohne Vorhandensein einer Kriegsgefahr eingezogen worden.
Welchen Einfluß es aus die Gewerbe hat, ob man 5 Jahre oder 7 Jahre zum stehenden Heere gehört, das ist doch wohl Jedem einleuchtend.
Die Landwehr hatte-nur bestimmte Pflichten der jährlichen Uebungen; sie hatte außerdem die Pflicht, nur bei einem wirklichen Kriege einzutreten, und diese Pflicht, im Kriege einzutreten, läßt sich natürlich jeder Bürger gern gefallen.
Die Landwehr ist eine Truppe, die sich einer großen und populären Achtung mit Recht erfreut.
Sie fand-bei den Militairs von Fach natürlich immer die Abneigung, die dergleichen Truppen begegnet, und wer wollte diese Abneigung nicht im gewissen Sinne für berechtigt erklären
Der Militair, der Berufssoldat will gern, daß Alles auf das Genauste und Beste eingerichtet werde, und man kann es ihm auch gar nicht verdenken, daß er das Heer gern so-groß machen möchte, als es nur irgend möglich ist.
Ja, meine Herren, das sind so diametral entgegengesetzte Interessen, die hier dem Berufs-Soldaten und dem Volke, das, die Wehrpflicht leisten soll, gegenüberstehen, daß es unmöglich ist, so kurz darüber hinweg zu gehen, daß es unmöglich ist, alle diese Fragen, die Gegenstand langer Untersuchung gewesen sind, mit einem Schwamme wegzuwischen, mit einem einzigen Worte über das hinwegzugehen, was 5 Jahre hindurch Streit, nicht bloß in gesetzlicher, sondern auch in technischer Hinsicht gewesen ist, und was von höchst ehrenwerthen und anerkannt technisch gebildeten Männern noch heute als die Grundlage angesehen wird.
Darüber, meine Herren, kann man nicht so ohne Weiteres hinweggehen, und diesen Verfassungs-Artikel mit der siebenjährigen Dienstzeit annehmen.
Meine Herren, wenn die ganze Gesetzgebung eingeführt werden soll, so ist hier schon von vielen Seiten gesagt worden, daß das mit allen Rescripten und Reglements unausführbar sei.
Gesetze aber sind sehr wenige vorhanden: Das Gesetz vom 3.
September 1814, die Landwehrordnung, auch ist vielfältig behauptet worden, daß die Verordnung von 1819 ein Gesetz sen Wollen Sie nun auch das Strafgesetzbuch für das Militair hinzufügen, so ist es mir zweifelhaft, ob dies Leim Bunde eingeführt werden würde.
Darüber wird der Artikel 57 entscheiden.
Aber, meine Herren, das Gesetz vom 3.
September 1814 besteht heute noch zu Recht, ist heute noch die Grundlage.
Darum schlagen wir Ihnen vor, an dieser Stelle, da es ber Artikel 53 nicht geschehen ist, den Satz aufzunehmen, daß bis zum Erlaß eines Bundes-Gesetzes das Gesetz vom 3.
September 1814 entscheide.
Es ist wiederum gesagt worden, meine Herren, daß die Sache ganz außerordentlich schnell zu Ende gebracht werden müsse; das Vaterland sei in Gefahr.
Aber Sie wissen ich habe es mehrfach gesagt daß alle Mittel, um das Heer zu erhalten, durch die Verträge, die die Preußische Regierung mit anderen Staaten geschlossen hat, vorhanden sind, mag die Verfassung zu Stande kommen oder nicht.
Dieser Entschuldigungsgrund ist, wie ich es zum zweiten oder dritten Male hier sagen muß, durchaus nicht gerechtfertigt.
Alle Amendements, auch das des Frecherm von Moltke, fordern ein Bundesheeres-Gesetz.
Das soll aber nach dem Amendement des Herrn Freiherrn von Moltke erst eintreten, nachdem es erlassen ist.
Darin liegt aber keine Promesse, es wirklich vorzulegen; und bis das erlassen ist, soll jener faktische Zustand gelten, dem, was bei den folgenden Paragraphen noch näher dlscutirt werden wird, eine durchaus irrationelle Grundlage gegeben wird, durch welche ein Procent der Bevölkerung und ein Tribut von 225 Thalern, der ein für alle Mal dem Preußischen Volke auferlegt ist, unter Mißkennung seines Budgetrechts festgesetzt wird.
Hierzu auch nur für kurze Zeit seine Zustimmung zu geben, halte ich nicht für den Berus des Parlaments.
Ich bin der Meinung und ich habe es gestern schon ausgeführt, daß die Sache sich auch auf andere Weise machen läßt, daß das Budgetrecht, womit die Constituirung des Norddeutschen Bundesheeres zusammenhängt, ganz gut sur das künftige Parlament geltend gemacht werden kann.
Ich bin der Meinung, daß dann erst die Sache in die richtige Bahn kommen wird.
Und wenn Sie nun, wie wir vorschlagen, ausdrücklich anerkennen, daß das Bundes-Präsidimn den Bundes-Kriegs-Minister ernennt und, bis er ernannt ist, der Preußische KriegsMinister die Functionen des Bundes Ministers ausüben soll, dann bin ich überzeugt, daß Alles, was bis zu jenem interimistischen Zustande, das heißt bis zum Oktober dieses Jahres, geschehen kann, auch wirklich geschehen ist, und daß cs dann mit vollständiger Kennkniß der Sache Gegenstand der Berathung des künftigen Reichstages sein kann auf einer soliden und tüchtigen Grundlage, ganz abgesehen von der Reorganisation, so wie es dann wird vorgeschlagen werden.
Aus dieser Grundlage wird der künftige Reichstag zu einem dauernden und bleibenden Erfolge kommen, zu einem Erfolge, zu dem jener Procentsatz von 300, 000 Mann und 225 Thalern uns nimmermehr führen wird.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vaerst hat das Wort für den Artikel.
Abgeordneter Freiherr von Vaerst: Meine Herren!
Aus naheliegenden Gründen, die hoffentlich meine Collegen aus dem Preußischen Abgeordnetenhaufe zu würdigen verstehen, hatte ich mir vorgenommen, bei der Verhandlung über diesen Abschnitt der Gesetzes-Norlage das Wort nicht zu ergreifen.
Ich bin dadurch provocirt worden, von diesem meinem Vorsatze abzustehen, weil der Abgeordnete Duncker für Berlin eine Rede, welche ich bei Gelegenheit der Budget-Berathung des letzten Jahres im Preußischen Abgeordnetenhause gehalten habe, citirt hat, und weil er daraus entnommen Haben will, daß mein Standpunkt, den ich eine Reihe von Jahren in jenem Hause eingenommen hatte, jetzt ein verlassener sei.
Dem ist nicht so.
Das Citat, welches er angeführt hat, glaube ich, entspricht vollkommen den Verhältnissen, in welchen sich dieser Hohe Reichstag im Augenblick befindet.
Wir sind nämlich dazu hier, die Gesetze für Leu Norddeutschen Bund und die Verfassung desselben zu vereinbaren.
Zu diesen Gesetzen und zu dieser Verfassung gehört vor allen Dingen die Verpflichtung zum Kriegsdienst, oder diejenigen Gesetze, welche denselben regeln, und für den ganzen Norddeutschen Bund auf die Dauer feststellen sollen.
Meine Herren, ich nehme unter keiner Bedingung und niemals in Anspruch, daß ich etwa in prophetischem Geiste gesprochen hätte; aber das-Citat, welches der geehrte Herr hier aus dem stenographischen Berichte jenes Hauses vorgelesen Hatz das, denke ich, hat gerade dasjenige vorausgesagt, was jetzt hier vereinbart werden foll.
Es soll nämlich foll ich das noch wiederholen
ein Gesetz für dieBundesArmee in einheitlichem Sinne nach Einem Guß auf Grundlage der Preußischen Organisationen und Gesetze hier vereinbart werden.
Das hatte ich dazumal ausgeführt, und, meine Herren, wir sind dazu da, das zu bewerkstelligen, was ich dazumal angerathen und vorausgesagt habe.
In die Materie, meine Herren, gehe ich nicht ein, weil ich nicht mehr, als wie absolut nothwendig ist, meinem Vorsatz untreu werden will.
Ich gehe aber auch deshalb nicht ein aus die sieben Jahre Dienstzeit, auf die Landwehr, auf alle diese Verhältnisse, die rein technischer Natur sind, deshalb nicht, meine Herren, weil aus meinem Gedächtniß und aus meinem Herzen das letzte Jahr nun und nimmermehr verwischt ist, und, ich glaube, auch niemals aus der Preußischen, aus der Vaterländischen Geschichte verwischt werden kann.
(Bravo!)
Ich will deshalb nicht hineingreifen, weil ich alle die Conflicte und Streitigkeiten, die auf gesetzlichem Boden und mit vollem Bewußtsein von mir mitgekämpft worden sind, hier nicht hineintragen will in den neuen, und hoffentlich bald zu erreichenden Bund und das vorgesteckte Ziel.
(Lebhaftes Bravo!)
82 564 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Wenn ich das hier ausgeführt habe, so glaube ich, daß alles das vollständig erledigt ist, und auch berührt, was der Abgeordnete für Berlin mir gewissermaßen zum Vorwurf gemacht hat.
Ich glaube nicht, daß es gut ist, daß hier in einer so ernsten Angelegenheit persönliche Angelegenheiten dazwischenkommen, die dann eigentlich uns von der Sache und von dem Kern entfernen.
Dieser Kern und die Sache ist viel zu bedeutend, als wie daß so unbedeutende Persönlrchkeiten, wie die meinige ist, hier mit in den Streit oder in die Berathung kommen sollen.
Das ist, meine Herren, Dasjenige, was ich die Ehre habe, auf die Angriffe des Abgeordneten von Berlin zu erwidern.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Gr ävenitz hat den Antrag auf Schluß erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Die Redner-Liste enthält noch aus der Seite gegen die Abgeordneten Dr. von Wächter nnd von Forkenbeck, auf der Seite für die Abgeordneten Lasker, Freiherr Vincke (Olbendors) und Freiherr Vincke (Hagen.)
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Discussion jetzt geschloffen wissen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß-Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. von Wächter hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. von Wächter: 1 Wenn ich, meine Herren, mich« zum Worte gegen den Artikel 55 des Entwurfes gemeldet habe, so that ich es nicht in dem Sinne, den Artikel für jetzt ganz zu beseitigen, sondern nur in dem Sinne, in welchem das Erxleben'sche Amendement gefaßt ist.
Allein dieser Sinn führt aus die Nothwendigkeit, zugleich auch die nächstfolgenden drei Artikel zu berühren; denn das Amendement erstreckt sich aus die Artikel 55—58.
Diese Artikel haben den Zweck, die Dienstzeit unseres Militairs, seiner die Präsenzzeit und die ganze Militairgesetzgebung für alle Zeiten festzustellen, und endlich, Bestimmungen über die Kosten zu geben.
Es kann darüber, meine Herren, wohl keinen Zweifel geben, daß alle diese vier Gegenstände Sache der Gesetzgebung sind, daß also eine Mitwirkung des Parlamentes zur Bestimmung derselben jetzt und wenn wir nur auf Zeit verwilligen, würden, jetzt und später nothwendig sein würde, namentlich was die Bestimmung der Kosten und was die Bestimmung der Größe des Heeres betrifft.
Es ist ein Hauptgrundsatz in allen den Verfassungen, welche wirklich den Namen einer constitutionellen Verfassung verdienen, daß das Verwilligungsrecht im Wege der Gesetzgebung ausgeübt werden muß, daß also, wenn auch nur ein Factor der Gesetzgebung nicht übereinstimmt, von einer Verwilligung mit Erfolg nicht die Rede sein kann, und so haben wir in Beziehung aus alle diese Puncte wir und unsere Nachkommen nothwendig mitzuwirken.
Allein, sollen wir jetzt ein Votum geben, durch welches wir die wichtigsten Bestimmungen in diesen vier Abschnitten zu bleibenden machen, wenigstens insofern zu bleibenden zu machen, als sie nicht abgeändert werden können, wenn nicht alle Factoren der Gesetzgebung in Beziehung aus die Abänderung übereinstimmen
Es ist doch sehr bedenklich, die Stärke einer Armee auf die Dauer in der Art festzusetzen, daß nicht eine Vereinbarung der Factoren der Gesetzgebung später zu einer neuen Bestimmung der Sache überhaupt erforderlich ist, sondern, daß zur Abänderung der bestehenden Bestimmung die Uebereinstimmung aller Factoren nothwendig ist, so daß also z.
B. die Eentralgewalt und der Reichsrath durch ihre Nichtübereinstimmung den Zustand, wie er hier in dem Entwürfe gegeben ist, zu emem immerbleibenden machen könnten.
Es ist ferner höchst bedenklich, die ganze Preußische Gesetzgebung in Beziehung auf Militairstrasrecht und aus Militairstrasprozeß, gerade für alle Zeiten einzuführen.
Denn für alle Zecken wird sie eingeführt, weil, wenn etwa ein späteres Parla— 27.
Sitzung am 5.
April 1867. ment eine Aenderung in derselben wünschen sollte und der Reichsrath nicht zustimmte, die Aenderung gar nicht bewerkstelligt werden könnte.
Und wir sollen hier eine Gesetzgebung für alle Zeiten einführen, welche von den Wenigsten von uns irgend wie näher gekannt ist.

Ebenso bedenklich ist es, die Kostengröße für eine solche unbestimmte Zukunft festzusetzen.
Diesen Zweifeln, meine Herren, will das Amendement Erxleben begegnen; es will diese Artikel nicht ersernen, es will aber ihnen eine bestimmte Lebenszeit setzen, so daß nach einer gewissen Zeit ihre Geltung erlischt und an ihre Stelle dann dasjenige zu treten hat, worüber die Factoren der Gesetzgebung sich vereinbaren würden.
Diese Artikel selbst, wenigstens ein Theil derselben und ebenso der Antrag Erxleben greifen allerdings, wenn wir die Sache ganz streng nehmen wollen, etwas über unsere Competenz hinaus.
Wir sind hier, meine Herren, nicht ein Etat- feststellendes Parlament, sondern wir sollen die Verfassung feststellen, eine Etatsbewilligung gehört eigentlich vor ein solches Parlament nicht.
Aber die Zeit drängt, und wir wissen nicht, wie gestalteten Jahren wir in der nächsten Zeit entgegen gehen, und deshalb ist eine solche Competenz Überschreitung gewiß eine vollkommen begründete und daran scheint auch kein einziges Mitglied des Parlaments Zweifel zu haben.
Es kommt nur daraus an, auf wie lange Zeit die Bestimmung getroffen werden soll.
Der Antrag Erxleben will, daß die Artikel 55—58 unbedenklich für die nächsten 3 Jahre gelten sollen ohne allen Zusatz und ohne Abänderungen, daß aber nach Ablauf dieser 3 Jahre sie nicht mehr gelten und es dann Sache des Parlaments ist, mit der CentralRegierung nnd dem Reichsrathe sich zu vereinbaren über neue Bestimmungen in Beziehung auf diese Gegenstände oder über Fortgeltung der bisherigen.
Ein anderer Antrag geht in Betreff der Zeit noch weiter.
In Beziehung auf diese Zeit sollten wir nicht lange rechten, ob ein Jahr mehr oder weniger.
Die nächsten 3 oder 4 Jahre sind allerdings solche, welche der Bund nöthig hat, um vollkommen zu erstarken, und wer weiß, ob er nicht in diesen Jahren in die Lage kommen kann, mit den Waffen in der Hand seine Sicherheit zum Zwecke dieser Erstarkung zu vertheidigen.
Deswegen scheinen mir am meisten Gründe dafür zu sprechen, diese Artikel an sich unberührt zu lassen, sie anzunehmen, wie sie im Entwurf lauten, ihnen aber eine bestimmte Lebensdauer zu setzen, seien es 3 seien es 4 Jahre, für diese Zeit Alles zu verwilligen, was in den Artikeln steht, aber dann soll das Recht des Parlaments in seine volle Wirksamkeit wieder treten, und es sollen die Fragen neu bestimmt werden, aber mit Zustimmung des Parlaments, welches in jener Zeit versammelt sein wird.
Ich glaube, wir haben vollen Grund, der Centralgewalt für die nächsten Jahre ein weit gehendes Vertrauensvotum zu geben, wir haben aber auch eben so gut Grund und eben so ist es unsere Pflicht, für die Zukunft die Rechte des Volkes und des Parlaments zu wahren, und diese Gründe dürften für das Amendement sprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
In sachlicher Begründung des Amendements Forckenbeck wollte ich mir erlauben, das Wort „höchstens ''zu erläutern und Ihrer Beachtung zu empfehlen.
Es soll dadurch ausgedrückt werden, daß an dem gegenwärtigen Gesetz, wonach die Dienstzeit 3 Jahre dauert und einzelne Mannschaften 3 Jahre bei den Fahnen gehalten werden dürfen, nichts geändert werde, daß aber nicht die Dienstzeit von 3 Jahren bei den Fahnen zu einer verfassungsmäßigen Pflicht erhoben werde, daß die Möglichkeit vorhanden sei, auch ab und zu eine kürzere Präsenzzeit stattfinden zu lasse«.
Natür-lich steht die Entscheidung darüber dem Bundcsfeldherrn, dem Könige von Preußen zu. '
Es ist also nach der einen Richtung hin dieses Amendement gewiß unverfänglich, und nach der anderen Richtung soll es nur einem Mißverständniß vorbeugen.
Sodann wird die hohe Versammlung vielleicht einige Nachsicht haben, wenn ich mich genöthigt sehe, auf persönliche Angriffe hier schon zurückzukommen und die Vorwürfe mit einigen kurzen Worten zurückzuweisen.
Der Abgeordnete Duncker hat die Frage an mich gerichtet, weshalb ich nicht schon beim Landtage der Reorganisation die gesetzliche Genehmigung gegeben und weshalb ich mich der Resolution angeschlossen, die er vorgelesen hat, und die, wie ich gestehen will, unter großem Antheil von meiner Seite zu Stande gekommen ist.
Meine Herren, ich habe wiederholt, sowohl bei 565 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Berathung des Indemnitäts-Gesetzes, wie bei der Berathung über die Bewilligung des Militär-Etats für das Jahr 1867, das Argument geltend gemacht, daß die Frage über die Reorganisation und über die künftige Kriegsverfassung von den Geschäften des Preußischen Landtages ausscheide 'und auf das Deutsche Parlament übergehe und daß dies für mich die Basis ist, weshalb ich nicht am Landtage und an unrichtiger Stelle einen dort unnöthigen Streit erheben wollte.
(Sehr richtig!)
Es handelte sich, meine Herren, bei der Bewilligung des Militair-Etats pro 1867 darum, eine Gemeinsamkeit der liberalen Partei herzustellen, und es wäre nichts unnützer gewesen, als wegen einer Frage, die dort nicht entschieden Werder
konnte, einen Streit zu beginnen, der möglicherweise zur Zerklüftung der liberalen Partei geführt hätte.
Es war geschäftlich und politisch angemessen, die Erledigung der Frage dahin zu verweisen, wo sie erledigt werden soll, und dies ist der gegenwärtige Ort und der gegenwärtige Zeitpunkt.
Wir haben uns Allen das heutige Votum offen halten wollen, und wir sagen auch nicht, daß die Reorganisation schon sanctionirt sei, sondern wir sind dabei, sie jetzt zu sanctioniren, und wir thun dies, weil wir es für unmöglich halten, eine Verfassung für den Norddeutschen Bund zu Stande zu bringen, und die Frage der Organisation aus eine unbestimmte Zeit offen zu lassen
Die Amendements der Herren Duncker und Dr. Waldeck haben aber nach meinem Verständniß keine andere Bedeutung, als daß heute über die Organisation nicht entschieden, sondern der thatsächliche Zustand nur geduldet werde und in Zukunft erst das Gesetz ergehe.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Duncker die Aufforderung an mich gerichtet, wenn ich in dieser Beziehung eine Wandlung vorgenommen hätte, dies offen und vor dem Volke zu thun.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie man seine Ansicht besser, wie man sie offener vor dem ganzen Volke begründen kann, als indem man auf jene Tribune steigt und seine'Ansicht auf das Freimüthigste auseinandersetzt; ich weiß nicht, was ich Mehr hätte thun sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn sodann der Herr Abgeordnete Dr. Waldeck gesagt hat, daß wir jetzt unsere Worte „herunterschlucken ''und daß wir uns durch die Strömung der heutigen Zeit bewegen ließen, so gestatten Sie mir mitzutheilen, daß ich schon im Juni vorigen Jahres vor meinen Wählern den Ausspruch gethan habe: Wenn ich mich überzeugen werde, daß die Reorganisation wohlthätig für das Land gewirkt habe, so würde ich der Erste sein, dies anzuerkennen.
Ich habe damals schon vor meinen Wählern diese Sprache geführt und ich urtheile nun nach den Resultaten.
Diese Resultate sind der Art, daß die bestehende Armee die ruhmwürdigsten Thaten für das Vaterland vollbracht, unser Reich gesichert und erweitert hat, daß ich aber nicht die feste Ueberzeugung habe, wenn die Armee anders organisirt würde, ob in gleicher Weise die Zukunft sicher gestellt sein möchte.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Abgeordnete Freiherr Vincke (Olbendorf).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Blanckenburg hat bereits das Amendement, welches meine politischen Freunde und ich gestellt haben, ganz vollständig erörtert, darüber brauchte ich kein Wort mehr zu sagen, wenn nicht der letzte Herr Redner aus das Wort „höchstens ''einen besonderen Werth gelegt hätte.
Wir sind der Meinung, das Wort „höchstens ''ist nicht nöthig in das Gesetz aufzunehmen, sondern im Gegentheil in dem Gesetz muß ein klarer Ausdruck über die Pflicht sein, über die Pflicht von 3 Jahren.
Daß die Dienstzeit trotz dieses Ausspruches im Gesetz abgekürzt werden kann, lehrt die Erfahrung, sowohl zu der Zeit, wo der Staat absolut war, als seit der Zeit, wo die Verfassung eingeführt ist.
Es haben factischÄbkürzungen der Dienstzeit stattgefunden: Die Regierung hat, um Ersparnisse zu 'Machen, die Dienstzeit 27.
Sitzung am 5.
April 1867. bei der Infanterie, wo es zulässig war, verkürzt, und wird das wahrscheinlich auch ferner thun; das bleibt ja aber vollkommen in ihrer Macht, denn Niemand wird ja behaupten, daß, wenn eine Pflicht irgendwo im Gesetz ausg sprochen ist, auch der Berechtigte, der Staat, der diese Pflicht zu fordern hat, gezwungen ist, diese Pflicht in ihrem ganzen Umfange zu nehmen, sondern nur so weit, -als sie für den Zweck des Staates, wozu sie besteht, nothwendig ist.
1.
Ich hätte nun über den Artikel selbst nichts weiter hinzuzufügen, muß aber doch, da ich einmal das Wort habe, auf Aeußerungen, die hier gefallen sind, namentlich vom Abgeordneten Waldeck nur Einiges erwidern: 1 Er bezog sich so lebhaft aus die hochverdienten Männer Boyen und Scharnhorst als die Begründer jener vortrefflichen Wehrpflicht, die wir ja Alle anerkennen.
Meine Herren, ich glaube fest, daß diese Männer heut nicht mit dem Abgeordneten Waldeck einverstanden sein würden, und wer ihre Lebensgeschichte und ihre Schriften näher kennt, der wird darin finden, daß sie entschiedene Anhänger eines starken stehenden Heeres waren und nur in Zeiten der Noth das hinzufügten, was die Noth erforderte: die Landwehr.
Es ist gerade der damalige Kriegs-Minister von Boyen, der die 3 jährige Dienstzeit eingeführt hat.
Wenn nun der Abgeordnete Waldeck eine so große Autorität in ihm anerkennt, warum hat er nicht bei seinem Urtheil über die 3 jährige Dienstzeit diese Autorität auch anerkannt
warum hat er sie trotz jener immer herabsetzen wollen
Es ist davon viel die Rede gewesen, die liberale Partei würde verdächtigt, daß sie für das Land nicht die Mittel zu seiner Vertheidigung, zu seiner Sicherheit hätte bewilligen wollen.
Meine Herren, ich gebe gern zu, die liberale Partei, auch diejenigen, die in ihren Forderungen am Weitesten gegangen sind, haben nie eine solche Absicht gehabt, aber der Fehler oder der Irrthum liegt darin, daß sie glaubten, daß ein Milizsystem, wie sie es wünschen, und zu erzielen streben, daß sie ein solches für die Sicherheit des Landes hinreichend erachteten, während die Regierung und die auf Seiten der Regierung Stehenden ein solches System für die Verhältnisse Europas und namentlich für die Stellung Preußens in Europa und die.
jetzige Stellung des Norddeutschen Bundes in Europa nicht für 'geeignet halten.
Ich glaube, daß hier die richtige Einsicht auf Seiten der Regierung war, wie die Erfahrung gelehrt hat; den guten Willen zur Erhaltung der Wehrfähigkeit des Landes will ich den Herren gewiß nicht absprechen, aber die richtige Einsicht dazu haben sie nicht gehabt und am Ende kommt es darauf an, wo die richtige Einsicht ist und daß das geschieht, was der richtigen Einsicht entspricht.
Der Herr Abgeordnete hat dann austnerksam gemacht, es wäre in der Thronrede darauf hingewiesen worden, daß durch die Einrichtung des Norddeutschen Bundes auch Preußen speciell Erleichterungen haben würde in dem Aufwands für die Armee, daß aber davon, jetzt nicht die Rede sei.
Meine Herren, diese Erleichterung findet aber auch wirklich Statt.
Ich habe schon von dieser Stelle nachgewiesen, daß in der Folge die aus den alten ProviMN Preußens zu stellende Friedensstärke sich um 13—14000 Mann vermindert, also verhältnißmäßig auch die Kosten mit; trotzdem daß der Betrag pro Kopf der Friedensstärke auf 225 Thlr.
erhöht wird, findet auch hierbei schon eine Ersparniß von 7 —800, 000 Thalern gegen den bisherigen Etat Statt.
Also auch diese Behauptung ist unbegründet.
Dann wiederholt er immer den Wehrus: die drückende Last der 7 jährigen Dienstzeit im stehenden Heere, als wenn durch die, zwei Jahre Reserveverlängerung irgend eine größere Last für die betreffende Mannschaft entstände.
Das ist vollkommen unwahr, nachdem die Bestimmungen in Betreff der Auswanderung für die Reserve und Landwehr gleichgestellt werden, so besteht für Alle die, die nicht unmittelbar unter der Fahne sind, gar kein Unterschied der Belastung, heißen sie Landwehr oder Reserve.
Nur in dem Fall, wenn Verstärkungen eingezogen werden müssen, in Folge politischer Ereignisse, werden die jüngsten Jahrgänge herangezogen, das ist das Verfahren, was immer beobachtet worden ist; reichen die nun soweit aus, daß man mit 2 Jahrgängen für das Bedürfniß ausreicht, so kommen nur die beiden bisherigen Reserve-Jahrgänge heran, und nur wenn diese nicht ausreichen, so geht man weiter.
Aber das Wesentliche bleibt immer bestehen daß heute eine erste Feldarmee hergestellt werden kann lediglich mit der Mannschaft bis zum 27.
Lebensjahre, ohne die Landwehr hinzuzuziehen, und daß die ganze Dienstpflicht auf 12 Jahre beschränkt wird, statt daß sie früher 19 betrug.
Das bleibt immer der wesentliche Vortheil.
566 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.

(Derselbe verzichtet.)
Dann ist die Discusfion über den Artikel und die Amende, ments geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Dem ganzen Artikel 55 der Regierungs-Vorlage stehen zwei Anträge, entgegen; die Anträge-Erxleben und von Rössing, und die Anträge Duncker (Berlin), die andern sind Amendements zu dem Artikel.
„Ich schlage vor, erst über den An.
rag Erxleben— von Rössing, dann über den Antrag Duncker (Berlin) abzustimmen.
Wird einer von diesen beiden Anträgen angenommen, so ist damit die Regierungs-Vorlage im Artikel 55 erledigt.
Werden die Anträge abgelehnt, so gehe ich zu dem Antrage von Forckenbeck, und zwar mit der Theilung über, daß ich zuvörderst dessen erstes Alinea zur Abstimmung bringe.
Wird das Amendement von Forckenbeck in seiner ersten Hälfte angenommen, so ist damit das entgegenstehende Amendement des Abgeordneten Freiherrn Vittcke (Hagen) erledigt.
Wird das von Forckeobeckfche Amenment in seiner ersten Hälfte abgelehnt, so bringe ich das des Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen) zu eventueller Abstimmung, demnächstder zweite Satz des von Forckenbeckschen Amendements, der sich als Zusatz zu dem Artikel überhaupt verhält, eventuell endlich die Regierungsvorlage, je nach dem Ausfalle der Abstimmungen mit einem der angenommenen Amendements oder ohne dieselben.
Ich beginne also mit dem Antrage Erxleben- von Rössing.
Die Herren haben ihn inzwischen gedruckt (in Nummer 78 der Drucksachen) als Nr.
140 vor sich, aber er ist nach der Abstimmung über den Artikel 53 geändert, und lautet nun wie folgt: „Ein Bundesgesetz wird den Umfang der Wehrpflicht, die Art der Aushebung und (für längere oder kürjere Zeit) die Zahl der in den einzelnen Bundesstaaten jährlich auszuhebenden und der stets bei den Fahnen präsent zu haltenden Mannschaft, sowie die sonst, in Beziehung auf das Militairwesen, einer gesetzlichen Regelung bedürfenden Normen festsetzen.
Insofern mcht früher ein solches Gesetz erlassen werden sollte, gelten bis'zum 1.
Januar 1871 die in den Artikeln 55 bis 58 einschließlich enthaltenen Vorschriften.
Diejenigen Herren, welche die eben verlesene Fassung anstatt des Artikel 55 der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten Duncker und -Genossen.
Er geht dahin: Unter Streichung des Artikel 55, (also statt desselben,) zu beschließen was folgt: Den Umfang und die Art dieser Pflicht bestimmt ein Bundesgesetz.
Der Entwurf eines solchen ist dem ersten verfassungsmäßigen Reichstage vorzulegen.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes gelten für den ganzen Umfang des Bundes die Bestimmungen des Preußischen Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 3.
September 1814.
Diejenigen Herren, die statt des Artikel 55 die eben verlesene Fassung annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Der Anträg ist abgelehnt.
Ich komme nun auf das Amendement von Forckenbeck iu seiner erstem Hälfte.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich bitte um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich erlaube mir darauf aufmerksam zu machen, daß ich den gedruckten Inhalt des Amendements in einer Beziehung geändert habe.
Es soll nämlich nicht heißen: „und in der Landwehr, sondern; „außerdem in der Landwehr fünf Jahre.
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
1 1 Präsident: Diese Aenderung war ja schon vor dem Schluß der Diskussion eingebracht worden; ich hätte also den Antrag garnicht anders zur Abstimmung bringen können, als mit dieser Modification.
Also die erste Halste des von Forckenbeck'schen Amendements lautet: „Jeder wehrfähige Deutsche ist zwölf Jahre Hindurch, in der Regel vom vollendeten 20.
Lebensjahre an dienstpflichtig.
Der Dienst soll im stehenden Heere sieben Jahre, davon bei den Fahnen höchstens die ersten drei Jahre, in der Reserve vier Jahre, außerdem in der Landwehr fünf Jahre dauern.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikels 55 den Vorzug vor der Regierungsvorlage geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses; der Antrag ist Abgelehnt.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Vincke (Hagen), welcher nur dem ersten Satze des Artikels 55 gegenübersteht und kantet: in Artikel 55 dem ersten Satz folgende Fassung zu geben: „Jeder wehrfähige Norddeutsche gehört 7 Jahre lang, in der Regel vom vollendeten 20. '
bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar die ersten 3 Jahre bei den Fahnen, die letzten 4 Jahre in der Reserve und die folgenden 5 Lebensjahre der Landwehr an.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des ersten Satzes des Artikels 55 den Vorzug vor der Fassung der RegierungsBorlage geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich fahre nun mit dem zweiten Satz der Regierungsvorlage fort: „In denjenigen Bundesstaaten, in denen bisher eine längere als zwölfjährige Gesammtdienstzeit gesetzlich war, findet die allmähliche Herabsetzung der Verpflichtung nur in dem Maaße statt, als dies die Rücksicht auf die Kriegsbereitschaft des Bundesheeres zuläßt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des
anzen Artikels 55 so fortfahren wollen, wie ich eben verlesen abe, bitte ich auszustehen: (Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme nun aus die zweite Hälfte des Amendements v. Forckenbeck: „In Bezug auf die Auswanderung der Reservisten sollen lediglich diejenigen Bestimmungen maßgebend sein, welche für die Auswanderung der Landwehrmänner gelten.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz des Artikels 55 beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich bringe nunmehr den ganzen Artikel zur Abstimmung.
Er lautet: „Jeder wehrfähige Norddeutsche gehört 7 Jahre lang, in der Regel vom vollendeten 20 bis zum beginnenden 28.
Lebensjahre, dem stehenden Heere und zwar die ersten 3 Jahre bei den Fahnen, die letzten 4 Jahre in der Reserve und die folgenden fünf Lebensjahre der Landwehr an.
In denjenigen Bundesstaaten, in denen bisher eine längere als zwölfjährige Gesammtdienstzeit gesetzlich war, findet die allmähliche Herabsetzung der Verpflichtung nur in dem Maaße statt, als öies die Rücksicht auf die Kriegsbereitschaft des Bundesheeres zuläßt.
In Bezug auf die Auswanderung der Reservisten sollen lediglich diejenigen Bestimmungen maßgebend sein, welche für die Auswanderung der Landwehrmänner geltW.
567 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die dem Artikel in dieser Gesammtfassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Artikel 56.
Ich eröffne über den Artikel 56 die Discussion und gebe dem Herrn Bundes-Commissarius, Staats-Minister von Roon das Wort.
Preußischer Bundes-Commifsar Kriegs-Minister vsrrRkoorr: Nach meinen Erinnerungen aus den früheren Kämpfen um die viel getadelte und jetzt zu meiner Freude von Vielen anerkannte Reorganisation ist von den Gegnern der Regierung, namentlich in den letzten Jahren ein sehr entschiedener Accent auf die sogenannte Contingentirung gelegt worden.
Man war der Meinung, daß der Artikel 3 des Gesetzes vom 3.
September 1814 erst dadurch seine neue, seine volle, wenn ich so sagen soll, seine moderne Bedeutung erhalten würde, wenn über die Stärcke des stehenden Heeres eine gesetzliche Bestimmung getroffen würde.
Ich will das pro und eontru in dieser Frage nicht reproduciren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Regierung, indem sie ihrerseits den Gedanken ihrer Gegner adoptirend, einen Contingentirungs-Vorschlag gemacht hat, damit auch geglaubt hat, den Wünschen ihrer bisherigen Gegner entgegenzukommen.
(Sehr richtig!
im linken Centrum.)
Ich darf hier aus die'statistischen Nachweise zurückgreifen.
Wir haben bisher 12 pro Mille unter den Waffen gehabt, wir in Preußen; in diesem Augenblick werden es bei der gewachsenen Bevölkerung etwa 11 pro Mille sein.
Ein Procent oder 10 pro Mille vorläufig festzuhalten als Friedens-Präsenzstärke, das empfahl sich aus sehr vielen Rücksichten.
Ich will nicht exemplificiren auf den alten Bund, der auch schon theoretisch 1 Procent und dann noch iz Procent in der Reserve als Leistung für jeden einzelnen Staat in Anspruch nahm, allerdings in Bezug auf eine nicht mehr geltende Matrikel, auf die Matrikel des Jahres 1829, so daß also, nachdem die Bevölkerungsverhältnisse sich in den verschiedenen Territorien auf das Mannigfachste verschoben hatten, die größten, ich will nicht sagen Ungerechtigkeiten, aber Unbilligkeiten aus dieser Matrikel sich ergaben.
Die Bevölkerung von 1867 soll bei der Feststellung dieses Procentsatzes zum Grunde gelegt werden.
Ich habe nicht daran gedacht, aus dieser Jahreszahl eine neue Matrikelzahl zu machen für alle und ewige Zeiten; sondern ich habe in Anbetracht der bei der qlten Bundespraxis eingetretenen Mißstände gerade für nöthig erachtet, eine Revision der Kontingent; iffern nach einer Reihe von Jahren eintreten zu lassen.
Wenn in dem VerfassungsEntwurf in dieser Beziehung die Zahl 10 aufgenommen worden ist, so ist das, wie ich ohne Anstand erkläre, so obenhin gegriffen.
Aus die 10jährige Periode ist nur der Werth gelegt worden, den die Zweckmäßigkeit an die Hand gab.
Drei Zählungsperioden liegen innerhalb der 10 Jahre.
Wenn 1867 eine allgemeine Volkszählung stattfindet, so wird noch zweimal nach je 3 Jahren wiederum eine Volkszählung stattfinden und im 10.
Jahre haben wir dann eine neue Ziffer, eine neue Bevölkerungsziffer, welche uns gleichzeitig den Procentsatz an die Hand giebt, der künftig zu vereinbaren sein würde.
Ob alsdann um ter Festhaltung derselben Stärke ein Satz von 9, 8 V, 8 pro Mille oder noch weniger ausführbar ist, das würde ein Ergebniß des statistischen Volkszählungs-Resultats sein.
Es kommt aber noch ein Punkt dabei in Betracht, der nicht zu übersehen ist, das ist die politische Situation.
Wenn nach 10 Jahren die Dinge in Europa ungefähr so liegen wie heute, so könnte doch unmöglich gedacht werden an eine Verminderung der Wehr- und Schlagsähüsteit der Deutschen Nation.
Es müßte also auch die Schule für die Wehrhaftmachung der Ration mit allen ihren bisherigen Classen erhalten bleiben und damit die bisherige Friedenspräsenz, wie sie durch den Verfassungsentwurf im Sinne der verbündeten Regierungen festgestellt werden soll.
Die Möglichkeit aber, bei einer anderen politischen Situation zu einer anderen Normirung der Friedenspräsenz zu kommen, ist nicht außer Betracht geblieben.
Wenn Sie von der Wahrscheinlichkeit sprechen, so muß ich allerdings zugeben, daß ich in dieser Beziehung keinen starken Glauben habe, daß die Bedingungen aufhören würden, die heutzutage die Nationen in Waffen erhalten, und zwar in stärkerer Zahl erhalten, als es für die friedliche Entwickelung der Verhältnisse wünschenswert 27.
Sitzung am 5.
April 1867. ist.
Die alljährliche Feststellung der Friedensstärke ist nach meiner Meinung überall eine große Unbequemlichkeit für eine Militärverwaltung, weil alle organisatorischen, alle systematischen Bestimmungen nothwendig darunter leiden, wenn in jedem Jahr das ganze System der Organisation in Frage gestellt werden kann.
Wenn, wie den Herren nicht unbekannt ist, in England alle Jahre die Frage an das Parlament gerichtet wird, ob überhaupt eine Armee 'existirt oder existiren soll, so ist dies nach meiner Auffassung ein Vorgang, der nicht zur Nachahmung reizt, namentlich nicht, wenn der Staat, um den es sich dabei handelt, die geographische Lage von Deutschland hat, oder wenn dieser Staat aus einer Konföderation von Staaten besteht, wo ohnehm die Frictlon naturgemäß eine viel stärkere und stören-dere sein muß.
Wie wenig die Contingentirung gegen das constitutionelle Princip ist, beweist das Beispiel eines Landes, welches recht oft von den Enthusiasten des reinen Constitutionalismus citirt wird, Belgiens.
In Belgien besteht diese Contingentirung insofern wenigstens, als die Geldcontingentirung fest steht, als man sich höchstens darüber schlüssig macht ob Belgien eine Armee von einigen Tausend Mann mehr oder weniger zu erhalten hat.
Aber wenn das feststeht, so steht auch der Geldsatz fest, 1000 Frs.
pro Kopf.
Ich komme aber auf die Geldcontingentirung später.
Man könnte nun annehmen und man hat dies gethan —, daß diese Contingentirung der Armee zu ein Procent der Bevölkerung, die nach zehn 'Jahren revidirt werden soll, den Hintergedanken berge, als sollte nach zehn Jahren nach Maßgabe der gewachsenen Bevölkerung wrederum ein Pr.
cent verlangt werden.
Wenn ich Zeichen der Verneinung zu meiner Linken bemerke, so muß ich doch constatiren, daß ich diese Ansicht noch heute in einem sehr verständig, wiewohl mir nicht immer sympathisch redigirtell Blatte gesunden habe.
Mithin kann ich nicht glauben, daß diese Annahme so ganz exorbitant sei, als wenn ich mit Windmühlen föchte.
Es hat daran natürlich Niemand gedacht.
Man hat zwei Gedanken gehabt bei der Contingentirung der Kopfzahl: einerseits das Äedürsniß und aus der anderen Seite die Sicherstellung des Landes -gegen unbegründete Mehrsorderungen.
Das waren doch auch die leitenden Gedanken meiner Gegner, als sie mir vor Jahren die Contingentirung als nothwendig angepriesen haben.
Also das bitte ich nicht zu vergessen: Diejenigen, denen die Contingentirung zu hoch ist, mögen doch auch erwägen, daß sie gesetzlich festgestellt vor unbegründeten Mehrsorderungen schützt.
Wenn ich nun die Amendements, welche zu diesem Paragraphen gestellt worden sind, ansehe, so bin ich leider in der traurigen Nothwendigkeit, mich gegen dieselbe erklären zu müssen.
Nicht daß die Regierungen in diesen Amendements ein feindseliges Streben erblickten, as Werk zu zerstören, welches zu schaffen sie beabsichtigen, sondern weil ich glaube, daß die Amendementsteller sich nicht der angemessenen Beurtheilung erfreuen, welche die Sache erfordert.
Man hat die Höhe der Contingentziffer angefochten.
Man hat gesagt, 300, 000 Mann sei viel zu viel; 300, 000 Mann sei eine Friedensstärke, welche als ganz exorbitant betrachtet werden müßte.
Meine Herren, die Stärke der Friedens-Armee richtet sich meiner Auffassung nach —wie ich schon vorhin angedeutet habe, nach dem Bedürfniß und zwar nach dem unserer KriegsOrganisation entsprechenden Bedürfniß der Erziehung der Nation für den Krieg.
Wenn wir uns umsehen, nach welcher Himmelsgegend wir uns auch wenden mögen, wir finden wohl überall dasselbe Bestreben, was Sie belebt, die bewaffnete Macht möglichst gering zu halten.
Aber geschieht es denn
Wird denn einem solchen Wunsche Folge gegeben
Halten nicht beispielsweise unsere westlichen Nachbarn noch in diesem Augenblick eine Friedensarmee präsent von mehr als 400, 000 Mann
Nun ersuche ich Sie, meine Herren, berechnen Sie sich einmal den Procentsatz!
Ueber die Verhältnisse in Oesterreich in diesem Augenblicke Zahlen zu geben, ist sehr schwierig.
Was Rußland anlangt, so will ich mich mit statistischen Angaben ebenfalls nicht besassen, weil die Dergleichungspunkte zwischen Rußland und uns allerdings sehr heterogener Natur sind.
Die Stärke der Friedens-Armee wird bedingt durch die Nothwendigkeit, den wehrfähigen Theil der Nation wehrfertig zu machen.
Ich kann mich sehr kurz resumiren mit dem einen Worte: Es ist in dieser Friedensstärke nicht ein Mann zu viel!
Wenn wir die Zwecke erreichen sollen, welche die Nation von der Regierung erwartet; wenn wir uns sichern sollen gegen alle möglichen, politischen und militairischen Eventualität, meine 568 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
Herren, so müssen wir auch verfügen, frei verfügen über die gesummte Wehrkraft, die organisirte Wehrkraft des Bundes.
Jeder einzelne Etat jedes einzelnen Bataillons und jeder einzelnen Escadron ist Mann für Mann und Pferd für Pferd berechnet auf das zulässige Minimum, nach dem Urtheil aller Sachverständigen.
Soll das nun angefochten werden blos aus dem allgemeinen theoretischen Wunsche, wenn wir doch weniger Leute zu erhalten hätten
Ja, Meine Herren, das wünsche ich auch; es ist Nichts ein solcher Wunsch!
man muß auch in der Möglichkeit sich befinden, ihn zu realisiren.
In dieser Lage, in der gegenwärtigen politischen Lage von Europa würde es leichtsinnig sein, wenn man in dieser Beziehung nachgiebig sein wollte gegen die sehr berechtigten Wünsche des bürgerlichen Lebens. '
Es ist mir wohl in früheren Jahren entgegen gehalten worden in den Discnssionen über Liesen Punkt: wozu wir soviel halten; 'wir seien doch nicht im Stande, auch nur einer Großmacht die Spitze zu bieten.
Meine Herren, es ist mir in öffentlicher Sitzung von namhafter Seite gesagt worden; ich habe nicht widersprochen, um nicht in die Reihe der Prahler zu gerathen.
Es ist gegenwärtig über diesen Punkt, glaube ich, kein Streit weiter zu führen, und kein Wort mehr zu verlieren.
(Sehr gut!
Bravo!)
Als die Verhandlungen von Nikolsburg begannen, und die Möglichkeit nahe lag, in eine weitere Kriegführung aus verschiedenen Fronten verwickelt zu werden, da war Dank der Reorganisation!
der Kriegs-Minister in der glücklichen Lage, zu sagen: wenn die Politik es verlangt, die Mittel sind da!
(Lebhaftes Bravo.)
Setzen Sie die Militair-Verwaltung des zu gründenden jungen Bundes nicht in die Lage, daß sie mit einem Deficit beginnt.
Ich hätte nun noch einige Worte zu sagen zur Begründung des Geldcontingents; ich bitte, dazu meinem Herrn Commissar das Wort zu geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Reichstags Commissarius hat das Wort.
Preußischer Bundes Commissarius, Generalmajor von Podbielski: Den angeführten Daten über die Stärke der Armee erlauben Sie mir, meine Herren, noch einige kleine Bemerkungen hinzuzufügen.
Es erscheint groß, wenn man heute 300, 000 Mann für den Norddeutschen Bund verlangt.
Rechnet man aber einfach zusammen, was Preußen mit den jetzigen verbündeten Staaten früher zu stellen hatte, so ist die Differenz sehr unbedeutend.
Wir stellten 206, 000 Mann, die andern Staaten 74, 000 Mann; das waren also 280, 000 Mann, die bisher auch schon gestellt wurden.
Ich führe dies nur an, weil namentlich neulich vielfach behauptet wurde, die 300, 000 Mann seien eine Bedrohung des Friedens Europas.
Was die Geld-Contingente, anbetrifft, so ist nach der Uebersicht, die sich in den Händen der Herren befindet, bisher das Bedürfniß der Preußischen Armee aus 213 Thaler pro Kops festgestellt worden.
Wollte man die Normen festhalten, die bisher gegolten haben, so würde man unter Berechnung -der zeitweiligen Theuerungs-Verhältnisse und kleinerer Bedürfnisse sich mit 214 Thaler für Las Jahr begnügen können.
Es sind aber Bedürfnisse vorhanden, die nicht bloß von der Regierung, sondern von allen Seiten, namentlich aber in früheren Sitzungen des Abgeordneten Hauses, wiederholt betont worden sind, und die, wenn namentlich das Geld Contingent auf eine längere Reihe von Jahren festgestellt werden soll, 'jetzt gleich in 's Auge gefaßt werden und ihre Befriedigung iw dem Contingent finden müssen.
Diese Bedürfnisse bestehen zunächst und vorzugsweise in der ausreichenderen Entschädigung für die Quartier-Äewährung.
Es ist von allen Seiten darüber geklagt worden, daß, wo die QuartierLast bei uns auf den Communen ruht, diesen dafür auch eine entsprechende Entschädigung werden muß.
Sie ist bei uns sehr niedrig gegriffen, und es wird sich daher empfehlen, daß man mindestens mit fünf Thaler pro Kops über die bisherige Gewährung hinausgeht.
Es steigert sich damit das Bedürfniß gleich von 214 auf 219 Thaler.
Es würden also nur noch sechs Thaler nachzuweisen sein.
Ich gehe nicht auf die Details ein, glaube vielmehr, Ihnen durch eine allgemeine Uebersicht ein besseres Bild geben zu können, als wenn Sie die einzelnen Etats vor sich haben.
Die letzten sechs Thaler würden dahin berechnet werden müssen, daß einmal die Verpflegung des Mannes aufgebessert werden muß.
Es ist in Folge der Bewilligungen des letzten Preußischen Landtages der Sold des Mannes bereits um sechs Pfennige pro Tag, also um sechs.
Thaler pro Jahr erhöht worden.
Jetzt empfiehlt es sich, direct an die Verpflegung heran zu gehen, in der Verpflegungs-Portion das Mittel zu gewähren, dein Manne auch Frühstück unter allen Verhältnissen darbieten zu können, während bis jetzt immer nur Mittagsessen in seinein Gehalte enthalten war.
Dazu werdön erforderlich sein und genügen drei Pfennige pro Tag, das macht auf das Jahr drei Thaler.
Nun rechnen L ie, meine Herren, fünf und drei sind acht, das macht also im Ganzen 222 Thaler.
Es bleiben mithin nur noch drei Thaler übrig.
Ich glaube, es wird mir von allen Seiten zugegeben werden, daß Geldsätze, wie sie vor 40 und 50 Jahren in den Gehältern, namentlich der unteren Chargen, ausgestellt worden sind, heute nicht mehr zutreffen können.
Das Gehalt.
unserer Osficiere, theilweise auch das Gehalt der Aerzte, für welche in der Zwischenzeit jedoch schon etwas geschehen ist, ist dasselbe ge-1!
blieben, wie es zu Anfang dieses Jahrhunderts festgestellt wor-1!
den war.
Es ist eine dringende Nothwendigkeit, daß bei den Subaltern-Offizieren, die pro Monat mit Ü Thalern bei uns bezahlt werden, mindestens eine Aufbesserung bis zu dem Grade erfolgt, daß sie existireu können.
Dazu kommt, daß in der Mehrzahl der Staaten, die jetzt in den Norddeutschen Bund mit Preußen treten, bereits das Gehalt der Subaltern-Offiziere eine solche Höhe erreicht hat, und es wohl nicht angemessen sein würde, wenn sie jetzt bei dem IIebertritt in dem Norddeutschen Bund mit einem Male weniger bekommen sollten, als sie bisher gehabt haben.
1 'i.
Auf diese Art wird also die Summe vollständig absorbirt.
Hiergegen wird ein Jeder, der überhaupt lüit 'der Sache zu thun gehabt hat, den Einwand machen können: ja, da ist für den Augenblick nur gesorgt, es werden andere Bedürfnisse noch kommen.
Sie lassen sich nicht ableugnen, sie sind jetzt schon vorhanden; und wenn die verbündeten Regierungen nur einen Contingentsatz von 225 Thalern und nicht von mindestens 10 15 Thalern mehr fordern, so liegt das nur darin, daß, wenn sie Liesen Contingentsatz aus eine Reihe von Jahren und als Pauschquantum, als in seinen Titeln übertragungsfähig gewährt erhalten, dann der Verwaltung die Möglichkeit geboten wird, so sparsam zu wirthschaften, daß sie, was sie an einer Stelle mehr gebraucht, an einer dritten erspart.
Das ist aber eben nur möglich, wenn man mehrere Wirthschastsjahre vor sich hat, also nicht von heute zu morgen, nicht aus der Hand in den Mund lebt.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Unter diesen Umständen glaube ich wohl, daß die Annahme dieses Satzes Deine weiteren Bedenken haben kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich zeige zuvörderst an, daß der Antrag des Abgeordneten Grafen B ethusy-Hu 'c zu Artikel 56 zurückgezogen ist.
Ich verlese die Rednerliste, wie sie sich durch das-Loos festgestellt hat.
Auf der Seite für stehen die Abgeordneten vr.
von Sybel, Freiherr von Moltke, vr.
Braun (Wiesbaden), Scherer, Freiherr Vincke (Hagen), von Blankenburg, Gebert, Michaelis, GrafSchulenburg; auf der anderen Seite die Abgeordneten von Forckenbeck, Schulze, Bouneß, Heubner, von Unruh (Magdeburg), von Puttkamer (Fraustadt), Knapp, Grumbrecht, Günther, Miquöl, Erxleben, Windthorst und Kratz.
1'Das Wort hat der Abgeordnete Dr. von Sybel.
Abgeordneter vr.
vrn Sybel: Meine Herren!
Ich bin in dem Falle, im Wesentlichen für den Inhalt des Art.
56 sowie für den wesentlichen Inhalt der übrigen Artikel dieses Abschnitts zu stimmen, weil ich mich, im Wesentlichen, wiederhole ich, auf dem Standpunkte befinde, welchen Herr Abgeordneter von Forcken.
beck vorhin an dieser Stelle ausgesprochen hat.
Auch ich habe!
Jahre hindurch zuden Gegnern der neuen Preußischen ÄrmeeOrgamsation gehört, auch ich bin jetzt in der Lage, die Existenz und den Werth dieser Reorganisation anzuerkennen (Bravo rechts.)
569 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und hier im Reichstage mein Votum zu der Legalisirung derselben nach voller Ueberzeugung zu geben.
Eben nach diesen Verhältnissen aber finde mich auch genöthigt, Ihre Erlaubniß zu erbitten, dieses mein Votum in kurzen Worten zu motiviren.
Ich war früher gegen die Organisation, weil ich der Meinung war, daß sie weg n gewisser zweifellos vorhandener, zum Theil noch heut vorhandener Mängel ihre Zwecke und Aufgaben nicht erfüllen würde.
Nun, dieses Bedenken ist schon mehrmals ist es von dieser Stelle ausgesprochen worden erledigt durch die Thaten des vorjährigen Krieges.
Ich glaube, meine Herren, das Land würde es nicht verstehen, wenn nach diesen Leistungen noch ein öffentlicher Zweifel an der Tüchtigkeit dieser Formationen sich hervorwagte; (Sehr richtig!)
ich glaube, meine Herren, Europa würde mit seinem Hohne einen Jeden zudecken, welcher einen öffentlichen Zweifel an dem Werthe dieser Formationen heute noch vorbrächte, um deren Existenz uns heute die gesammte übrige Welt beneidet, (Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum) deren Träger, deren Truppen nach einem vierzehntägigen Feldzuge den Stephansthurm zu Wien in ihrem Gesichtskreise und zu ihren Füßen sahen.
Wenn ich das hier so bestimmt und so nachdrücklich wie möglich ausspreche, meine Herren, so ist das nicht, was man eine Vergötterung eines Erfolges nennt, sondern es ist lediglich die Anerkennung einer Leistung, (Sehr gut!)
und je weniger ich früher an die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit einer solchen Leistung geglaubt habe,, desto mehr dünkt es mich heute eine Pflicht zu sein, die Wirklichkeit derselben rückhaltslos anzuerkennen.
(Bravo!)
Ich habe früher gegen die Reorganisation polemisirt, weil nach meiner festen Ueberzeugung die Art und Weise der Einführung derselben nicht mit unseren gesetzlichen Bestimmungen harmonirte.
Hier und heute, meine Herren, sind wir eben beschäftigt, einen neuen gesetzlichen Boden über jeden Zweifel hinaus festzustellen, und ich lebe der sichern Hoffnung, daß, wenn diese Feststellung uns gelingt, dann auch in späteren Jahren etwaige Zweifel über einzelne Details dieser Organisation, etwaige Controversen über den technischen Werth gewisser Theile dieser Organisation, nimmermehr im Stande sein werden, ähnliche Zustände über unser Land und diesen Bund herbeizuführen, wie wir sie in Preußen in Folge der Zweifel an der Legalität Jahre hindurch, verlebt haben.
Meine Herren!
Eine große Armee, wie die für Preußen im Jahre 1860 erschaffene, wie die jetzt für am Norddeutschen Bund proponirte uw
von der Regierung verlangte, ist freilich keine leichte Last für das Budget, ist freilich kerne leichte Last für die ökonomischen und wirthschaftlichen Zustände des Landes.
Aber wir wissen Alle, daß, wenn aus Gründen solcher Sparsamkeit zu viel gethan, wenn aus Gründen ökonomischer Rücksicht die Wehrfähigkeit des Landes eingeschränkt wird, dann in einem einzigen unglücklichen Feldzuge die Früchte eines ganzen Jahrzehnts mit einem Schlage verloren gehen können: und so sicher wie jeder yon uns sagen wird: „Keinen Mann zuviel über das militairische Bedürfniß hinaus, ebenso sicher denke ich wird auch jeder von uns sagen: „Keinen Mann zu wenig für dieses militairische Bedürfniß.
Ich denke, die große Thatsache, welche es für uns absolut unmöglich macht, jetzt schon eintreten zu lassen, was der Herr Abgeordnete Waldeck in seinem letzten Vortrage als die höchst berechtigte und unerläßliche Konsequenz der bisherigen Erfolge des deutschen Einheitswerkes bezeichnete, jetzt schon die Hoffnung zu realisiren, die wir freilich alle an die Vollendung des Deutsches Einheitswerkes geknüpft haben, diese Thatsache, meine ich, liegt klar genug vor unser aller Augen.
Die Deutsche Einheit ist begonnen worden, die Deutsche Einheit ist aber nicht vollendet.
Wenn ich hier von Deutscher Einheit rede.
so will ich damit durchaus nicht vorgreifen der Frage vom Bundesstaat und Einheitsstaat, so habe ich nur im Auge die einheitliche verfassungsmäßige Orgattisirung des gesammten Deutschlands.
Meine Herren, ehe dieses Werk Verhandlungen deS Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867. überhaupt von Preußen in die Hand genommen war, da konnte Preußen mit einem Friedens-Präfenzstand von 130, 000 Mann Jahre lang auskommen.
Damals drückte uns selbst dieser verhältaißmäßig niedrige Präsenzstand, nachdem das Land durch die colossalen Opfer und Anstrengungen der Napoleonischen Kriege bis auf einen tiefen Grad der Erschöpfung heruntergekommen war.
Er dünkt uns jetzt besonders im Vergleich zu dem, was die letzten Decennien an militairischen Leistungen dem Preußischen Staate auferlegt haben, als ein Minimalmaß, und allerdings nach damaligen Verhältnissen war dieses Minimalmaß auch in politischer und militairischer Beziehung wenigstens möglich, weil sich Preußen damals ein für allemal in die Rolle des unverbrüchlichen Schildknappen der Oesterreichschen Politik gefunden hatte.
Preußen hatte sich dahin beschieden, die Anerkennung und Sicherung seiner Deutschen Stellung zu bezahlen mit einem Verzicht auf eine selbstständige auswärtige Politik, mit der ein für allemal sicheren Unterstützung der Öesterreichischen Politik in Europa, und beide Mächte zusammen, auf diese Art unverbrüchlich verbunden, konnten dann eine jede für sich mit nach heutigen Begriffen höchst bescheidenen militairischen Leistungen sich behelfen: Preußen mit einem Friedensheer von 130, 000, Oesterreich mit einem Friedensheer von 150, 000 Mann.
Aus diesem Fuße wurde dann die idyllische, ruhige, für viele Geister erheblich zu ruhige Zeit der Restaurationöjahre so leidlich durchlebt.
Da Preußen und Oesterreich zusammenhielten, da in Folge dessen die übrigen Deutschen Staaten ebenfalls in demselben Geleise mitgingen, so war das Ausland denn -doch der Meinung, es nicht auf eine scharfe Provocation so bedeutender Kräfte von 70 Millicnen ankommen zu lassen.
Man ließ uns am eignen Heerd in Ruhe, immer unter der Voraussetzung, daß wir nirgendwo Veranstaltung machten, von diesem eigenen Heerde hinweg einen Zug in die Ferne, ein kriegerisches Abenteuer, wie es neulich der verehrte Herr Abgeordnete von Falkenstein hier ausdrückte, zu unternehmen.
Es war der Militairstaat Friedrichs des Großen in diesem Zusammenhang in die Stellung einer sparsamen, friedfertigen, anspruchslosen Großmacht zweiter Classe heruntergekommen, die europäische Politik, die von dieser Deutschen Gruppe mit ihren militairischen Kräften gemacht wurde, war denn auch nach allen Seiten hin eine bescheidene.
Es ist nothwendig nach den Erörterungen, die neulich hier über Luxemburg vorgekommen sind, daran zu erinnern, daß dieser 70-Millionen-Bund fast ohne ein Wort des Widerspruchs, wenigstens ohne eine That des Widerstandes die Hälfte dieses Großherzogthums dahinschwinden, und sich mit einer kümmerlichen, ja in mancher Beziehung schädlichen Compensatio »begnügen ließ.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ein solcher Zustand hatte also seine Schattenseiten, er hattd demnach auch seine Lichtseiten.
Man kam aus mit einer leidlichen, friedfertigen Existenz.
In dieses Stillleben riß aber ein für allemal die enqcheidende Lücke der Ruf der Deutschen Nation nach ihrem Einheitswerke, dieser im Wesentlichen von der liberale »Partei zuerst erhobene Ruf.
Als dieses Einheitswerk in Fluß kam, war es vorbei mit dem sanftmüthigen Zusammenleben.
Preußens und Oesterreichs.
Als Preußen daS Deutsche Einheitswerk in die Hand nahm, war der Bruch nnt Oesterreich nach der Natur der Dinge unerläßlich und nicht zurückzuweisen.
Wir haben diesen Proceß nach langjährigen Schwankungen vor unsern Augen beginnen und durch Europa seine Evolutionen vollziehen sehen.
Meine Herren, wie stehen wir jetzt, nachdem Oesterreich aus dem Bunde ausgeschieden ist
Jetzt liegt auf Preußen und seinen Norddeutschen Verbündeten die Gesammtsumlne der militairischen Aufgabe, in welche in der Restaurationsperiode Preußen und Oesterreich sich getheilt hatten; und mehr, wenn damals Oesterreich als unser unverbrüchlicher Alliirter erachtet wurde, so haben wir jetzt, ich will nicht sagen, die Sicherheit, aber wir haben wenigstens die Möglichkeit in dichtester Nähe, daß bei jedem sonstigen feindlichen Conflict, in den wir gerathen, Oesterreich sich nicht auf unserer, sondern auf Seiten des Gegners befinden kann.
Das macht eine Differenz von mehreren Hunderttausend Streitern im Vergleich des jetzigen und des früheren Zustandes.
Für diese Differenz hat der Norddeutsche Bund mit seinen eigenen Kräften einzustehen, für diese Differenz hat er einzustehen, so lange er existirt, d. h. so lange er Norddeutschianü allein ist, so lange er nicht seine Expanjionskraft über sämmtliche Deutsche Territorien erstreckt, so lange er nicht in seiner 83 27.
Sitzung am 5.
April 186.
7.
5701Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Aufgabe zum letzten Ziele; zur Gründung des künftigen Deutschen Bundes, des künftigen Deutschen Reiches gelamst ist.
Ich vermag nicht abzusehen, wie für die Erreichung dieses Zieles eine wesentliche, eine erhebliche Reducirung unserer Friedens- Armee auch nur angestrebt werden könne.
Von der Stärke der Friedens-Armee hängt der Betrag des Kriegsheeres ab, die 300, 000 Mattn, die ''für unsere Friedens-Armee hier begehrt werden, mögen in der Kriegsverstärkung etwa den Betrag von 900, 000, von nahe einer Million Streitern liefern.
Nun, meine Herren, wenn Manchem diese Ziffer ungeheuerlich erscheinen mag, so braucht man sich nur im Einzelnen durchzudenken, wie bei einem nächsten Europäischen Conflicte diese Masten auf die weiten Grenzen unserer Küstenstrccken, unserer Süd- und Westgrenzen sich vertheilen werden.
Ich glaube, daß es ein unter den Technikern feststehendes Ergebniß ist, bei dieser Masse von nahe einer Million Streitern wird unsere active Feld-Armee kaum die Ziffer von 350, 000 höchstens 400, 000 Mann überschreiten.
Mit diesen Kräften sind wir schlechterdings noch in keinem Verhältniß der Uebermacht, haben 'wir schlechterdings noch keine völlige Sicherheit des Sieges; eine Herabsetzung, so lange der Norddeutsche Bund sich nicht zur Deutschen Gemeinschaft entwickelt Haff scheint mir außerhalb aller wahrscheinlichen Berechnung zu liegen.
In diesem Sinne, meine Herren, kann ich mich also für den Inhalt des uns proponirten Artikels unbedenklich erklären.
Ich stehe deßhalb in keinem Gegensatze gegen verschiedene der zu diesem Artikel eingebrachten Amendements; die Frage, ob die Revision des Procentsatzes nach der Bevölkerung nach 3, nach 5, nach 10 Zähren stattfindet, scheint mir lediglich eine Frage der technischen Zweckmäßigkeit zu sein, eine Frage, die schwerlich hier von uns in allen Details durchdiscutirt werden kann.
So viel scheint mir deutlich, daß gerade längere Perioden am ersten die Wirkung haben werden, durch die Vermehrung des vorhandenen Materials dem ganzen Institute die Tendenz auf eine schrittweise Abkürzung der Dienstzeit für den Einzelnen zu geben, wie das der Abgeordnete für Ueckermünde schon früher einmal an dieser Stelle in beredter Weise ausgeführt hat.
Die Hauptsache scheint mir die Erklärung, die wir aus dem Münde verschiedener Antragsteller gehört haben, daß es ihnen hier darum zu thun sei, die Existenz der Armee in ihren Grundziigen festzustellen, daß auch sie der Meinung seien, es müsse jede künftige Budaetbewilligung, gleichviel zu welcher Zeit, ob vor oder nach dem Ablauf des Jnterimisticums den Bestand der Reorganisation zu ihrer Grundlage nehmen.
Es ist mir vollkömmen anschaulich gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Lasker ausführte, daß auch nach Ablauf des proponirten Jnterimisticums, kein Reichstag im Stande sein würde, in seinen Budgetbewilligungen den wesentlichen Bestand der Armee zu verkürzen, sobald hier der Artikel 57 der Vorlage in seinem wesentlichen Inhalte angenommen würde; denn dann stände ja durch die hier sanctionirten Gesetze und Rescripte der wesentliche Bestand der Armee ein für alle Mal fest, und es könnte nur hier verfahren werden, wie sonst bei jedem anderen Etat Fes Budgets, wo auf Grundlage gesetzlich feststehender Institutionen, lediglich in einzelnen Details an dem vorhandenen Zustand nach gemeinsamer Vereinbarung geändert werden könnte.
In diesem Sinne kann ich dem Amendement meine Zustimmung geben.
In diesem Sinne scheint es mir auch nach den: Ablauf des Jnterimisticums, welches es in seinen ersten Worten proponirt, keine Gefahr für Unsere militairischen Einrichtungen zu enthalten.
Es scheint mir nicht die Gefahr über uns hereinbringen zu können, an der wir Jahre hindurch gekrankt haben, daß imstande Niemand mehr wußte, was auf dem Gebiete einer so wichtigen Institution festes Recht sei.
Ich bin bei diesem und jedem ähnlichen Amendement lediglich in der Lage, mein schließliches Votum von der Frage der Zweckmäßigkeit abhängig zu machen, durch welche dieser Fassungen wir am Ersten Aussicht haben, zu einer allseitigen Verständigung zwischen den Parteien in diesem Hause und zu einer schließlichen Verständigung dieses Hauses mit den Verbündeten Regierungen zu gelangen.
Denn wenn ich, wie gesagt, nach meinem persönlichen Dafürhalten, als daS Interimistikum, weiches auch das Amendement von Forckenbeck für 4 Hz Jähr vorsieht, den Norddeutschen Bund überhaupt während seiner ganzen Dauer betrachte, wenn ich also nach Meinem persönlichen Dafürhalten eine längere Jahreserstreckung einer kürz ren vorziehen würde, so kann ich doch nur wiederholen, es rst das eine Frage viel mehr der momentamen Zweckmäßigkeit als, einer sachlichen Differenz zwischen unseren Vorstellungen.
Ich würde unter einer Voraussetzung mit Bedenken den Artikel der Vorlage selbst, ich würde unter dieser Voraussetzung nur mit schwerem Bedenken die Höhe seines Procentsatzes der Contigentirung votiren, wenn nämlich der häufig erhobene Einwand als berechtigt gelten könnte, daß unter allen Umständen dieser Procentsatz erdrückend sür das Land, erdrückend für die ökonomischen Zustände der Nation erachtet werden müßte.
Meine Herren, von dieser Thatsache habe ich mich auch während der ganzen Dauer des Preußischen Armeeconflictes niemals überzeugen können.
Preußen trug eine etwas stärkere Last als einen Friedenspräsenzstand von 10 pro nulle und es trug- diese Last lange Jahre hindurch; es begann sie zu tragen in einer Zeit großer ökonomischer Erschöpfungen und während es sie trug, stieg es Schritt für Schritt empor zu einer seltenen Entfaltung des ökonomischen Wohlstandes, zu einer, wenn ich nicht irre, Verdreifachung seines Nationalreichthums, wenn man die Jahre 1815 und 1850 mit einander vergleicht.
Eine Militairlast, unter deren Druck eine solche Entwickelung vor sich gehen kann, sie mag immerhin eine schwere genannt werden können, aber als erdrückend kann ich sie nicht bezeichnen, und wenn einer der Herren Abgeordneten sür Hannover, Herr von Münchhausen, vorgestern hier erklärte, man dürfe diesen Procentsatz nicht annehmen, weil eine so übermäßige Last im Frieden nicht bloß die Offensivkraft, sondern auch die Defensivkrast im Kriege im Voraus zerstöre, so sollte ich denken, hat unsere Preußische Erfahrung von 1866 diesen Einwand für unsere Zustände im Voraus gründlichst erledigt.
Denn wir sind nicht in den Fall gekommen, unsere Defensivkrast zu erproben, weil von der Offensivkraft trotz der angeblich erdrückenden und aussaugenden Militairlast ein beispielloses Kapital vorhanden war.
Und ebenso ist in diesem in mehrfacher Beziehung beispiellosen Kriege auch das Beispiellose vorgekommen, daß eine Europäische Großmacht mit zerschmetternden Streichen zu Boden geschlagen würden ist, ohne daß der Gegner sich in der Nothwendigkeit befand, an irgend einer Stelle 'außerordentliche Subsidien zu Hülfe zu nehmen.
(Hört, hört!
Sehr richtig!)
Glänzende strategische Operationen, reißende Invasionen haben auch große Capitaine vergangener Jahrhunderte geleistet, mir aber, meine Herren, ist in aller Weltgeschichte kein Fall bekannt, kein Beispiel in Erinnerung, wo eine Großmacht eine andere vernichtend niedergeworfen hat, ohne im Laufe des Krieges zu Steuer-Erhöhungen, Papiergeld-Emissionen oder Schulden-Coutrahirung schreiten zu müssen.
Ein solcher Fall, meine Herren, ist doch evidentermaßen absolut undenkbar in einem Lande, das während des Friedens durch seinen Militairstand ausgesogen und ausgemergelt worden ist!
(Sehr wahr!
Lebhaftes Bravo!
Wir laboriren in manchen unserer Provinzen, wir laboriren!
in manchen unserer Städte, in manchen unserer Landbezirke jetzt noch an den ökonomischen Uebelständen der kriegerischen Zeit.
Die Geschäftsstockungen, die die nothwendige Begleiterin eines jeden, gleichviel beinahe ob siegreichen oder unglücklichen Krieges ist, wirkt auch auf eine gewisse Folgezeit naclF und wirkt zuweilen in dieser Folgezeit empfindlicher als während der Katastrophe selbst.
In dieser Lage sind auch wir, meine Herren, ich kann mich aber nicht davon überzeugen, daß derartige Geschästsstockungen, derartige industrielle Krrsen als eine Folge der Verarmung des Landes durch den bisherigen Militairstand bezeichnet werden können.
Ich möchte grade umgekehrt sagen: sie sind die Folge der kriegerischen Conjunctur, die fort und fort mit immer schwärzeren Wolken den Europäischen Horizont erfüllt, die Folge des allgemeinen Mißtrauens, welches durch alle Adern der ökonomischen Gesellschaft sich ergießt, und wenn Sie ein Mittel gegen dieses Mißtrauen, wenn Sie eine Zuversicht gegenüber den kommenden Conjuncturen auftreiben können, dann, meine Herren, heilen Sie diese ökonomischen Schwierigkeiten auf die einzig wirksame Art.
Meine Herren, Jedermann in Europa weiß, daß wir Niemand bedrohen.
Mit gutem Grunde aber hat schon vor einiger Zeit ein Engländer das Wort geschrieben: „Wenn Norddeutschland fortfährt, für unbesiegbar in der Welt zu gelten, dann ist der Frieden Europas fest gesichert.
(Sehr richtig!)
Und demnach, meine Herren, fordere ich Sie auf, thun Sw das Nöthige, damit Deutschland fortfahre, unbesiegbar zu erscheiReichstag des Norddeutschen Bundes.
nen; dann werden Sie Euch den ökonomischen Uebelständen des Augenblicks aus die wirksamste Weise abgeholfen haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vice-Präsident Herzog von Njest: Der Herr Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter von Forckenbeck: 1 Meine Herren!
Der Artikel 56 des Verfassungs-Entwurfs ist gewiß einer derjenigen in der ganzen Verfassung, der am allerschwersten wiegt.
Ich kann in Beziehung auf diesen Artikel nicht weiter gehen, als wie dieses in meinem Amendement geschehen ist, und persönlich kann ich hinzufügen und ich spreche da nur streng persönlich daß es in dieser Frage für mich ein „bis hierher und nicht weiter giebt.
Zur Mötivirung dieser Ansicht erlaube ich mir zunächst die Frage, welches denn die Friedenspräsenzstärke ist, die in den Artikel 56 der Verfassung für alle Zeiten als Grundgesetz der Verfassung festgestellt werden soll
Rach den Motiven und Erläuterungen, die Seitens des Bundes-Commissarius, Kriegs- und Marine-Ministers v. Roon mitgetheilt worden sind, nehme ich an, daß das Bundeshecr nach dieser Feststellung für alle ewige Zeiten 300, 000 Mann incl.
39, 000 Unteroffizieren incl.
der Specialformationen, namentlich der Landwehrstämme, haben wird, excl.
39, 000 Officieren und excl.
der einjährigen Freiwilligen.
Die Letzteren, welche in Preußen jährlich circa 3000 betrugen, wenn ich nicht irre, werden nach den Grundsätzen, welche hinsichtlich der Aushebung und Zulassung von Freiwilligen nach den öffentlichen Blättern in den neuen Provinzen beobachtet werden, eine nicht unerhebliche Zahl bilden.
Sie sind aber in den Etats der Friedensarmee in Preußen bisher nicht aufgeführt worden, und ich glaube daher annehmen zu müssen, daß diese Freiwilligen bei den 300, 000 Mann nicht mitzählen.
Ich stelle anheim, rn dieser Beziehung, wenn ich mich irre, mich zn berichtigen.
Meine Herren!
Ich halte nun überhaupt eine grundgesetzliche Bestimmung der Friedensziffer der Armee für'alle Zeiten nicht ßür zulässig.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß die Contingentirung der Friedensarmee nach der Friedensziffer nicht ein glücklicher Versuch der Lösung des Widerstreites zwischen den finanziellen, volkswirtschaftlichen und auf der anderen Seite militairischen Bedürfnissen ist.
Wenn der Herr Kriegsminister betont hat, daß im Laufe der Verhandlungen über die Reorganisation im Abgeordnetenhause die Contingentirung der Friedensarmee von ihm verlangt sei, so glaube ich, daß er mir einen derartigen Versuch nicht nachweisen wird.
Ich habe vielmehr den Kompromiß, der immer geschlossen werden muß zwischen den Kriegsbedürfnissen und zlvischen den Bedürfnissen der Volks wirthschaft und der Finanzen, gefunden einmal in der Zahl und Existenz der Cadres, dann in der gesetzlich feststehenden Präsenzzeit und endlich in der Fixirung des Jahrescontingents der durch die Musterungsbehörden Ausgehobenen und der dreijährigen Frerwilligen, und habe geglaubt, daß in diesen drei Factoren sich vernünftig der Kompromiß zwischen den verschiedenen Interessen finden läßt.
Eine grundgesetzliche Bestimmung aber der Friedensziffer für immer halte ich weder für möglich ', noch für politisch.
Meine Herren!
Es ist doch ganz klar, ''aß die Bestimmung der Friedensziffer der Armee abhängig ist einmal von dem Bedürfnisse des Militairs, andererseits von dem Bedürfniß der Volkswirthschaft und der Finanzen, daß sie namentlich abhängig ist von der augenblicklich oder für eine Reihe von Jahren gegebenen politischen Lage des Landes und daß dieses Factoren sind, die einem steten Wechsel unterworfen sind.
Wenn ich anerkenne, daß dies die Factoren sind, nach welchen in jeweiligen bestimmten Perioden die Friedensziffer der Armee festgestellt wird, so liegt doch die Frage nahe: Wie ist es möglich, mit apodyctischer Gewißheit sagen zu wollen: „dieses ist die richtige Ziffer für immer '', und dadurch Besorgnisse in das Land zu werfen, die.
wenn man es vernünftig offen läßt, von Zeit zu Zeit nach bestimmten regelmäßigen Abschnitten die Frredensziffer zu bestimmen, von vornherein vermieden würden.
Meine Herren, ich folge in dieser Beziehung immer noch dem Gesetz vom 3 ten September 1814 und ich glaube, daß der Artikel 3 dieses Gesetzes, der Grundsatz nämlich: „die Stärke des stehenden Heeres und der Landwehr wird nach den jeweiligen Staatsverhältnissen bestimmt, 1 der richtige und maßgebende ist.
1 Ich glaube, 1 daß die Geschichte unseres engeren Staates1vom1Jahre 18141bis zum Jahre11867 hinein die Richtigkeit dieses Grundsatzes bewiesen hat.
1 Sie documentirt und stellt fest, 1 daß je nach den 27.
Sitzung am 5.
April 1867.
11 verschiedenen Staatsverhältnissen, je nach den verschiedenen Bedürfnissen des Landes in den Finanzen und in der Volkswirthschaft und je nach den äußeren Gefahren wir bei der allgemeinen Wehrpflicht eine Armee in der Friedensziffer differirend von 130, 000 bis 215, 000 Mann gehabt haben, und dieses vernünftige Verhältniß will ich für die Zukunft principiell aufrecht erhalten haben.
Soll aber einmal eine Friedensziffer für alle Zukunst bestimmt werden, soll also, um mich des vulgären Ausdrucks Zu bedienen, die Armee contingentirt werden, so ist doch Contingentiren nnd Contingentiren je nach der Zahl, die Sie wählen, ganz etwas Verschiedenes.
Wählen Sie eine sehr hohe Ziffer nach den vorwiegenden Bedürfnissen der militairischen Sicherheit und stellen Sie diese hohe Ziffer für alle Zukunft fest, so bedeutet das meiner Ueberzeugung nach Unabhängigkeit der militairischen Executive von dem Landtag und von dem Reichstag für immer und daher zweitens in Bezug aus die Militair-Verwaltung Vernichtung des Budgetsrechts, welches das Volk verfassungsmäßig in den 'Staaten Norddeutschlands hat.
(Sehr richtig.)
Wenn für alle Zeiten festgesetzt ist: das ist die Ziffer, die der Kriegsminister verlangen kann, wenn ferner in dem Satz von 225 Thalern, der verlangt wird, meiner Ansicht nach kein Schutz gesunden werden kann, denn der Satz ist nicht zu niedrig, er wird bald erreicht werden, so wird bei der Festsetzung dieser Ziffer die ganze Thätigkeit des Reichstags in, einer ohnmächtigen, unverantwortlichen, deshalb doctrinairen, deshalb für die Folgezeit und für die Verhältnisse des Staates gefährlichen Kritik des Budgets bestehen, während, wenn Sie dem Reichstag innerhalb bestimmter Grenzen practische Wirksamkeit sichern, die Gefahr dieser ohnmächtigen und gefährlichen Kritik meiner Ansicht nach beseitigt wird.
Meine 'Herren, daß die Zahl eine hohe ist und zwar eine hohe ist für ganz Norddeutschland, wenn sie auch vielleicht die alten Provinzen Preußens etwas erleichtert, das schließe ich namentlich aus den Anführungen des Herrn Abgeordneten für Memel in der letzten Sitzung.
Er hat uns nachgewiesen, daß bei der Zahl der gegenwärtigen Preußischen Armee 'in militärisch-technischer Möglichkeit das Höchste im vergangenen Kriege geleistet worden sei.
Ich glaube von den Herren Bundes-Commissarien, daß sie, mit Rücksicht auf alle die Verhältnisse, welche als für die Gegenwart entscheidend der Herr Kriegsminister von Roon angeführt hat und die ich als richtig anerkenne, 'die Zahl so gegriffen haben, daß die höchste militairisch technisch mögliche Leistung von dem Norddeutschen Bunde geleistet werden kann, daß also gerade im, gegenwärtigen Augenblick bei der Bestimmung dieser Friedensziffer nur diese Rücksicht und hauptsächlich diese Rücksicht der äußern Sicherheit, weniger die Bedürfnisse der Volkswirthschaft und der Finanzen vorgewaltet haben.
Meine Herren, diese Ziffer für alle Zukunft daher festgestellt, hieße nach dem, was ich gesagt habe, für alle Zukunft die Militair-Executive von allen Bedürfnissen, von allen Anforderungen dem Landtage gegenüber befreien, es hieße '— ich wiederhole es nochmals die Vernichtung des Büdgetrechts, wie wir es in der Preußischen Verfassung haben, für alle Zukunft hm, m seinen wesentlichsten Beziehungen.
Ich kann mich von dieser Ueberzeugung nicht lossagen.
Dagegen erkenne ich an, meine Herren, daß ein Ueber gangsstadium nothwendig ist und stimme in Bezug auf die Regelung des Uebergangsstadiums, welches ich bis zum 31.
December 1871 bewilligen'möchte, allen den Motiven bei, welche der Herr Kriegsminister für die Höhe der Ziffer angeführt hat.
Ich glaube, daß ein solches Jnterimisticum nothwendig ist und das erwidere ich auch dem Abgeordneten Duncker auf seinen Angriff, den er vorher gegen mich richtete, weil mit der militairischen Organisation des Norddeutschen Bundes nickt gewartet werden kann, bis das Bundes-Militairgesetz fertig ist daß eine Übergangsbestimmung und zwar eine solche, welche die militairischen Kräfte des ganzen Norddeutschen Bundes für längere Jahre streng zusammenfaßt, wegen unserer äußeren Vcrhältniffe geboten ist.
Ist dieselbe eine Nothwendigkeit, meine Herren, so mutz die Frist aus der einen Seite so bemessen werden, daß die Länge derselben nicht das Budgetrecht indirect aufhebt, auf dcr anderen Sei.
e darf sie nicht zu kurz bemessen werden, da sonst die Bestimmung wirkungslos sein würde, bei dem Vorschlag, den ich Ihnen gemacht habe, nämlich die Periode bis zum 81.
Decemner 1871 zu bemessen, sind zwei Rücksichten maßgebend gewesen: Erstens, daß die Frist ablaufe mit der 83 572 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Etatsperiode, die wir in Preußen haben, also mit dem 31.
December eines Jahres; sodann, daß dieses Jnterimisticnm erst innerhalb der Legislaturperiode des zweiten Reichstages seine Endschast erreicht. '
Die Frage der Bundes-Militairgesetzgebuug und die Frage der Feststellung der Friedenspräsenzstärke für fernere Zeiten soll nicht Gegenstand der Wahl-Agitation des ersten Reichstages sein.
Der Reichstag, der zum zweiten Male 1870 gewählt werden wird, wird die Erfahrungen zu Rathe Ziehen, die bei der gegenwärtigen Friedenspräsenzstarke und Einführung der allgemeinen Wehrpflicht auch in die nicht Preußischen, Norddeutschen Länder gemacht sind.
Ich glaube daher, daß es geboten ist, den Ablauf des Jntcrimisticums so zu legen, daß er in die Legislatur-Periode des zweiten Reichstages falle.
Es bewegt mich dazu namentliche auch die Rücksicht, 'daß nach der großen Competenz, die Sie dem Reichstage beigelegt haben, der zunächst zusammentretende Reichstag mit anderweitigen wichtigen Geschäften für ganz Nord-Deutschland, mit maßgebenden Organisationen auch aus anderen rechtlichen Gebieten hinlänglich und über die Maaßen beschäftigt fein wird.
Sie werden mich nun jetzt fragen, meine Herren, was soll dann werden, wenn am 31.
December 1871 ein neues Gesetz über die Friedensstärke nicht zu Stande gekommen ist
Sie werden mir sagen, um mich eines schon viel gebrauchten Ausdrucks zu bedienen: es tritt ja dann ein vneuuw ein; und Sie werden behaupten, daß durch meinen Vorschlag dann in diesem Augenblick die ganze Existenz des Norddeutschen Bundesheeres auss Spiel gesetzt sei.
Meine Herren, das ist meiner Ueberzeugung nach nicht der Fall.
Dadurch, daß wir die Reorganisation heute ge-.
setzlich anerkannt haben, daß wir für den Fall des Jnterimisticums aus 5 Jahre im Ordinarium 225 Thaler pro Kops bewilligt haben, haben wir anerkannt, daß die in Preußen bestehende Organisation verhältnißmäßig auf das ganze Norddeutschland ausgedehnt die Grundlage der ordentlichen Geldbewilligung so lange ist, bis sie durch ein anderweitiges Organisationsgesetz abgeändert wird.
Diese Grundlage der Geldbewilligung hat vor dem Conflict bis 1861 in Preußen zur Regelung des Verhältnisses zwischen Landesvertretuag und Kriegs-Ministerium immer ausgereicht und wenn dieses Verhältniß durch die Reorganisation im Jahre 1861 gestört worden ist, so werden Sie mir doch einräumen, daß dies unter ganz außergewöhnlichen, außerordentlichen Verhältnissen geschehen ist und nur hervorgerufen ist durch die Plötzlichkeit, mit welcher aus einmal die Forderung von einem drittel Menschen mehr und so Millionen Thaler mehr an den Landtag gerichtet wurde und daß, nachdem diese Organisation als Grundlage der ganzen Norddeutschen Organisation anerkannt ist, es sich nicht vermuthen läßt, daß ein ähnlicher Fall wieder komme.
Die Verhälkliisse 'des Preußischen Landtages können daher in dieser Frage ein Motiv zur Furcht denn ein solches finde ich in dem Ausdruck „Vacuum ''— nicht abgeben.
Ich sage also, die allgemeine gesetzliche Wehrpflicht, die Präsenz-Zeit und die bestehende Organisation sind die Grundlagen, aus welche nach Ablauf des Jnterimisticums für den Fall, daß man über die Friedenspräsenzstärke sich nicht vereinigt, die dann eintretende alljährliche Geldbewilligung für die Armee erfolgt.
Ich glaube zwar nicht, daß Reglements, die etwa in dieser Beziehung über die Stärke der Armee und Cadres existiren, dann angezogen werden könnten.
Denn diese Reglements verlieren mit dem Augenblicke, wo die Friedenspräsenzstärke gesetzlich festgestellt ist und mit dem Ablaufe derselben ihre Kraft und gelten auch, wenn wir die Verfassung annehmen, überhaupt nur als Reglements nicht als Gesetze, welche Bewilligungen motiviren.
Aber, meine Herren, ein specielles Gesetz, welches wiederum der Maaßstab für die Geldbewilligung ist, selbst wenn ein Gesetz über die Friedensziffer nicht zu Stande kommt, ist doch m Preußen meiner Ansicht nach vorhanden.
Ich meine das Gesetz von 1819, welches die Kriegsstärke des Bataillons auf 1000 Mann und darüber feststellt und außerdem die Verpflichtung auferlegt, für Ersatzbataillone zu sorgen.
Ich glaube daher, daß der Hauptpunct bei der künftigen Geldbewilligung, welcher jeweilig nach den Bedürfnissen und Verhältnissen der auswärtigen Politik und nach dem Friedensbedürsniß des Landes zu reguliren ist, allerdings der Punct ist, wie die vorhandenen Cadrcs und Bataillons mit Mannschaften auszufüllen sind, ob man da die höhere oder niedrigere Ziffer und ich glaube, diesen Punct können Sie mit Rücksicht auf die vorhandenen Gesetze und die Verpflichtung, welche der Reichstag immer erfüllen muß, nämlich daß das Bataillon für den Kriegsfall 1000 Mann haben muß, ruhig der Erörte27.
Sitzung am 5.
April 1867. rung der nach fünf Jahren vorhandenen Verhältnisse überlaffen.
Meine Herren, der Reichstag bekommt dann allerdings innerhalb der bestehenden Organisation eine praktische Wichtigkeit, welche sich meiner Ueberzeugung nach auf mehrere Millionen Thaler erstreckt, namentlich dann, wenn auch für diese Zeit die 225 Thaler fortfallen.
Es ist mir zwar nicht möglich, dies aus den Budgetbewilligungen des Preußischen Abgeordnetenhauses nachzuweisen, deshalb nicht, weil das Preußische Abgeordnetenhaus bekanntlich eine Feststellung des Militairetats aus Grund der Reorganisation bis zum letzten Jahre abgelehnt hat; aber die Voranschläge der Regierung während der Existenz des Conflictes, während der Existenz der Reorganisation, der Kampf und der Widerstreit der Interessen, welcher sich in diesen alljährlichen, und in einzelnen Jahren sogar mehrfach wiederholten Voranschlägen der Regierung ausspricht, der wird für die zukünftige Wirksamkeit des Reichstages nach Ablauf des von mir vorgeschlagenen Jnterimisticums einen ziemlich richtigen Maßstab abgeben.
Ich erwähne, daß während der Jahre 1861—1867 einige, wenn auch nicht entscheidende, neue Formationen der Armee noch hinzugetreten sind, und führe an, daß im Jahre 1861 beim Bestehen der Reorganisation, und diese vorausgesetzt, der Voranschlag der Regierung im Ordinarium betrug.


1. 38, 569, 6041Thaler, daß im Jahre 1862 der erste Voranschlag im Januar betrug.







38, 610, 000 der zweite im Mat 1862 vorgelegte Voranschlag.
1.1.


37, 779, 043 der Voranschlag für 1863, und zwar der zuerst im Mai vorgelegte.
1.
1.
1.
1.
136, 644, 960 der zweite Voranschlag. '

1.
1.
1.
1.
1.
137, 354, 000 und ebenso der dritte Voranschlag, der Voranschlag pro 1864 1. 37, 800.
000 der pro 1865 1. 1. 39, 498, 000 der pro 1866 auf 1.1.
40, 800, 000 und pro 1867 auf. 1.
41, 500.
000 und, rechnet man ein Procent der Bevölkerung nach der Volkszählung von 1867 mit 200, 000 und den Satz von 225 Thaler im Ordinarium, auf.

1.
1.
1.
1.
1.
145, 000, 000 steigen würde.
Meine Herren!
In diesen verschiedenen Zahlen, die ich Ihnen vorgetragen habe, hat immer eine Frage einen wesentlichen Ausdruck gefunden, das ist nämlich die Frage von der früheren Entlassung der Reserven und der späteren Einstellung der Rekruten.
Und, meine Herren, diese Frage ist eine Frage der Contingentirung.
Je nachdem die Rekruten später eingestellt oder früher entlassen werden, ist die Durchschnitts-Ziffer der Armee für das Jahr eine höhere oder eine niedrigere.
Diese Frage also der früheren Entlassung der Reserven und der späteren Einstellung der Rekruten hat in einzelnen Jahren eine Differenz von 1, 500, 000 Thalern bis 2, 000, 000 Thalern in den ordentlichen Geld-Bedürfnissen der Armee bewirkt.
Nehmen Sie die Friedens Ziffer für immer an, so wird Ihnen der Herr Kriegs-Minister beim Hinweis auf derartige Ersparniß immer antworten können: ich verlange meine bestimmte Friedens-Ziffer und für diese das Geld, was nothwendig ist.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, nehmen Sie meinen Antrag an.
Ich bin bereit, zur Constituirung des Norddeutschen Bundes von Volksrechten und vom Budgetrechte für vorübergehende Zeiten das zu opfern, was zur Erreichung des Zweckes nothwendig ist; aber ich bitte Sie, meine Herren, sorgen Sie dafür, daß nicht einst die Nachwelt sage: In demselben Augenblicke, nvo durch die einmüthige, treue und energische Anstrengung des Preußischen Volkes solche Erfolge errungen sind, wo wir dieser Anstrengung des Volkes in seiner Armee und in allen seinen Schichten es lediglich und allein zu verdanken haben, daß wrr hier über die Geschicke des Norddeutschen Bundes beschließen, in diesem Augenblicke ist von den Ver tretern des Volkes dem Volke mehr an freiheitlichen Rechten genommen worden, als für die Erreichung bes Norddeutschen Bundes nothwendig, war.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vice Präsident Herzog von Vjestr Der Herr ReichstagsCommissariG Kriegs-Minister von Rvon hat das Wort.
Preußischer Bundes Commissarius Kriegsminister von Nkoon: Meine Herren!
Eine ausführliche Widerlegung des 573 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
Herrn Borredners beabsichtige ich nicht; ich wollte nur einige Berichtigungen versuchen, und wünsche, daß sie als solche anerkannt werden.
Er hat davon gesprochen, daß durch den Vorschlag des Verfassungs-Entwurfs eine Friedensziffer der Armee für alle Zeiten festgestellt werden soll.
Ich coustatire, daß das ein Irrthum ist.
Wenn der Artikel 56, wie er von der Regierung sormulirt ist, ausdrücklich sagt: „Die Friedens-Präsenzstarke des Bundeöheeres wird auf 1 pCt.
der Bevölkerung von 1867 normirt und pro rata derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt, so hat das natürlicher Weise die Bedeutung, daß die Friedens-Präsenz bestimmt wird nach dieser Derhältn'ißzahl, die entnommen ist der Bevölkerung von 1867.
Der folgende Satz: „Bei wachsender Bevölkerung wird nach je 10 Jahren ein anderweitiger Procentsatz festgesetzt werden ''entbehrt, wie ich von befreundeter Seite bedeutet worden bin, vielleicht der nothwendigen Deutlichkeit.
Wie er aber gemeint ist, kann ich mit zwei Worten sagen: bei wachsender Bevölkerung wird nach je 10 Jahren ein anderweitiger Procentsatz der alsdann bestehenden Bevölkerung festgesetzt werden.
So ist die Sache gemeint und keineswegs ist dabei gedacht an eine firirte Zahl, die für alle Zeiten bestehen sollte.
'Ich habe bei meinem Vortrage von vorhin ausdrücklich hervorgehoben, daß ich vermuthe, diese Ziffer von 300, 000 Mann werde auch bei wachsender Bevölkerung und bei unveränderter politischer Situation genügeil, um für die Ausbildung der Nation in den Waffen zu den Friedenszeiten auszureichen; aber ich habe keineswegs gesagt, daß das eine unveränderliche Ziffer sei für alle Zeiten.
Wenn die goldenen Zeiten einbrechen, von denen der Vorredner vielleicht träumt, (Murren links) wenn die Zeiten einbrechen, wo Jedermann vernünftig ist, Niemand mehr da ist, der Streit sucht, wo Jedermann sich freut, wenn der Nachbar in Glück und Segen lebt, wenn diese Zeiten einbrechen, dann werden wir vielleicht die Friedensziffer sehr bedeutend heruntersetzen können, bis dahin aber immer dafür sorgen müssen, daß wir im Stande sind, das Schwert zu gebrauchen, was uns Gott der Herr in die Hand gegeben hat zu unserer Vertheidigung, um für unsere Ehre und Selbstständigkeit einzustehen.
Das kann aber nicht geschehen durch Festsetzungen, die unzureichend sind, die den Zweck nicht erfüllen.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit es ausdrücklich hervorgehoben, daß das Halten einer unzulänglichen Armee, sei es in qualitativer, wie in quantitativer Beziehung, eine Verschwendung ist.
Wenn wir dem Volke gegenüber ein gutes Gewissen behalten wollen bet den Bewilligungen, die wir von ihm verlangen, und die wir in seinem Namen leisten, dann müssen wir die Ueberzeugung in uns tragen, daß das von uns Beschlossene zu seinem Heile und seinem Nutzen gereicht, und daß es für seine Ehre und seine Selbstständigkeit unerläßlich ist.
Das wird der Fall sein, wenn wir die Ziffer in der vorgeschlagenen Weise wenigstens für eine Reihe von Jahren, die hier auf zehn bestimmt ist, bewilligen.
Eine wechselnde Bewilligung von Jahr zu Jahr, wie sie in Äussicht genommen ist in dem zweite »Theile des Amendements des Herrn von Forckenbcck, kann ich eben um deswillen nicht für zulässig erachten.
Ich habe schon vorher darauf hingewiesen, daß die Friction in einem Bundesstaat offenbar eine sehr vermehrte ist.
Es handelt sich nicht mehr darum, lediglich wie in einein Einheits-Staat, daß die Regierung für sich schlüssig wird über das, was sie zu verlangen hat für die militairischen Zwecke, sondern es handelt sich hier um die Vereinigung von 22 Regierungen.
Wenn das alle Jahre geschehen soll, 'und alle Jähre Voranschläge vereinbart werden sollen mit den verschiedenen Regierungen, so kommen wir in der That dazu, daß an dieser Friction die ganze Verwaltungs-Maschinerie zu Grunde geht, sich daran erschöpft, und ganz unfähig ist, irgend etwas zur Förderung und zum Fortschritt in der Sache zu wirken.
Ich kann also nur wiederholen, die Zeitbestimmnng, wie sie in dem von Forckenbeck'schen Amendemem vorgeschlagen ist, kann der Regierung nicht genügen, noch weniger kann ihr aber der Vorschlag genügen, daß wenn ich ihn recht verstehe für die spätere Zeit die Friedens-Präfenzstärke des Heeres im Wege der Buudes-Gesetzgebung wobei ich voraussetze, daß hier eine Auslassung sich findet alljährlich festgestellt werden soll.
Das aber halte ich für ganz unzulässig und ganz unannehmbar.
Vice-Prästdent Herzog von Iljest: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Ich habe wenige Worte zu sagen, um ein von mir gestelltes Amendement zu begründen.
Es entsteht die Frage, was geschieht, wenn nach Verlaus einer Reihe von noch näher festzustellenden Jahren die Bestimmungen, welche der Entwurf der Verfassung enthält, abgelaufen sind, bevor ein neues Militair-Gesctz zu Stande gekommen Man hat uns gesagt, daß in ganz Norddeutschländ die Gesetze und Reglements, die in Altpreußen gültig waren, ebenfalls gültig sein werden.
Wenn dies der Fall wäre, wenn Alles bliebe, wie es war, so würde mein Amendement überflüssig sein, auf alle Fälle aber unschädlich.
Ich glaube aber nicht, daß diese Auffassung der Verhältnisse in einem neuen Parlament so unbedingt sicher ist; ich suche nach einer größeren Sicherung.
Mein Amendement bezweckt, einer so dauernden Institution, wie das Heer ist, auch eine feste Grundlage in einer sicheren Einnahme: u verschaffen.
Bedenken Sie, meine Herren, daß eine Herabminderung des Präsenzstandes 12 Jahre lang nachwirkt, ja, in der nächsten Zukunft neunzehn Jahre lang.
Sie beschließen vielleicht die Verminderung unter ganz friedlichen Verhältnissen, sie kommt zur Wirkung vielleicht unter s, hr kriegerischen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Amendement mußte sich auf den Artikel 56 nicht allein, sondern auch auf Artikel 58 erstrecken; denn es hilft mir nichts, daß der Multiplicator konstant ist, wenn der Multiplicandus variabel bleibt.
Es ist richtig, daß dabei ein Theil der Militair-Einnahmen und Ausgaben der Bewilligung der Volksvertretung entzogen bleibt.
Aber meine Herren, Sie haben gehört aus den Auseinandersetzungen des Herrn Regierungs-Eommissars, wie knapp Alles bemessen ist, und wissen, daß für jede Mehrforderung die Regierung au den guten Willen und den Patriotismus der Volksvertretung gewiesen ist.
(Sehr richtig!)
Gewähren Sie der Militairverwaltung das Recht, innerhalb bestimmter Grenzen frei und nach eigenem Ermessen verfahren zu können; die Armee wird Ihnen dafür Dank wissen, das Volk wird von seinen Freiheiten dabei nichts verlieren, (Bravo!)
und die Volksvertretung wird der mißlichen Ausgabe überhoben sein, in Berathungen über technische Gegenstände mit saurem Schweiß zu sagen, was man nicht weiß.
(Bravo und Heiterkeit.)
Wenn man von Ihnen 100, 000 Thaler zur Abänderung von Tornistern fordert: ja, meine Herren, wer den Tornister mclu in der Sonnenhrtze getragen hat, weiß nicht, wo er drückt.
(Sehr richtig!)
Es giebt viele Gegenstände, welche die Militairverwaltung sicherlich besser versteht, als eine Versammlung von ausgezeichneten und patriotischen Männern.
Meine Herren!
Setzen Sie Ihrer unbestrittenen Befugniß eine freiwillige Schranke; cs giebt Nothwendigkeiten, die 'zu eng gezogene Schranken sprengen!
Ich empfehle Ihnen die Annahme meines Amendements.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vice-Prästdent, Herzog von Ujest.
Der Herr Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Wir stehen bei diesem Artikel am Eingänge der Uebergangsbestimmungen, die gewiß den eigentlichen Kernpunkt des ganzen Streites in der Militairsache im Reichstage bilden.
Grade daß in den Amendements von meinen politischen Freunden und von mir Uebergangsbestimmungen fehlen, daraus hat man ja den angedeuteten Vorwurf hergeleitet, daß man aus diese Weise eine Art WchrloSmachnng, des.
Bundes- auf Zeit herbeiführe.
Meine Herren!
Wir sind uns recht wohl bewußt gewesen, daß von 574 Reichstag, des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867. solchen Uebergangsbestimmungen die Rede sein könne; aber uns hat es abgehalten, unsererseits solche vorzuschlagen, einmal weil m dem Entwürfe der Regierungen ein bloßes Definitivum geboten war, dem wir ein anderes Definitivum entgegen zu setzen hatten, und sodann weil es uns um UebergangSLestimmungen zu normiren, an jedem Anhalt fehlte.
Sie 'sehen am besten, wie richtig das ist, aus der Menge der über diese Uebergangsbestimmungen eingebrachten Amendements.
Es liegt vorläufig hauptsächlich in den Händen der Königlichen StaatsRegierung, die Anhalte, wonach jene Uebergangsbestimmungen zu normiren find, dem Reichstage vorzulegen.
Sie allein ist in der Lage, besitzt das Material, motivirte Vorschläge zu machen, welche Zeit sie gebraucht zur Bundesheeres Organisation, zur nothwendigsten Regelung eines Bundesmilitair-Äudgets.
Man wird immer in Willkürlichkeit verfallen, wenn man, ohne daß Seitens der Königlichen Staatsregierung Momente hierfür geboten werden, sich in diese Formulirungen hineingiebt, und das wollten wir vermeiden.
Wir erwarteten aber, daß ein Entgegenkommen in dieser Hinsicht Seitens der Königlichen Staats'regierung Statt finden würde.
Sehen Sie sich einmal, meine Herren, diese Amendements an.
Da soll das Jnterimisticum dauern und ist befristet: einmal sieben Jahre, dann wieder fünf Jahre, dann vier Jahre und dann zwei Jahre.
Ja, sie bewegen sich in rein willkürlichen Zahlen, und ich habe nicht das Mindeste, gehört von den Herren Rednern, die aufgetreten sind, daß sie eigentliche Motive für diese Fristen angegeben hätten.
Das ist auch ziemlich schwer, denn eben die Beantwortung der Frage: welche Zeit, ist absolut nothwendig, um ein Bundesbudgct regulär zu Stande zu bringen; welche Zeit ist nothwendig, um die nothwendigen Vorarbeiten der Bundes-Militair-Organisation stattfinden zu lassen, ist nicht viel mehr als ein Rathen unsererseits.
Dazu bedürfen wir Vorlagen, wir bedürfen thatsächlicher Anhaltspunkte, um uns in diese Materie hineinzubegeben, und weil uns diese nicht geboten worden find, so haben wir geglaubt, dies nicht thun zu sollen, sondern den Vorschlägen eines Definitivums auch nur die Vorschläge eines Definitivums entgegensetzen zu sollen.
Recht schlagend wird aber die Sache, wie sich die Angelegenheiten stellen, wenn man das Jnterimisticum weit greift, auf eine Reihe von Jahren hinaus, durch eines der Amendeme.
nts selbst.
Ja, meine Herren!
In solchen Uebergangsbestimmungen, wenn Sie denen einen mehrjährigen Raum geben, da schaffe; Sie schließlich etwas, was sich äußerst schwer wieder beseitigen läßt; mit einem langjährigen Jnterimisticum schaffen Sie, ohne es zu wollen, ein Definitivum, das glauben Sie, das haben wir bei unserem Reorganisationsstreite im Abgeordnetenhause, wo auch nur eine provisorische Kriegsbereitschaft verlangt wurde, gründlich erfahren.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn wenn sie ein solches drei-, fünf-, siebenjähriges Jnterimisticum bilden wollen, und die nöthigen Officiere und Beamten anstellen, dann werden Sie in eine sehr üble Position gelangen, und da glaube ich, wird schwerlich mit wesentlichen Aenderungen durchzukommen sein.
Mit solchen Dingen schließt man den Militair-Conflict nicht, man vertagt ihn'höchstens, das ist alles.
Sie wälzen die Regulirung der Frage von Ihren Schultern, aber Sie lösen sie nicht, sie vertagen sie vielleicht auf eine Zeit, wo diese Lösung unter viel ungünstigeren Umständen vor sich geben würde.
Diese Seite der Sache tritt in dem Amendement unter Nr.
129, welches von dem Abgeordneten von Forckenbeck und dessen politischen Freunden gestellt ist, deutlich hervor.
Da ist gesagt: „Nach gleichmäßiger Durchführung der BundeskriegsOrganisation wird das Bundes-Präsidium ein umfassendes Bundes-Militairgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Ja, meine Herren, das sollte man doch eigentlich vor der definitiven Regelung fordern.
Was nützt uns das, wenn alle die Dinge fertig sind, und man legt sie uns dann vor
Sollen Wir nachher nichts weiter thun, als ja dazu sagen, oder ist die definitive Organisation nur gemacht, um wieder aufgelöst zu werden
Ich glaube, der Herr Antragsteller hat unbewußt meine Gründe gegen ein langes Jnterimisticum selbst durch die Fassung seines Amendements eingeräumt, wie ich sie eben hier deduzirt habe.
Hauptsächlich wird nun für die definitive Erledigung der Sache gleich in dieser Verfassung,.
sowie für ein längeres Provisorium Seitens der Vertreter der Bundesregierungen und Seitens der Vertheidiger der Amendements die politische Situation vorg führt.
Meine Herren, das lassen Sie uns doch einmal recht genau ins Auge fassen.
Es ist richtig, wir haben die politische Situation auch bei den Generaldebatten früherhin anerkannt, und wir haben dies bei unseren Forderungen in Beziehung auf Verbesserungen dieser Verfassungs-Vorlage durch die That bewiesen, indem wir überall nicht dem, was uns sonst wohl für erstrebungswerthes Ziel vorschwebte, Rechnung getragen haben, sondern mit allen unsern Amendements nachweislich weiter nichts bezweckten, als daß uns derjenige Grad von politischen Reckten Und Freiheiten, den wir und die Bevölkerung der anderen deutschen Staaten bereits besitzen, nicht verloren gehe.
Das heißt denn doch, seine Forderung bei der Neugestaltung des Norddeutschen Bundes auf ein bescheidenes und, wie ich aber zugebe, durch die Sachverhältnisse gebotenes Maaß beschränken.
Aber, meine Herren, mit der politischen Situation, der wir so schon Rechnung getragen haben, steht cs bei der Anwendung auf die vorliegende Frage doch etwas anders aus.
Man kann die Kriegsgefahr zugeben, iber meine Herren, wollen Sie denn die Dauer der Kriegsgefahr gleich auf eine Reihe von Jähren fixiren!
(Hört!
links.)
Was heißt das, 7 Jahre dauert die Kriegsgefahr oder 5 Jahre oder 3 Jahre oder 2 Jahre, oder wie viel Sie auch annehmen
Deßwegen müssen wir die Forderungen der Regierung auf so lange voraus bewilligen
Wer will denn das voraussagen
Das thun Sie aber mit Ihrem Jnterimisticum.
Ist denn das zulässig, kann man denn wirklich solche Vorschläge damit motiviren und hat das nicht die nachtheiligsten Folgen für unser Land und unsere Stellung
Blicken Sie denn doch einmal ein Wenig nach Außen.
Wir haben doch auch mit Finanzfragen zu thun, wenn es sich um Kriegsbereitschaft handelt; nur haben die finanziellen Kräfte des Landes zu bedenken.
Was soll nun diese Kriegsbereitschaft auf die Industrie für einen Einfluß ausüben, die doch schon infolge des vorjährigen Krieges gedrückt genug ist, wenn Sie in dem Reichstage sagen, die Kriegsgefahr dauert noch 7, oder 5, oder 2 Jahre, oder wie lange Sw wollen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Solche Dinge sagt man doch bei Gott nicht mit solcher Präcision votzher, (Heiterkeit.)
das muß doch einen ungünstigen Druck« auf das Land und auf die Industrie ausüben!
Nein, meine Herren, wir haben es hier mit einer Organisation des Heeres für den Frieden; »thun, und in demselben Augenblick, wo andere Momente dazwischen treten, wo das Ausland störend sich einmischt in unsere Angelegenheiten, wird es Sache der Königlichen Regrcrung sein, vor den Reichstag zu treten und zu sagen: Jetzt sind die Dinge anders, jetzt fordern wir Geld und Leute.
So gehört es sich in constitutionellen Staaten, wo man wahrhaftig (Bravo!
links) nicht 7, 5, 4 Jahre vorher die Kriegsbereitschaft decretirt!
(Sehr wahr!)
Das kann man nicht!
Sie können nicht 4 Jahre lang oder wie viel Jahre sonst der Regierung eine solche Diktatur in Militärsachen geben.
Damit verderben Sie die Sache.
Die Regierung wird weit mehr gestärkt werden im Falle eines Krieges, wenn sie den Reichstag beruft und den Consens dieser Körperschaft, die das Land vertritt, zur Führung des Krieges erbittet.
Und, meine Herren, ich denke denn doch, so stehen die Dinge: wenn es uns gelingt, in dieser Verfassung die nothwendigen Garantiern für die Rechte und Freiheiten des Volkes durchzusetzen, dann wird der Regierung zur Führung von Kriegen für wahrhaft nationale Ziele auch niemals der Konsens, des Reichstages fehlen.
(Bravo links.
Widerspruch rechts.)
575 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es hat nun namentlich einer der geehrten Herren Redner hervorgehoben, wie ein wahrer Hohn des gesummten Europa 's, welches auf unsere Verhandlungen herabschaut, uns treffen würde, wenn wir nach den großen Erfolgen, die unsere Kriegführung gekrönt haben in den Letzten Jahren, nun nicht alle und jede Forderungen Seitens der Leiter unseres Militär-Departements zugeben wollen.
Ja, meine Herren, daß das gesummte Europa, mit Mrßgunst oder mit Gunst, auf unsere Position blickt, daß die Constituirung des Norddeutschen Bundes von solcher Bedeutung ist für Alle, das wird Niemand ableugnen
Ich meine aber, wenn wir, die Vertreter des Volkes in den Norddeutschen Bundesstaaten, in solchen Augenblicken, nach so großen, außerordentlichen Erfolgen das Beispiel dem gesummten Welttheil geben, daß diese Kriegserfolge durchaus nicht vermögen, uns von der Bahn der Entwickelung des inneren Rechts und unserer inneren Freiheiten abzulenken, dann wird die Position von uns bei Gott nicht geschwächt, sondern gestärkt in Europa.
(Bravo links.)
Von einem Volk, das nach solchen Augenblicken und solchen Siegen so für seine heiligen Rechte einsteht und über dieselben wacht, wird man doppelt Respect haben; denn über das zu triumphiren, möchten nicht die Erfolge einiger Schlachten genügen, die vielleicht die Gegner sich zuschreiben.
Ueber ein solches Volk zu siegen auf die Dauer, ist nicht möglich, das führt seine Sache durch!
(Sehr wahr!
links.)
Sodann, meine Herren, wenn die Sachen sich so verhalten, wenn wir uns nicht unbedingt und willig den Forderungen der Regierung hingeben, sondern die Grundbedingungen unseres eöntitütionellen Lebens dabei wahren, wird man auch in der Contituirung des Norddeutschen Bundes eine Garantie des europäischen'Friedens sehen, und, meine Herren, alle Cultur-Interessen des Welttheils werden sich sympathisch an unsere Sache anschließen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Unsere gegenwärtige Berathung leidet meines Erachtens an einem Ätißstande, welchen zu beseitigen leider nicht in unserer Gewalt liegt.
Diejenigen verehrlichen Mitglieder des Rerchstages, welche die gründlichsten Kenntnisse rn der vorliegenden Frage besitzen, sind grade die, welche aus dem Preußischen Landtage und aus dem Preußischen Ministerium kommen, und die dort den langjährigen Verfassungs- und Militär Konflikt mit durchgemacht haben; und da man nach einem Kampfe, der mit'solcher Hartnäckigkeit, mit solchem Kraft- und Zeitaufwands mit so viel Geist und Kenntnissen geführt wordew ist, nicht piötzlich eines schönen Morgens die Reminiscenzen daran von sich abthun kann, wie ein abgelegtes KLeidungsstck, so ist es natürlich, daß bei diesen Herren die Erinnerung än.
den Kampf mehr oder weniger fortwirkt, und daß bei uns Änderen, die nicht an diesen Kämpfen Theil genommen haben, vielleicht ein Zweifel an der vollständigen Unbefangenheit eintritt, nach der einen oder der andern Seite.
Was nun aber uns, die wir uns vielleicht einen höheren Grad von Unbefangenheit vindiciren könnten, anlangt, so leiden wir dafür an dem Fehler weit geringerer Sachkenntnis und sind insofern zu einer Zurückhaltung verurtheilt, die wir uns eben gefallen lassen müßen und von der ich bereits dadurch Gebrauch gemacht habe, daß ich kein Amendement gestellt oder unterschrieben und, obgleich an einer früheren Stelle der Rednerliste stehend.
meinen ursprünglichen Platz einem Manne eingeräumt habe, von dem ich, ohne mich gerade dem Vorwurf der Bescheidenheit auszusetzen, sagen kann, daß er die Dinge besser versteht, wie ich, nämlich dem Abgeordneten für Memel.
(Bravo!)
Ich glaube, die überwiegende Mehrheit des Reichstags ist über zwei Dinge einig, nämlich: 1. darüber, daß wir die Reorganisation schlechtweg genehmigen wollen und 2. darüber, daß eine Contingentirung der Friedensstärke und eine Contingentirung des Geldbeitrags für die Friedenszeit stattfinden muß.
Die 27.
Sitzung am 5.
April 186 7.
Meinungen gehen nur darüber auseinander, ob aus unbestimmte Zeit, oder aus firirte Zeit, ob, wenn auf firirte Zeit, auf wie lange, und ob, wenn auf fixrrte Zeit, man das, was nach dieser ftrirten Zeit kommt, der natürlichen Entwickelung der Drage überlassen, oder irgend eine Vorkehrung treffen muß, daß man 'nicht in das von jener Seite (rechts) gefürchtete „Vacuum ''fällt.
Das sind meiner Meinung nach die einzigen Differenzpunkte.
Was nun den Antrag des Abgeordneten von ForckenLeck anlangt, so hat er einen großen Vorzug: er beschwichtigt nämlich eine Menge constitutioneller Bedenken, und ist dadurch sehr geeignet, eine große Majorität nicht nur in dem Reichstage selbst zu sichern, sondern auch an anderen Orten außerhalb des Reichstags, die auch für die vorliegende Frage mehr oder weniger maßgebend sein können, insofern als es zwar vielleicht verfassungsmäßige Mittel giebt, einen etwaigen Widerspruch dort zu beseitigen, allein die Anwendung dieser Mittel doch so viel Mißständrges mit sich führt, daß, wenn man deren Anwendung unterlassen kann, sie besser unterbleibt.
Ich werde also für den Antrag des Herrn von Forckenbeck stimmen in der Voraussetzung, daß er bei der Regierung nicht definitiv auf unüberwindliche Schwierigkeiten stößt, 2. in der Voraussetzung, daß es wohl möglich sein wird, einen Ausweg dafür zu finden, den tiorror vueni durch irgend einen Zusatz zu § 58 zu beseitigen und, 3. mit dem Vorbehalt, in Betreff des Zeitraumes noch etwas weiter zu gehen, wenn darin eine Ausgleichu ng der widerstrebenden Ansichten gefunden werden kann.
Aus diesen Gründen bin ich für das Amendement; ich habe mich eintragen lassen für den Entwurf, weil ich geglaubt habe, daß, wer für -ks Contingentirungs-Prinzrp ist, damit auch ein mehr oder weniger directer Anhänger des Entwurfes sein muß.
Es ist nun allerdings wahr, daß eine ConLingentirung auf 1 Procent eine Proportionen Hohe ist; es ist dies auch von conservativer Seite anerkannt worden; wenn ich aber in Erwägung ziehe, daß, wie mir von glaubhafter Seite versichert worden, es eine Zeit gab, wo der Ve'rfassungs-Conflict zwischen der Krone Preußen und dem Preußischen Landtag sehr nahe daran war, ausgeglichen zu werden auf Grund einer Contingentirung aus eine Ziffer, die nur 10, 000 Mann weniger beträgt, als diese, so sollte ich denken, man sollte in keiner so ch en Zeit, gegenüber solchen Ausgaben, und gegenüber solchen, uns als erreichbar vor Augen schwebenden Zielen sich um eine Differenz von 10, 000 Mann nicht allzusehr echausfiren.
(Sehr richtig!)
Was nun die Ziffer im Artikel 56 anlangt, so hat dieselbe meiner Meinung nach eine doppelte Bedeutung, nämlich: 1. die Bedeutung der Contingentirung auf 300, 000 Mann und 2. die Bedeutung der Repartrrung aus die emzelnen Territorien nach Maßgabe der Bevölkerungsziffer eines jeden einzelnen Territoriums.
Das sind Dinge, die in der bisherigen Debatte vielfach durcheinander gelaufen sind, und die man Ln Wirklichkeit streng getrennt halten muß.
Was die Contingentirungsziffer anlangt, so wird hier zu Grunde gelegt die Bevölkerungsziffer von 1867, welche, da die Bevölkerung im Jahre 1868 sich schon um mehr als ein Procent vermehrt haben wird und sich im Laufe der nächsten fünf, acht oder zehn Jahre, wie viel man nun eben nehmen will, fortwährend weiter vermehren wird, und die sich im Verlaufe von zehn Jahren vielleicht schon um 15 Procent vermehrt haben wird, diese Ziffer des Jahres 1867 also wird als eine conventionelle, vertragsmäßige, fingirte Ziffer zu Grunde gelegt.
Darin scheint mir gerade ein Vorzug des Entwurfes zu Liegen; denn wenn innerhalb der nächsten lOJahre die Bevölkervngsziffer, d. h. die reale Bevölkerungsziffer, sich um 15 Procent erhöht über die fingirte und conventionelle Bevölkerungsziffer des Jahres 1867, die letztere (die von 1867) auch in 1875, also auch nach 10 Jahren noch zu Grunde gelegt werden wird, so vermindert sich der Procentsatz von eins auf 0, 85, oder auf 8, 5 pro Mille.
Insofern also liegr in dem Abschluß aus unbestimmte Zeit durchaus nichts Drohendes, sondern im Gegentheil etwas ganz außerordentlich Beruhigendes.
(Hört!
hört!
Sehr wahr!)
Wir sind doch wohl Alle der Meinung, daß die Bevölkerungs-Zlsfer des Norddeutschen Bundes im Vorschreiten begriffen ist, (Sehr richtig!
Heiterkeit) 576 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Erfahrung lehrt uns ja, wenn wir einmal so in unserem Wohlstände und in den Kultur Verhältnissen zurückgingen, daß die Bevölkerungs-Ziffer um ein Bedeutendes zu weichen anfangen würde, dann müßten wir ja überhaupt umsatteln, dann konnten wir ja diese hohe Stellung, welche wir im gegenwärtigen Augenblicke einnehmen, nicht ferner behaupten, wrr müßten dann einfach Hammer und Zange niederlegen.
(Leb, aste Zustimmung.)
Nun aber stehen die zehn Jahre im Entwurf.
Ich bin in der Beziehung einverstanden mit der Aeußerung eines hiesigen Blattes, daß mir weit sympathischer ist, als es dem Herrn Kriegs-Minister zu sein scheint: daß es vielleicht bester ist, die 10 Jahre ganz herauszustreichen; denn da in 20 Jahren die reale Bevölkerungs-Ziffer weit hinausgehen wird über die konventionelle Ziffer des Jahres 1867, so hätten wir dann die Aussicht, den Procentsatz noch um ein Bedeutendes zu vermindern, so daß wir also dann vielleicht von 1 Procent FriedensStärke herunterkämen auf 0, 60 oder auf 60 pro Mille.
(Heiterkeit, Ruf: 6 pro Mille!)
Ich habe allerdings hier einen kleinen lupsus linKnn« begangen, den ich zu berichtigen bitte.
Ich wollte sagen sechs pro Mille.
Ich habe mich aber nicht entschließen können, aus den Abstrich der 10 Jahre anzutragen, weil diese Z-ffer nicht allein Contingentirungs Ziffer, sondern weil sie zugleich auch der D stributiöns- und Repartitions Maßstab für die einzelnen Territorien ist.
Diese Reparation unter die einzelnen Territorien muß zeitweise von Neuem vorgenommen werden, sonst wird die Vertheilungslast auf die Einzelstaaten zu einer ungleichen und ungerechten, wie wir ja erlebt haben bei der Bu -des Matrikel vom Jahre 1818; diese stützte sich auch aus die konventionelle Ziffer vom Jahre 1818, die noch nicht einmal richtig war für das Jahr 1818; die wurde also in alle Ewigkeit fortgeschleppt!
In Folge dessen trat der Effect ein, daß diejenigen BundesStaaten, die in ihrer Bevölkerung inzwischen zurückgegangen waren, etwa in Folge schlechter Regierung oder sonstiger Umstände, daß dieselben dadurch für ihre schlechte Regierung noch einmal extra abgestraft würden, (Heiterkeit) gestraft wurde dadurch, daß sich ihre Militairlast proportionell erhöhte, während diejenigen Staaten, die gur regiert waren und deren Bevölkerungsziffer'stieg, verhältnißmäßig zu den Bundeslasten weniger herangezogen wurden.
Aus dem Grunde möchte ich diese zehn Jahre mcht beanstanden.
Ich halte die Contingentirung deshalb wenigstens für die nächste Zukunft für absomt nothwendig, weil 'es sich nicht handelt um die Erhaltung einer bereits bestehenden und vollständig vollendeten Reorganisation, sondern um die Vollendung einer erst im Werke begriffenen Reorganisation, um deren inneren Ausbau und um deren Ausdehnung auf die Neupreußischen und aus die Nichtpreußischen Territorien, die bisher an dieser Organisation noch nicht Theil genommen haben.
Das ist ein schwieriges und ein langwieriges Werk; und zu diesem Werke müssen die leitenden Gewalten einen gewissen Zeitraum mit vollkommener Sicherheit frei vor sich liegend wissen, denn sonst verderben wir ihnen die Möglichkeit, den guten Willen und die Energie der Thatkraft, die erforderlich ist zur Bewältigung dieser schwierigen Aufgabe.
(Bravo!)
Was die demnächstige Reduction der Contingentirungsziffer von 1 Procent anlangt, so ist das, abgesehen von der bereits dargelegten progressiven Entlastung, welche das Steigen der realen Bevölkerüngsziffer ergiebt, meiner Meinung nach nicht bloß eine innere Frage des Norddeutschen Bundes. '
Es ist vielmehr erstens eine Frage der Ausdehnung des Norddeutschen Bundes, denn sobald der Süden beitritt, wird diese Ziffer von Neuem in Erwägung kommen müssen; wenn der Süden beigetreten ist, so können wir es vor unserem Gewissen verantworten, diese Ziffer zu ermäßigen.
Es ist aber zweitens eine Frage der internationalen Verhältnisse, denn die Frage der Stärke der Wehrkraft und der Schlagfertigkeit, die kann man nicht allein vom inneren Standpunkte aus beurtheilen; da bedarf es vielmehr 27.
Sitzung am 5.
April 1867 auch der Berücksichtigung der internationalen Verhältnisse.
Wenn alle Welt rüstet, wenn alle Welt von Waffen st rrt, wem „Feinde ringsum ''sind, dann kann ein einzelnes Land nicht das Gewehr in 'S Korn werfen, dann muß es sich rüsten, der Aufgabe zu genügen, die ihm möglicherweise aufgedrungen wird; denn es Heißt: „Kann ich im Frieden leben, wenn 's meinem bösen Nachbarn nicht gefällt
1, 1.
(Bravo!)
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Cultur-Entwicklung Europas mit der Zeit so weit fortschreitet, daß sie in Verbindung mit dem täglich immer schlimmer werdenden Nothstände der Finanzen in gewissen europäischen Staaten, die ich Schonungshalber hier nicht nennen will, (Heiterkeit) daß also diese beiden Potenzen in Gemeinschaft, erstens die schlechten Finanzen der speziellen Länder und zweitens die Cultur-Eiltwicklung des Ganzen, mit der Zeit dahin führen, daß die stehenden Heere um ein bedeutendes reduzirt werden.
Aber wrr sind im Augenblicke nicht die, die damit anfangen können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, man muß das Anfangen Denjenigen überlassen, deren Finanzstand die dringendsten Motive dazu an die Hand giebt.
(Bravo!)
Es wird uns nun freilich gesagt, mit einem solchen Provisorium habe man den Confbct nur vertagt, er werde doch wieder kommen.
Ich glaube, meine Herren, wir haben nicht den Conflict vertagt, wir haben die Lösung vertagt, und das Provisorium bringt uns den Zustand der definitiven und vollständigen Lösung, den wir in dem gegenwärtigen Augenblick durch unsern Antrag anzubahnen suchen.
Worin bestand denn eigentlich der Conflict
Er bestand in der Frage: soll die Friedensstärke von der Krone fixirt werden, oder soll die Friedensstärke von der Volksvertretung fixirt werden
Welche Antwort giebt uns darauf der Entwurf der Verfassung
Er giebt uns die Antwort: die Friedensstärke soll nicht von der Krone allein, und sie soll nicht von der Volksvertretung allein fixirt werden, sondern sie soll fixirt werden durch einen Vertrag zwischen den verbündeten Regierungen einerseits und dem Reichstag andererseits, durch einen Vertrag, den wir „Verfassung ''nennen und mit Recht so nennen, denn jede Verfassung ist eur Vextrag.
(Sehr richtig!)
Ein solches Verfassnngsgesetz legt allerdings nach beiden Seiten hin Resignation auch für die Zeitperiode, für welche es zu Stande kommt; es legt der Krone den Verzicht auf die Erhöhung, es legt der Volksvertretung den Verzicht auf die Herabsetzung für die bevorstehende Interims-Periode aus.
Aber das ist ja gerade das Charakteristische des Pactirens, im Gegensatz zum Octroyiren und zum Dictiren, daß an die Stelle des Streites und an die Stelle einseitiger UeberwältigungsUnternehmungen ein beiderseits pactirter, zweiseitiger Vertrag tritt, und dieses Ziel wollen wir gegenwärtigen Augenblick anstreben, durch diese Vorschrift, die zu gleicher Zeit in sich die Gewißheit einer progressiven Entlastung an und für sich schon sichert, wenigstens für Jeden von uns, der an eine Zukunft unserer Nation glaubt, der glaubt, daß wir in wachsender und nicht in abfallender Bevölkerungsziffer stehen.
Auch während dieses Interims hat der Reichstag keineswegs auf seine Finanzrechte verzichtet.
Es handelt sich ja nicht bloß um diese MaximalFriedensstärke, es giebt ja auch noch eine ganze Reihe anderer Posten im Militair-Budget; es handelt sich auch keineswegs um die 225 Thaler, denn ich glaube, wir sind doch alle darüber einig, daß es mit den 225 Thalern aus die lange Dauer nicht abgethan sein wird; (Hört!
Hört!
links) man soll sich darüber keinen Illusionen machen.
Wenn nun jährlich, wie es in dem Abschnitt XII.
beantragt und, so hoffe ich, beschlossen werden wird, die Bundesregierungen uns ein vollständiges Budget vorlegen sowohl für diejenigen Abschnitte die fixirt sind, als auch für die Abschnitte, die nicht fixirt sind 577 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und die daher der jährlichen Verwilligung unterliegen, so wird der Reichstag schließlich doch das ganze Budget zu prüfen haben.
Wir haben ja die Erfahrung in unsern einzelnen Landtagen gernacht.
Wir hatten bisher die Bundesmatrikel und die ÄundesKriegsverfassung, die die Militairlast der einzelnen Deutschen Territorien genau regelte, die Alles sixirte, Mannschaft, Geld, Alles.
Trotzdem haben die Einzellandtage einen ganz wesentlichen Einfluß auf die Militair-Verwaltung innerhalb der überhaupt zulässigen Grenzen gehabt, weil sie Alles zu votiren hatten, was über das Maß der Bundes-Wehrverfassung hinausging.
Wenn man nur ein paar Tausend Thaler mehr verlangte als das Maaß der Bundes-Militair-Verfassung, so wurde die Debatte über diese paar Tausend Thaler damit begonnen, daß man die Regierung fragte: Kannst Du denn an Deinem bundesverfassungsmäßigen Ordinarmm nicht so viel sparen und daraus so viel herausschlagen, daß Du uns dieser Überforderung, dieses Plus, dieser Nachforderung überheben kannst
und so wurde dann das Militair-Budget gleichsam rückwärts aufgerollt und doch vollständig in die Drscussion gezogen.
Man kann also durchaus nicht behaupten, daß wir damit auch während des Interims auf alle und jede Budgetrechte verzichteten.
Wenn gesagt wird, daß durch diese Vorschriften die Armee ausgesondert würde aus der Verfassung, so sage ich: nein, sie wird ja gerade ein integrirender Theil der Verfassung, sie wird in dieselbe ausgenommen und wer überhaupt an eine Entwickelungsfähigkeit der Bundesverfassung glaubt, der muß auch nothwendigerweise an eine Entwickelungsfähigkeit der Bundesmilitärversassung glauben.
Ich habe bereits nachgewieseu, daß der Reichstag unter allen Umständen Einfluß auf das Budget haben wird, auch während der Jnterimszeit, wo die Ziffer der Mannschaft und die Ziffer des Geldbeitrages fixirt sind.
Könnten wir in diesem gegenwärtigen Augenblicke der Bundesregierung sagen: „Lege uns ein detaillirtes Budget vor, und dann wollen wir das im Voraus aus eine Reihe von Jahren genehmigen, so würde ich das für das Correcteste halten.
Aber das können wir nicht, davon habe ich mich durch genaue Information überzeugt, technisch und financiell ist es unmöglich, im gegenwärtigen Augenblick ein genau detaillirtes Bundesmilitairbüdget vorzulegen.
In Ermangelung eines solchen müssen wir uns denn eben in dieses Provisorium fügen.
Man hat uns gesagt, die Gefahr drohende politische Konstellation ist nur vorübergehend, und wenn wir eine Verwilligung auf sieben Jahre machen, so proclamirten wir auf sieben Jahre die Kriegsgefahr und desoranisirten die Industrie und die sonstigen 'wirthschaftlichen Arbitern Das bestreite ich unter allen Ümständen.
Wir proclarniren nicht die Kriegsgefahr, sondern wir geben der Regierung und der Militairversassung diejenige Spanne Zeit, welche sie unumgänglich nöthig hat, um das Werk der Organisation und Konsolidation zu vollenden, und nur durch die Vollendung und Stabilisirung dieses Werkes wird die Gefahr der siebenjährigen Kriegsperiode entfernt und verscheucht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man sich auf die Leiden der Industrie berufen hat: nun, wir haben gewiß dafür alle das aufrichtigste Mitgefühl; aber ich glaube, die Industrie wird uns dankbar sein, wenn wir durch Consolidirung öffentlicher Zustände und der Kriegsverfassung ihr die Zukunst sichern und ihr dadurch die Möglichkeit geben, daß sie sich im Innern frei und ungestört entwickeln kann, d. h. die Gewißheit gewähren, daß wir sie gegen außen schützen.
(Sehr richtig!)
Denn ehe der Staat, ehe die bürgerliche Gesellschaft sich im Innern entwickeln kann, muß sie zuvor durch jene mächtige Assecuranz, von der wir eben handeln, und die ihre Prämie fordert, wie jede andere Assecuranzanstalt, an Geld und Blut es muH, durch diese mächtige Assecuranzanstalt, die man die Armee nennt, das Innere, die bürgerliche Gesellschaft, die wirtschaftliche Bewegung gesichert sein, daß nicht jeden Tag ein Einbruch fremder Horden von auswärts stattfindet.
(Bravo!
Bravo!)
Ich erinnere Sie, meine Herren, an ein warnendes Exempel.
Wir haben das im Laufe der Deutschen Geschichte oft erlebt.
Oft hat das Deutsche Reichsoberhaupt die Reichsstände aufgerufen um Beistand mit Mannschaft und Geld.
Ost haben die Reichsstände mit dem Kaiser um jeden Mann und jeden Pfennig proceßt, und so lange proceht, bis der Reichsseind einVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867. gerückt war und das Zehnfache und Hundertfache an Mannschaft und Capital weggenommen hat.
(Stürmisches Bravo!)
Wir können nicht zu unsern Reichsfeinden sagen: Warten Sie gefälligst, meine Herren, bis wir mit Allem fertig sind!
Warten Sie noch drei oder vier Jahre, wir rüsten ja, seien-Sie nicht unmenschlich!
Es wäre ja gegen allen Comment, wenn Sie da ohne irgend eine höfliche Ankündigung über uns hereinfielen.
(Große Heiterkeit.)
Wer seiner nationalen Existenz sicher sein will, darf den Rathschlag nicht vergessen: 81 vl81puru dellum und wer diese Vorsichtsmaßregel unterläßt, macht sich aus Nachbarn Feinde und provocirt diese Feinde zum Angriff.
Und was gäbe es denn, wenn wir mit der Bundesmilitair-Versassung überhaupt garnicht zum Abschluß kämen
Es liegt uns ein Vertrag der Regierungen vor, welcher die Mannschaft und das 'Geld contingentirt.
Käme nun zwischen uns und den verbündeten Regierungen keine Uebereinkunft zu Stande, so vermuthe ich, daß zunächst die betreffenden Regierungen loyal genug sein würden, sich durch diesen Vertrag gebunden zu erachten; sie würden also dann die Kriegs-Verfassung unter Zustimmung ihrer einzelnen Landtage durchzuführen suchen.
Sie würden vielleicht bei den einzelnen Landtagen auf Schwierigkeiten und Widersprüche stoßen.
In Folge dessen gäbe es Verfassungs-Krisen in den einzelnen Staaten und es würde dann nach und nach das Deutsche Reich und der Deutsche Bund in einen solchen Zustand der Zerrüttung heruntergedrückt werden, daß das in der That doch für unsere guten Nachbarn vielleicht einigen Reiz bieten dürfte, ihre nicht allzubedenkliche Hand in unsere inneren Angelegenheiten hineinzustecken (Beifall.)
und mit einem Erfolg, den wir im Laufe der Deutschen Geschichte zu oft erlebt haben, als daß wir ihn nicht gründlich zu verhüten suchen sollten.
Wenn nun aber die Regierungen nicht so loyal sein sollten und sich durch die bestehenden Verträge nicht gebunden glaubten, was gäbe es dann
Ich muß gestehen, daß ich für meine Person unfähig wäre, das Chaos, daß dann entstehen würde, auch nur zu denken, geschweige denn zu schildern.
Meine Herren, thun wir alle Illusionen bei Seite!
1 (Bravo!)
Ich freue mich, daß Sie damit einverstanden sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich hoffe, Sie werden auch die practischen Anwendungen davon machen.
Die Einheit wird nicht ohne Opfer errungen und um sie zu gründen, durchzuführen und zu erhalten, dazu gehört eine Militärmacht, und die Militairmacht kostet Geld.
(Sehr richtig!)
Wir wollen uns darin, wie ich auch bereits in d w GeneralDebatte über den ganzen Verfassungs-Entwurf bemerkt habe, die Verhältnisse w Italien zur Warnung dienen lassen.
Italien hat mit anerkennenswerther nationaler Energie das Einheitswerk angestrebt, allein es hat nicht genug im Voraus militairisch und finanziell gerechnet.
Es hat dre Verzeichnung und Amortisation der Kosten der Constrtuirung der Einheit zu lange verschoben und befindet sich nun in Folge dessen in sehr verhängnißvollen Verlegenheiten.
Wir wollen einen anderen Weg gehen, wir wollen im Voraus wissen, was wir nöthig haben'an Militair- und Finanzkrast und das, was wir nöthig haben, festsetzen, damit jeder Staat und jeder Privatmann sein Budget für die nächste Zukunft danach einrichten kann.
Wenn wir vor wenigen Tagen der Bundesgewalt zugerufen haben: „Schütze unsere Grenzen, lasse keinen Flecken kommen auf den makellosen Schild Preußischer und Deutscher Ehre, gieb keinen Fußbreit Deutscher Erde auf, so mag ich es nicht wagen, daß mir heute dieselbe Bundesgewalt erwiedern kann: Du hast das zwar von mir gefordert, aber in dem Augenblicke, wo ich deiner Forderung nachkommen wollte, da hast du selbst mir das Schwert aus der Hand geschlagen und mich dem Spotte meiner Feinde preisgegeben.
(Lebhaftes Bravo!
Widerspruch links, wiederholtes lebhaftes Bravo.)
84 5781 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Abgeordneten von Bennigsenund ein VertagungsAntrag von dem Abgeordneten Michaelis.
Ich bitte zuerst diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Er ist sehr ausreichend unterstützt.
Ich verlese die Rednerliste.
Es stehen noch auf der Seite gegen den Entwurf eingetragen die Abgeordneten Grumbrecht, vdn Unruh (Magdeburg), von Puttkamer (Fraustadt), Knapp, Bouneß, Guenther, Miguel, Erxleben, Windthorst und Kratz; auf der Seite für die Abgeordneten Scherer, Freiherr Vincke (Hagen), von Blanckenburg, Gebert, Michaelis, Graf von der Schülenburg, Freiherr Vincke (Olbendorf).
Ich brmge den Schlußantrag zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Diskussion über Artikel 56. und die dazu gehörigen Amendements annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen, und damit der Vertagungs-Antrag erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, sie in folgender Weise vorzunehmen.
Vorab möchte ich abstimmen lassen über den Antrag der Abgeordneten Duncker und Genossen, der unter Nr.
119 (in Nr.
73 der Drucksachen) steht an die Stelle der Artikel 56 und 57 das zu setzen, was dort gedruckt ist.
Wird er angenommen, so sehe ich die Artikel 56 und 57 der Regierungs-Vorlage für beseitigt an.
Ich gehe dann zu den Amendements über.
Ich würde die (eventuelle) erste Frage stellen auf das Amendement der Abgeordneten Kratz und Genossen, welches der Regierungs-Vorlage inserirt die Zeit „bis zum 31.
December 1869.
Wird das nicht angenommen, so würde ich übergehen zu dem Amendement des Abgeordneten von Forckenbeck, welches an der in Rede stehenden'Stelle der Regierungs-Vorlage die Zeit „bis zum 31.
December 1871 ''inserirt.
Die dann folgenden Anträge des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc unter Nr.
149 und 150 sind zurückgenommen, kommen also nicht weiter in Betracht.
Selbstständige Abstimmungen würden dann zu machen sein über deu Antrag der Abgeordneten Erxleben und von Rössing Nr.
141 (Ruf des Abgeordneten von Rössing: Der Antrag wird zugezogen.)
Der Antrag wird zurückgezogen, und über den Antrag des Freiherrn von Moltke, dem Artikel 56 den Zusatz beizufügen, der unter Nr.
148, Nr.
79 der Drucksachen enthalten ist.
Wenn gegen diese Abstimmungs-Vorschläge kein Wiederspruch erhoben wird, so gehe ich danach vor.
Der Antrag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen lautet, statt der Artikel 56 und 57 zu setzen: „Artikel.


Dem Reichstag ist jährlich ein Gesetz über die Gesammtzahl der Aushebung zum Kriegsdienst vorzulegen.
„Artikel.


Dem nächsten Reichstage sind vorzulegen.
1) 1 ein Gesetz, wodurch die Organisation des ganzen Bunoes-Heeres genau festgesetzt wird; 2) 1 ein Gesetz über die Art der Aushebung (Rekrutirungs-Gesetz).
Durch das Gesetz unter 1) bestimmen sich zugleich die Contingente der einzelnen Bn-ndesstaaten.
Diejenigen Herren, die dem Antrage Duncker und Genossen zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen, zu dem Antrage des Abgeordneten Kratz.
Der Antrag lautet: Dem Artikel 56 folgende Fassung zu geben: Die Friedenspräsenzstärke des Bundesheeres wird bis zum 31.
December 1869 auf ein Procent der Bevölkerung von 1867 normirt und pro- rat »derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt.
Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke im Wege der Bundesgesetzgebung festgestellt.
Diejenigen Herren, die den Artikel 56 in der eben verlesenen Fassung 'annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck.
Er schlagt vor: Artikel 56 in folgender Fassung anzunehmen: Die Friedenspräsenzstärke des Bundesheeres wird bis zum 31.
December 1871 auf ein Procent der Bevölkerung von 1867 normirt, und wird pro rutn derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt.
Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Bundes-Gesetzgebung festgestellt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikels 56 vor der der Regierungs-Vorlage, vorbehaltlich der Abstimmung über das Freiherr von Moltle'sche Amendement, den Vorzug geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung ees Amendements des Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen zu Artikel 56 nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden zählen.
Ich bitte Platz zu nehmen.
Ich ersuche die Herren Zähler, sich auch heute der Mühwaltung zu unterziehen und stelle nun die erste Frage noch einmal: Diejenigen Herren, die dem Amendement von Forckenbeck und Genossen unter Nr.
128 auf Nr.
75 der Drucksachen zustimmen wollen; bitte ich auszustehen (Geschieht) und NUN ersuche ich die Herren, zu zählen.
(Die Zählung erfolgt.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist dieses: 267 Mitglieder sind gezählt worden; davon haben gestanden, d. h. für den Antrag von Forckenbeck sich entschieden, 138, gesessen, also gegen den Äntrng gestimmt haben 129.
(Verschiedene Mitglieder beantragen den Namens-Ausruf.)
Es wird die namentliche Abstimmung über den Antrag verlangt.
Ich verlese den Antrag noch einmal, er lautet: Die Friedenspräsenzstärke des Bundesheeres wird bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Prozent der Bevölkerung von 1867 normirt, und wird pro rutu derselben von den einzelnen Bundesstaaten gestellt.
Für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Bundesgesetzgebung festgestellt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden beim Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Graf Baudissin.
Baumbach.
Dr. Becker (Dortmund), v. Bennigsen.
Blömer.
von Böckum-Dolffs.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
v. Carlowitz.
de Chapeaurouge, v. Chlapowski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Dr. Missen.
Erxleben.
Evans.
Evelt.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Gebert.
Dr. Gneist.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
v. Grüner.
Günther.
Haberkorn.
Freiherr v. Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Dr. Harnier.
von Hennig.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Hinrichs.
Hosfmann.
Dr. Holzer.
Holzmann.
Gras v. Hompesch.
Hosius.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Zensen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Kantak.
Dr. Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Köppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt, Zur Megede.
Dr. Meyer (Thow).
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Michaelis.
Minckwitz.
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
v. Münchhausen.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Planck.
Pogge.
Frhr.
von Proff Irnich, vr.
Prosch.
Puricelli.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
vr.
Ree.
Reicheuheim.
Rewitzer.
Richter.
Römer, vr.
Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Reichensperger.
Sachsse.
vr.
Schaffrath.
vr.
Schleiden.
Schund.
Schräder.
Schulze, vr.
Schwarze.
Severin.
Simon.
Sloman.
v. Spankeren.
Thiffen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
v. Unruh (Berlin).
Baron v. Vaerst.
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
v. Waechter.
Wagner (Altenburg).
vr.
Waldeck.
Weber.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
vr.
Wigard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wifselinck.
Wolsel.
Wolff.
vr.
Zachariä.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
von Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Basfewitz.
v. Beerfelde, von Below.
Besfel.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Graf v. Bismarck-Schönhaufen, v. BismarckBriest.
v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
Boltze.
v. Brauchitsch.
Graf v. Bredow.
Frhr.
v. Brenken, v. Brünneck.
v. Denzin.
Devens Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
vr.
Falk.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Frhr.
Raitz v. Frentz.
vr.
Friedenthal.
Gras v. Galen.
vr.
von Gerber, vr.
Grtzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz.
v. Hagke.
Graf Henckel v. Donnersmarck.
Herbig.
Hergenhahn.
Herwarth von Bittenseld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Holzbrinck.
Freiherr von Hüllesfem.
v. Jagow (Potsdam), v. Jagow (Perleberg), von Kalkstein, von Kehler.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), von dem Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
vr.
Köster, vr.
Kraetzig.
Krug v. Nidda, vr.
Künzer.
Gras von Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Gras v. Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Graf von Nesfelrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
vOheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Graf von Pückler.
Freiherr zur Rabenau, von Rath.
Herzog v. Ratibor.
v. Rauchhaupt.
Gras Renard.
vr.
Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild, v. Sänger, v. Salza und Lichten« ».
Schepler.
Scherer, vr.
Schmalz, v. Schöning.
Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Schüz.
vr.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
Seul.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
vr.
Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
v. Sternmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
v. Sybel.
v. Thadden.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, vr.
von Warnstedt, von Watzdorf (Weimar).
von Watzdorf (Wiesenburg).
von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: Baumstark, von Bothmer.
v. Cottenet.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Gottberg.
v. Graeve.
Pilaski.
vr.
Reunig.
vr.
v. Schenck.
von Thielau.
Krank sind: Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
Bebel.
Bockelmann.
Brons.
v. CzarlinskiDonimirski.
vr.
Freytag.
Freiherr von Hilgers.
Kryger.
von Lavergne-Peguilhen.
Martens.
Motty.
Vr.
von Niegolewski.
Salzmann.
Schraps.
Graf Schwerin-Putzar.
Szuldrzynski.
Wegner.
Wulff.
(Während der Recapitulcktion beim Buchstaben (A ergreift das Wort:) Abgeordneter vr.
von Warnstedt: Ich habe vorhin aus Versehen mit „Nein ''gestimmt, stimme aber jetzt aus meiner Ueberzeugung mit „Ja ''.
(Lebhafter Widerspruch, Stimmen: das geht nicht!)
27.
Sitzung am 5.
April 1867.
15
9 Präsident: Zu dem Behufe ist die Rekapitulation nicht da, eine solche materielle Berichtigung ist jetzt nicht mehr möglich.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nun mit der Rekapitulation fortzufahren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Meine Herren, das Bureau hat nicht genau genug vernommen, wie der Abgeordnete Graf von Hompesch gestimmt hat.
(Abgeordneter Graf von Hompesch: Mit Ja.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist: 264 Mitglieder haben gestimmt, davon 137 mit Ja, 127 mit Nein.
Der Antrag von Forckenbeck ist also.
angenommen.
Ich füge 'die Bemerkung hinzu, daß ich die Aeußerung des Abgeordneten von Warnstedt, wie ich inzwischen informirt worden, mißverstanden habe; das influirt nicht auf das Resultat der Abstimmung: ich muß mich aber doch berichtigen.
Der Abgeordnete von Warnstedt hatte sich bei seiner Abstimmung versprochen; er hat das auf der Stelle in seiner Umgebung geäußert und diesen seinen Irrthum demnächst corrigirt.
Das stand ihm ganz unzweifelhaft zu.
Ich komme nun zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Moltke.
Derselbe lautet: „dem Artikel 56 folgenden Zusatz hinzuzufügen: die durch Artikel 56 und 58 bestimmten Leistungen dauern fort bis zur Publication des neu zu Stande zu bringenden Bundesgesetzes.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Ich bitte um das Wort zur Fragestellung.
Präsident: Es ist keine Frage mehr zu stellen, Herr Graf Schwerin!
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: 1 Zur GeschäftsOrdnung bitte ich ums Wort.
Präsident: 1 Zur Geschäfts-Ordnung haben Sie das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Das Amendement bezieht sich auf die Artikel 56 Lind 58.
Da wir aber den Antike!
58 noch nicht discutirt oder angenommen haben, so können wir auch über das Amendement nicht abstimmen, soweit es sich aus den Artikel 58 bezieht, sondern nur soweit es sich auf den Artikel 56 bezieht.
Präsident: Dem kann ich nicht nachgeben.
Ich habe das Amendement ganz ausdrücklich zur Diskussion bei Artikel 56 gestellt.
Bei Artikel 56 ist es auch von dem Herrn Antragsteller vertreten worden und hier nnuß ich es auch zur Abstimmung bringen; denn der Antrag geht dahin, es dem Artikel 56 beizufügen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete von Forckenbeck.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich Litte um Entschuldiung, wenn ich vielleicht den Herrn Präsidenten mißverstanden abe: ich möchte nur eine Frage an ihn richten.
Dadurch, daß der Antrag, den ich gestellt habe, angenommen worden ist, ist meiner Ansicht nach das Amendement Moltke ausgeschlossen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Ich Litte nur den Herrn Redner zu hören; ich werde nachher antworten.
Abgeordneter von Forckenbeck (fortfahrend): Denn die Leistungen des Artitel 56 sind durch den angenommenen Antrag bloß bis zum 31.
December 1871 angenommen, sie können also nicht fortwähren bis zur Abänderung durch das Bundesgesetz.
Präsident: Das mögen Motive sein, so oder anders zu stimmen; aber es ist kein Motiv, die Abstimmung überhaupt abzulehnen.
Die Forderung aus Abstimmung hat der Antragsteller und er hält sein Amendement auch aufrecht.
Ich bringe es also nochmals zur Abstimmung.
Es lautet: „Die durch Artikel 56 und 58 bestimmten Leistungen dauern fort bis zur Publication des neu zu Stande zu bringenden Bundes-Gesetzes.
84'5801Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die den angenommenen Beschlüssen bei Artikel 56 den eben verlesenen Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Moltke zufügen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Zusatz Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke nicht zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)

(Ruf: Zählen!)
Das Büreau ist auch diesmal zweifelhaft; wir werden also zählen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem eben verlesenen Zusatz-Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke zustimmen wollen.
Die Herren Zähler werden nun die Güte haben zu zählen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Resultat der Abstimmung ist: Theilgenommen an der Abstimmung haben 263 Mitglieder; davon stehend, also mit Ja stimmend: 125, sitzend, also mit Nein stimmend, 138 Mitglieder.
1, Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich trage aus namentliche Abstimmung an.
Präsident: Wir werden, also mit der namentlichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke vorgehen.
Ich stelle die Frage noch einmal.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Moltke zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstabey V. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
27.
Sitzung am 5.
April 1867. ruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbcndors).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein.
von Watzdorf (Weimar)
von Watzdorf (Wiesenburg), von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Graf Baudissin.
Baumbach.
Bebel, Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen, von Böckum Dolffs.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Plauen).
Brons.
Buderus.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge.
von Chlapowski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Dr. Elliffen.
Erxleben.
Evans.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Gebert.
Groote.
Grumbrecht.
Günther.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Dr. Harnier.
von Hennig.
1 Hering.
Heubner.
Hehl.
Hinrichs.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Hölzmann.
Hosius.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Kantak.
Dr Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis.
Minckwitz.
Miguel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel), von Münchhausen.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Planck.
Pogge.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Rang.
Dr. Rse.
Reichenhcim.
Rewitzer.
Richter.
Römer.
Dr. Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Reichensperger.
Sachsse.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Grai Schwerin-Putzar.
Simon.
Dr. Simson Sloman.
von Spankeren.
Thissen.
von Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. v. Waechter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. von Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wisselinck.
Wölfel.
Wolfs.
Wulff.
Dr. Zachariä.
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdors.
von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Bassewitz.
von Beerfelde, von Below.
Befsel.
von Bethmann Hollweg.
Gras von Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck-Schönhausen, von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
Boltze.
von Brauchitsch.
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, voy Brünneck.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Gras Dyhrn.
Gras zu Eulenburg.
Friedrich Carl, Prinz 'von Preußen.
Vogel von Falckenstem.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wayzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf von Galen.
Dr. von Gerber.
Dr. Gitzler.
Dr. Gneist.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz.
von Hagke.
Herbig.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow (Potsdam).
vonJagow (Perleberg), von Kalkstein, von Kehler.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), von dem Knesebeck.
Graf von Königsmarck.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnöwsky.
Graf von Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Gras von Neffelrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Gras von Pückler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau, von Rath.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Graf Renard.
Dr. Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild, von Sänger, von Salza und Achtens ».
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz, von Schöning.
Schröder.
Gras von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Schüz.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Seul.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Gras Ottö zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden.
von Tresrow.
von Tyszka.
Ulrich.
Freiherr von UnBeurlaubt sind: Baumstark, von Bothmer.
von Cottenet.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
von Gottberg.
von Graeve.
Pilaski.
Dr. Reuning.
Dr. von Schenck.
von Thielau.
Krank ist: Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
Blömer.
Bockelmann.
Dr. Braun (Wiesbaden), von Czarlinski.
Donimirski.
Evelt.
Dr. Freytag.
Görtz.
von Grüner.
GrafHenckel von Donnersmark.
Hergenhahn.
Freiherr von Hilgers.
Kryger.
von Lavergne Peguilhen.
Martens.
Motty.
Dr. von Niegolewski.
Salzmami.
Severin.
Uedinck.
Wegner.
Präsident (nach vollzogenem Namens-Aufruf): Die Abstimmung ist geschlossen.
Indeß dre Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermitteln, stelle ich anheim, daß wir uns über die nächste Tagesordnung verständigen; denn das Haus wird, wie ich vermuthe, nach dieser Abstimmung abbrechen wollen.
Ich stelle anheim, die nächste Sitzung Morgen um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Fortsetzung der Special-Discussion über Titel XI.
Bundeskriegswesen, und General-Debatte über Titel XII.
Bundesfinanzen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das der Wille des Hauses ist.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Gestimmt haben 259 Mitglieder, davon mit Ja 123, mit Nein 136; der Zusatz des Abgeordneten Freiherrn von Moltke zu Artikel 56 ist also abgelehnt und damit die Abstimmung über den Artikel geschlossen.
»Die Tagesordnung haben wir bereits festgesetzt; ich schließe also die heutige Sitzung.