Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Born st, unterstützt von dem Abgeordneten von Kleinsorgen, zu meiner Linken das Protocoll, der Abgeordnete von Wurmb, unterstützt von dem Abgeordneten von Schöning, zu meiner Rechten die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind in die Versammlung drei Mitglieder neu eingetreten: die Abgeordneten Freiherr von Hammerstein; Dr. Gitzler und Herwarth von Bittenfeld.
Der erste ist der dritten, der zweite der vierten, der dritte der fünften Abtheilung durch das Loos zugewiesen worden.
Die Abgeordneten Dr. Ree und von Grüner entschuldigen ihr Ausbleiben ans der heutigen Sitzung mit Unwohlsein.
Der Zeichenlehrer Knieriem zu Eschwege überreicht dem Reichstage ein Exemplar seiner „Christ garten-Tafel ''und in einer besonderen Zuschrift noch eine Ergänzung derselben.
Ich habe beides aus dem Büreau zur Einsicht auslegen lasten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: „Vorberathung im Plenum des Reichstages über die Vorlagen der verbündeten Regierungen (Nr.
10 der Drucksachen).
Fortsetzung der allgemeinen Discussion.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Schaffrath gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Schaffrath: Meine höchstgeehrten Herren!
Wir sind alle hierher gewählt und berufen, um die Verfassung und die Einrichtungen des Norddeutschen Bundes zu berathen.
Es kann also davon gar keine Rede sein, daß Jemand unter uns den Norddeutschen Bund oder eine Verfassung für denselben nicht wolle und es bedarf daher auch gar nicht der Versicherung des dieSfallsigen redlichen oder aufrichtigen Willens.
Verhandlungen deS Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1171 Ebensowenig kann aber auch davon die Rede sein, daß wir nun jede Verfassung und daß wir nun gerade den vorgelegten Entwurf der Verfassung ohne jedeVeränderung, ohne wesentliche und erhebliche Verändemngen annehmen müssen.
Man kann den Norddeutschen Bund und eine Verfassung für denselben sehr ernstlich und redlich wollen, ohne den vorgelegten Entwurf ohne wesentliche Veränderungen annehmen zu wollen oder annehmen zu müssen.
Nur derjenige geräth mit sich in Widerspruch, welche gar keine Verfassung oder eine unter den realen Verhältnissen unmögliche Verfassung will und dennoch die Einheit im Norddeutschen Bunde zu wollen versichert.
Welche Verfassung nun und welche einzelnen Verbesserungen möglich und erreichbar seien, das ist in jedem einzelnen Falle gewissenhaft zu erwägen.
Man darf nur nicht im Voraus daran verzweifeln, eine auch freie Verfassung zu Stande zubringen, man darf nur nicht im Voraus den Kampf scheuen oder dem Kampf ausweichen, nicht im Voraus die Freiheit opfern oder sie im Stich lassen!
Ist doch jetzt, bei gegenseitigem guten Willen und Entgegenkommen und nach den beruhigenden Erklärungen, welche erfolgt sind, einige Aussicht dazu vorhanden, daß schließlich doch noch eine allgemeine Verständigung und Einigung unter uns zu Stande komme.
Und eine solche Einigung, meine Herren, wäre in ihren Wirkungen fast unermeßlich groß, wäre ein zweiter großer Sieg, ähnlich dem von Königsgrätz, wäre ein Sieg über uns selbst.
Was nun den uns vorgelegten Entwurf der Verfassung betrifft, so sind wir ja Alle, Alle, mit der darin angestrebten Einheit und der dadurch bedingten Beschränkung der Selbstständigkeit der einzelnen Staaten und der Uebertragung diesfallstger Hoheitsrechte auf die Präsidialmacht und den Reichstag einverstanden.
Der Entwurf wird in dieser Beziehung ungefähr das richtige Maaß treffen, wenn auch der Eine oder Andere dieses Maaß noch etwas vergrößert, oder auch, wiewohl ich kaum glaube, daß solcher Viele unter uns sind, noch etwas verringert zu sehen wünscht.
Aber indem wir uns mit der angestrebten Einheit einverstanden erklären, beweisen wir damit, daß wenigstens nicht wir ein „Uebermaß von männlichem Selbstständigkeits- und Unabhängigkeitsgefühl, wie neulich hier den Deutschen vorgeworfen worden ist, sondern daß wir „genug Gefügigkeit zu Gunsten des Gemeinwesens ''haben.
Diese Gefügigkeit fehlt wenigstens nach den gemachten empfindlichen Erfahrungen und erhaltenen Lehren heutzutage nicht den Deutschen.
Nur die Gefügigkeit fehlt uns etwa, fehlt den Deutschen, sich dem Willen eines Einzelnen, sich der Willkür, sich der nackten Macht und Gewalt, sich einem wenn auch nur theilweisen Cäsarismus und Absolutismus zu unterwerfen.
Diese Gefügigkeit wird hoffentlich auch heute noch den Deutschen, und wird auch diesen: Reichstage fehlen.
Dem Rechte und Gesetze, welches er sich selbst mitgegeben hat, dem Gesammt-Willen der Nation gegenüber, dem ''verfassungsmäßigen Willen gegenüber, ist jeder Deutsche gefügig und muß gefügig sein!
Aber eben deshalb ist der vorgelegte Verfassungs-Entwurf in vielen seiner Bestimmungen nicht annehmbar.
Er ist nicht annehmbar, weil erstens nur ein bloßes internationales Vertrags- Verhältniß des Norddeutschen Bundes zu den Süddeutschen Staaten, und weil nicht vielmehr der wirkliche Eintritt derselben in den Bund, der Eintritt derselben als gleichberechtigt und gleich verpflichteter Mitglieder unter derselben Verfassung mit uns in bestimmte Aussicht genommen ist, weil ferner unter den der Bundes-Gesetzgebung zugewiesenen Angelegenheiten nicht auch die Abänderung und Auslegung der Bundes-Verfaffung, sowie das ganze Militair- und Marinewesen aufgezählt sind, weil ferner in dem Entwürfe die Errichtung eines Bundes-Gerichtshofes nicht bestimmt ist, vielmehr nach demselben Verfassungs-Streitigkeiten im Wege der Bundes-Gesetzgebung erledigt werden sollen; vor Allem aber und hauptsächlich ist der Entwurf deshalb unannehmbar, weil in ihm jede Gewähr der Verfassung, namentlich aber die Verantwortlichkeit der obersten Organe der BundesExecutive fehlt, und weil endlich dem Reichstage, den Repräsentanten der Einheit des Bundes, nicht jene, den einzelnen Landtagen und Landesvertretungen wirklich zustehenden und gewährleisteten constitutionellen Rechte, das Recht der Adresse, der Beschwerde, der Petition, der Anklage der Minister, und vor allem Andern auch das Einnahme- und Ausgabe-Bewilligungsrecht auch in Militair- und Marine-Sachen gewährt worden sind.
Vorzüglich die beiden letzten Punkte sind es, ohne deren befriedigende Lösung die Verfassung für Viele von uns unannehmbar erscheint.
Auch selbst das Recht der Besteuerung und der Ordnung des Bundes-Haushaltes auch in Militair- und Marlno26 172 Sache », ist ohne die Verantwortlichmachung und Verantwortlichkeit der obersten Organe der Bundes-Executive nicht genügend.
Ohne diese Verantwortlichkeit der Bundes-Executive ist auch die vorliegende Bundes-Verfassung, wie jede Verfassung, dem guten Willen der Executive abhängig.
Diese Verantwortlichkeit und Verantwortlichmachung der Ärgane der Bundesexecutive mag schwierig herzustellen sein, namentlich ber- emer collegralen Bundesexecutive; Mein unmöglich ist sie mcht.
Es werden sich auch selbst bei einer kollegialen Bundesexeeutive Mittel und Wege finden lassen, die Verantwortlichkeit auszusprechen und geltend zu Machen.
Sollte es aber nicht Möglich sein, nun, so muß eben ein einheitliches Organ der Bundesexecutive geschaffen werden, weil, um es zu wiederholen, ohne die Verantwortlichkeit die Verfassung, selbst bei einem vollen Bewilligungsrechte- des.
Reichstags fast nichts mehr, als ein Stuck Papier ist.
Diese Rechte des Reichstages auf die Verantwortlichkeit der Bundesexecutive ihm gegenüber und auf das Bewilligungsrecht auch in Militäir- Und Marinesachen müssenihm gewährt werden, weil sie bisher den einzelnen Landtagen und den einzelnen Landesvertretungen zustanden, weil sie nicht einfach jetzt verschwinden und m der Luft verduften dürfen, ohne auf, den Reichstag übertragen zu werden.
Wir fordern diese beiden Rechte nicht nur im Interesse der Freiheit, nein recht eigentlich ii »Interesse der Einheit Wir würden ohne Uebertragung dieser Rechte auf den Reichstag, uns selbst sowohl als jeden künftigen Reichstag um alles Ansehen und um allen Einfluß bringen.
Wir würden dann den Constitutionalismus aus parlamentarischem Wege begraben, wenn durch die Bundesverfassung jene Rechte den Landtagen entzogen würden, ohne sie auf den Reichstag zu übertragen.
Wir würden dann nickt nur die FreilM nicht aufbauen im Norddeutschen Bunde, songern wir würden die Freiheit verbauen, mindestens für lange Zeiten.
Die Einheit, deren Repräsentant der Reichstag ist, erfordert daß der künftige Reichstag alle jene Rechte, und damit den nöthigen Einfluß und das nöthige Ansehen und die nöthige Achtung in den einzelnen Staaten wie im ganzen Bunde überhaupt habe.
Der Particularismus ist es, welcher dem Reichstage, und damit der Bund sgrwalt, deren Theil ja der Reichstag: ist, die nöthigen Rechte vorenthält oder versagen will.
Det Particularismus ist es, welcher chem Reichstage nicht diese »othwendige Macht und den nöthigen Einfluß gewahren will.
Die'Deutsche Einheit und.
Freiheithatte bisher, wie wir Alle wissen, zwei Feinde: den Dualismus der beiden Großstaaten in Deutschland, und den Particularismus.
Der Dualismus ist Dank der Tapferkeit der Preußischen Armee die Oesterreichische Dynastie ist besiegt in Deutschland.
Der andere Dind der Einheit und Freiheit Deutschlands aber, der Particularismus, der mehr innere Feind, der in den Herzen und in den Gemüthern sitzt, der kann nicht durch das Schwert, der kann nicht durch äußere Gewalt, der kann nur durch moralische und sittliche Kräfte, der kann namentlich nicht dadurch besiegt werden, daß man dem Ganzen, dem Bunde, der Bundesgewalt und dem Reichstage als einem Theil der letzteren, Rechte vorenthält, welche die Theile, die einzelnen Landtage bereits hatten.
Der Particularismus kann nicht dadurch besiegt werden, daß man dem Ganzen weniger Rechte giebt, als wie die Landtage, die Theile des Ganzen, hatten.
'Wer also wegen des Mangels dieser beiden Grundrechte einer jeden Bundesvertretung gegen den vorliegenden Entwurf der Bundesverfassung ist, der versteckt nicht seinen Particularismus hinter einer „Freiheitsphrase '', sondern er bekämpft ihn.
Nicht im Namen des Particularismus, sondern zur Bekämpfung des Particularismus fordern wi die Ausstattung des Reichstages mit diesen beiden Rechten.
Es sind sehr reale, wirklich bestehende, verbriefte und beschworene Rechte der einzelnen Landtage, die wir auf.
den Reichstag übertragen wollen, die wir aber nicht nur deshalb übertragen wollen, weil sie bereits verbriefte feien, sondem weil sie dem Reichstage zur Bekämpfung des Particularrsmus und zur Stärkung der Einheit, zur Stärkung der Bundesgewalt, zur Stärkung des Reichstages nothwendig und unentbehrlich sind.
Es ist alle Hoffnung vorhanden, daß wir auch diese unentbehrlichen Rechte, diese für die Einheit unentbehrlichen Rechte erlangen werden, daß ohne Uebertragüng dieser Rechte der Einzellandtage auf den Reichstag der Verfcssungsentwurf und dessen Annahme uns nicht angemuthet werden wird.
Sollte es aber dennoch unmöglich sein, biese beiden Grundrechte für den Reichstag zu erlangen, sollte Widerhalles Erwarten eine schließliche Einigung unser Aller, die ja zum Gelingen unseres Werkes so wesentlich beitragen würde, nicht zu Stande kommen, sollte dann dennoch der Wagen des Einheitsfanatismus über jene Rechte der Einzellandtage Hinwegrollen, nun dann haben wenigstens nicht wir zum Verschwinden dieser Rechte beigetragen; dann können wenigstens wir versichern, daß wir unschuldig an dem Verlorengehen dieser Rechte sind; dann haben wenigstens nicht wir Spanndienste an dem Wagen der Reaction gethan.
Zu dieser Reaction aber, meine Herren, wird es hoffentlich nicht kommen, vielmehr hoffe ich noch einmal und ich kann und will 'von dieser Hoffnung nickt lassen, daß diese billigen und gerechten Wünsche unser Aller endlich auch noch in diesem Reichstage zur Verbesserung des Entwurfs der Verfassung in Erfüllung gehen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Es ist eben kein dankbares Geschäft, meine Herren, am vierten Tage einer angestrengten Debatte über den hochwichtigen Gegenstand, in welchem ich durch die Rede des Grafen Bismarck in Verbindung mit mehreren anderen trefflich gesprochenen Worten die Hauptschlacht für geschlagen Halte, post testuin gleichsam das Wort zu nehmen, Indem aber der hohe Reichstag keinen Scklußantrag gestellt hat, hat er in meinen Augen dadurch seine Absicht manifestirt, von allen Punkten der politischen Peripherie die concentrischen Radien sich entwickeln zu lassen nach dem einheitlichen Brennpunkte, nach dem wir Alle mit unseren besten Kräften hinstreben; und dies allein hat mich veranlaßt, auf das mir durch die Rednerliste vertheilte späte Wort nicht Verzicht zu leisten.
Ich übersehe, meine Herren, diejenigen centrifügaleü Kräfte, welche sich im Lause der Debatte, wie ich hoffe, in stärkerem Verhältnisse geltend gemacht haben, als dies bei der schließliche »Abstimmung der Fall sein wird.
Es ist natürlich, daß Männer, welche aus einem mäßigen Hügel an der Leine, an der Eider oder aus den dumpfigen äußeren Porräumen einer gothischen Kirche sich das Panorama Deutschlands mit der.
vorgefaßten Meinung gebildet, sich selbst und ihren Gesichtskreis zum herrschenden zu erheben, statt das dienende Glied eines großen Gänzen zu werden, es ist natürlich meine Herren, sage ich, daß bei diesen das Panorama Deutschlands.
sich kleiner entwickelt hat, als es in den großen Rahmen, in welchem wir uns hier befinden, hineinpaßt.
Ich finde es begreiflich, daß Wenn man künstlich zwischen Preußenthum und Deutschthum einen Gegensatz fingirt, welcher in der Geschichte nickt existirt, man zu falschen Schlüffen gelangt.
Ich finde es natürlich, wenn man den unbestreitbaren Süß, daß auch in der Geschichte Recht Recht bleiben muß, von diesem Standpunkte aus entwickelt, man zu Consequenzen gelangen muß, welche dem inneren, ewigen unauslöschlichen Recht widersprechen.
Ich finde es natürlich, wenn Anhänger und Diener einer gestürzten Dynastie oder eines Prätendenten, welcher seine Ansprüche nicht verwirklichen konnte, die berechtigte Wärme eines Gefühls für eine Sache, der sie einen Theil ihres Lebens, vielleicht ihr ganzes Leben gewidmet haben, hierher übertragen und daraus eine Kälte, eine gewisse kühle, schlüpfrige Gegensätzlichkeit zu dem heutigen Zrele maniseftiren.
Ich finde es weniger begreiflich, wenn Preußische Regierungsbeamte ihrem engeren Vaterlande mit einer nachsichtigen Vorliebe und mit eimm seltenen Wohlwollen einen Platz in dem Deutschen Einigungswerke anweisen, für welchen dieses Vaterland sich hoffentlich bedanken wird.
Ich verlasse diese Herren, ich danke ihnen, ich glaube.
daß sie mit ihren Gegenaussührungen gegen den Entwurf und gegen das Werk, an welchem wir arbeiten, ihm wesentlichere Dienste geleistet haben, als seine Freunde es zu thun im Stande sein werden.
Ich werde 'mich auch nicht lange aufhalten bei Denjenigen, welche einen Compromiß zu erstreben vorgeben aus dem Böden zweier Parteien, von denen jede an ihren Prinzipien unbeugsam festhält.
Meine Herren, diese mikrokosmische Vereinigung absolut entgegengesetzter Dinge ist im ersten Theile'des Faust treffend beleuchtet, man muß sich eben mit einem Poeten associiren.
Diese Herren, welche immer die Bewegung, die Rotation der Erde, den Fortschritt der Geschichte gepred'igt haben, scheinen einen gewissen Unmuth darüber nicht unterdrücken zu können, daß dieser Fortschritt ihnen ohne ihr Zuthun vorangeeilt ist.
Ich hoffe und mag die Hoffnung nicht ausgeben,, daß sie dem Fortschritt der Dinge auch ihres Theils nacheilen werden, sonst würde ich ihnen dgs minder erfreuliche Prognosticon zu stellen haben, daß der Fortschritt sie im Schweife des Cometen nach sich ziehen wird.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
173 Meine Herren, zur Sache kommend möchte ich zunächst betonen, daß es sich hier nicht um die Wiedererlangung einer verlorenen Deutschen Einigkeit, sondern um die Neueroberung einer Nie vorhanden gewesenen Deutschen Einigkeit handelt.
Ich lege aus diesen scheinbar theoretischen Unterschied um deshalb Gewicht, Weil es mir praktische Eönsequenzen in sich zu schließen scheint, indem Diejenigen, welche ein Zurückführen, ein Zurückerobern eines früher dagewesenen Zustandes erstreben, leicht sich zu der ÄNalögie bewögest fühlest könnten, die zu erstrebenden Zustände de »damaligen anpassen zu wollen, welches mir in keiner Weise zutreffend erscheint.
Die Deutsche Einheit der Vergangenheit lebt in der Dichtung, und was das Reale daran ist, ist das tausendjährige ununterbrochene selbstbewußte Streben und Ringen der Deutschen Nation, diese Einigung zu erlangen.
In dem Ringen, in dem Kampfe hat die Deutsche Nation ihre Größe gezeigt, nicht in dem Erreichen, und ich werde sogleich auszuführen haben, daß vielleicht dieses Nichterreichen nicht nur in Men Vorzügen begründet war, sondern auch zu der Dauer des einmal Wirklich Erreichten beitragen wird.
Die Haupt-Repräsentanten dek deutschen Macht, die Hohenstaufen
haben eine enorme kulturhistorische Bedeutung in ihrem welkerfchütterstden Kampfe gegen das welfische Papstthum; zur Erringung und Herstellung Lei deutschen Größe haben sie nichts gethan; sie haben zu viel gewollt und nach dek Weltherrschaft ringend, die Einigkeit des deutschen Reiches verloren und zerrissen.
Sie sind die eigentlichen Begründer der Herrschaft Heinrichs des Löwen und Harralds von Dänemark, und es ist ein eigenes Fatllm in der Geschichte, ein gutes Vorzeichen unserer gegenwärtigen Lage; daß das aridere große Deutsche Schwäbische Regentenhaus, dem es im Lause der Jahrhunderte beschieden war, auf dem Wege der Selbstbescheidnng und der daraus hervorgehenden Energie und Intensität die verlorenen, zerrissenen Theile des Deutschen Reiches in ihrer Mehrzahl wieder zu sammeln, daß es grade ihm beschieden war, die Ueberreste, die Nachkommenschaften der dort durch das erste große Schwäbische Hüxstenhaus gegründetest Separatherrschaften dem Deutschen geMeiNsgMtt V'aterlände MedetzUgeben.
Meine Herren!
Der nämliche ÜeVetschstß Deutscher Selbstständigkeitskraft im Manne, in der Gemeinde und iM Stamme, auf welchen der Herr Minister-Präsident uns hingewiesen hat, hat durch den Widerstand, den er Jahrhunderte lang dem Deutschen Einigungswerke entgegengesetzt hat, eine Art von Einigungverhindert, von der ich mich freue, daß sie nie zu Stande gekommen ist.
Hätte Deutschland sich früher in eine einige Form gegossen, so hätte diese einige Form der des Bourbonischen götzenund maitresfendienerischen Königthums gleichen können; es Wäre daraus die Revolution und das Cäsarenthnm unnachsichtlich und unerbittlich nach geschichtlichen Gesetzen gefolgt.
Das Kleinstaatettthum in seiner früheren beschränkten Horm hat, wie ich einem der Herren Vorredner gern zugeben will, seine tiefe nicht Nut culturhistorische, auch seine tiefe geschichtliche Bedeutung Und Berechtigung, und es kommt mir nicht in den Sinn, zu bestreiten, daß der Fortschritt Europa 's durch diese centrisugalett kleinen Brennpunkte, die von der allgemeinen Deutschen Idee Unablässig getragen wurden, wesentlich gefördert worden ist.
Aber Zeiten kommen und gehen, berechtigte Dinge hören auf, es zu sein, es giebt noch ein anderes, tieferes Fundament von Rechten als den Vertrag.
Es kommt mir nicht in den Sinn, den Werth des Vertrages und das.
Gewicht, für welches ich dem Herrn Minister-Präsidenten Grafen Bismarck danke, daß er es auf die Preußische Vertragstreue in seiner neulichen Rede legte, in Abrede zu stellen.
Es giebt aber Verträge, welche nicht hätten geschlossen werden dürfen, weil sie ältere, ihnen vorgehende Rechte verletzen und deren Bruch für den zur Pflicht werden kann, welcher nicht nur sich selbst, nicht nur seine eigene Ehre, sondern die Ehre einer Nation, das Glück, die Förderung von Millionen und die Würde seines Vaterlandes zu vertreten hat.
1 Die Kleinstaaterei, nachdem sie im Laufe dev Geschichte eine Unbeschränktheit erhalten hatte, hat ihren Politischen Unwerth, und ich möchte sagen ich spreche nur von der unumschränkt souverainen Kleinstaaterei ihre sociale Unsittlichkeit auf das Glänzendste dargethan in der Epoche des ersten Napoleon, in dem Jahre 1848, in dem Jahre 1866.
Entstanden nicht durch eigene Macht, sondern aus dem unsittlichen Fundament des gegenseitigen Neides der beiden Deutschen Großmächte, habest diese Sonderexistenzen den ihnen durch diesen Neid eingeräumten Vorzug benutzt, um ihre eigenen Unterthanen der größeren benachbarten Staaten, denen das Verthei12.
Sitzung am 13.
März 1867. digungswerk Deutschlands im Interesse ihrer Selbsterhaltung mit Nothwendigkeit oblag.
Fern sei es von mir, ihnen daraus einen Vorwurf zu machen, sie sind nur dem in ihnen wohnenden Naturgesetze gefolgt; das Naturgesetz selbst aber erlaube ich mir als ein unsittliches zu bezeichnen: es war ein die Berechtigung des selbstständigen Staates dort überschreitender Anspruch, der in sein Nichts zurückfallen mußte.
-Das ununterbrochene Drängen der Deutschen Nation nach Einheit, durch diesen Umstand gefördert und durch die Ereignisse des letzten Jahres gekrönt, ist jetzt durch die Zusammenberüfung dieses Hohen Hauses in ein Stadium getreten, wo die Knospe schwellt und bricht; die Geburt wird sich vollenden, sie läßt sich nicht tödten, nicht aufhalten, wohl aber verkrüppeln.
Von den drei Wegen, auf welchen eine solche staatliche Geburt sich vollziehen kann, nämlich dem der Revolution, dem des Absolutismus und dem der gemeinsamen Gesetzgebung von Regierungen und Volksvertretungen haben die Regierungen den ersten betreten.
Wir dürfen, meine Herren, uns nicht dem Vorwurf aussetzen, daß es an uns gelegen habe, das Volk oder den Staat auf einen der beiden anderen Wege hingewiesen zu haben; sollte, falls wider Erwarten unser gegenwärtiges Werk uns mißlingen sollte, die Regierung zwischen den anderen Wegen zu wählen haben, so wird sie von den beiden Uebeln das kleinere zu finden wissen.
Gott bewahre uns aber auch vor dem kleineren dieser Uebel.
Daraus folgere ich, meine Herren, es muß etwas zu Stande kommen, und das ist ja das eine Wort, indem sich alle Parteien dieses Reichstages, mit Ausnahme verschwindend kleiner Minderheiten, bisher geeinigt haben.
Ich freue mich, damit nichts Neues zu sagen, sondern meine schwache Stimme nur hinzuzufügen zu dem volltönenden Chorus, der in diesem Hause bereits erklungen hat.
Es kommt mir hierbei Nicht darauf ah, was für ein Name gewählt wird, ob Verfassung, ob Vertrag, ob Einheits-, ob Bundesstaat, ich frage nicht nach Außendingett, ich frage, welches sind die Requisite eines lebensfähigen Staatengebildes des 19.
Jahrhunderts, welches dazu beitragen soll, die Wohlfahrt und die individuelle Freiheit seiner Bürger zu fördern und zu sichern
Ich kann die Antwort nur in einer Verbindung zwischen einer freien kommunalen Autonomie und einer straffen festen Centralgewalt sehen; die Grenzen dieser beiden Begriffe sind verschiebbar, die Autonomie kaNn mehr nach dem Bilee der weiteren Familie, mehr nach dem Bilde des engeren souverainen Staates annähernd gebildet werden; über die Sache wird ein Streit nicht vorwalten, der Streit wird sich über die Grenzen erstrecken.
Es sind commünale Autonomie und straffe Centralgewalt weit entfernt in meinen Augen, sich als Gegensätze darzustellen, vielmehr die nothwendig sich bedingenden Correlate.
Centralgewalt ohne Autonomie ist Cäsarismus, ist Präsectenwirthschast, Autonomie ohne Centralgewalt sind Kirchthums-Jnteressen, sind lose Atome, jedem Windhauch preisgegeben.
Es fragt sich, wie stark muß das Band sein, wie breit muß es geknüpft sein, um denjenigen inneren Zusammenhalt zu geben, welcher nach Außen sichert.
Es kommt also auch in meinen Augen nicht daraus an, die einzelnen Rechte, die einzelnen Sondergebilde hinweg zu wischen, nicht darauf an, die Fürsten zu mediatisiren, es kommt darauf an, ihre Rechte, welche für sie feststehen, eine absolute Geltung aber fo wenig haben wie irgend ein menschliches Rechtsgebilde, in diejenigen Beschränkungen zu bringen, welche die Idee des Ganzen fordern, statt sie zu gefährden.
Nach dieser Richtung hin scheint mir der Entwurf Gutes und Tüchtiges zu leisten, das Wünschenswerthe muß dem Erreichbaren geopfert werden, nicht dem absolut Erreichbaren: nur das versteht sich von selbst, jeder von uns ist sich bewußt, den festen Punkt nicht zu haben, der, wenn er ihn gehabt hätte, dem Archimedes genügt haben würde, das Weltall aus den Angeln zu heben.
Wir sprechen nur von dem Wünschenswertsten, welches sich in dem subjektiven Urtheil des Einzelnen als jetzt erreichbar darstellt; auch dies, meine Herren, muß geopfert werden, wir erhalten sonst, wie in einer der früheren Sitzungen der Herr Abgeordnete für Wiesbaden von 22 Motiven sprach, hier 296 Ueberzeugunge n Wenn es gilt, sie in ein mächtiges Bündel Pfeile zusammenzuflechten, fo muß manches weichen, was dem Einen oder dem Andern als ernste Ueberzeugung vorschwebt.
Ich wies vorhin schon darauf hin, daß die Sicherheit die erste Bedingung der Freiheit ist.
Nur der.
Staat verdient Selbstständigkeit, welcher selbstständig im Stande ist, diejenigen Institutionen gegen äußere Angriffe zu wahren, welche er zur Förderung seiner Bürger sich selbst gegeben hat.
Ich declinire daher: Macht, Einheit, 26'1741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867.
Freiheit, nicht umgekehrt, und zwar das, meine Herren, im Interesse der Freiheit.
Mit den Ideen, welchen neulich der Herr Abgeordnete für Hamburg eine praktische reale Substanz in hohem Maße zuwies, hat es überhaupt seine eigene Bewandtniß.
Ideen, meine Herren, treiben die Geschichte, das wird ein denkender Mann zu leugnen nicht unternehmen, sie werden durch Gewalt nicht geboren, noch weniger getödtet, sie werden aber in die Reihen der realen Mächte der politischen Gestaltungen.
eingeführt, niemals ohne Gewalt in der Vergangenheit oder ohne die Möglichkeit der Gewalt in der Zukunft.
Ideen ohne Gewalt bleiben Träumereien, und Gewalt ohne Ideen wirkt ephemer und nothwendig selbstmörderisch.
Wie heute die politischen Konstellationen Europas sich abgetheilt haben man mag es bedauern oder sich darüber freuen, aber man wird es anerkennen müssen, daß die Streitmacht die einzia sichere Garantiemacht, und in der Streitmacht die Einheit des Kommandos, die Einheit des Befehls und des Plans, die einzige Bürgschaft des Erfolges.
Die Illustrationen liegen zu nahe, ich brauche sie aus keiner grauen Vergangenheit heraufzubeschwören.
Komme ich nur und ich glaube es zu sollen mit einigen flüchtigen Worten auf Dasjenige, was mir in dem gegenwärtigen Verfasiungsentwurs in erhöhtem Grade wünschenswertst erschienen hätte, aus Dasjenige, was ich nach meiner Ueberzeugung auf dem Altar der Einigkeit zu opfern bereit bin, so steht in erster Linie die Bestimmung über den Fahneneid, welcher mir diese Einheit, der militärischen Action in hohem Grade zu gefährden scheint.
Meine Herren, derselbe Grund, welcher uns viele von den Herren wenigstens, ich hatte damals noch nicht die Ehre, einer legislativen Versammlung anzugehören verhindert hat, das Heer auf die Verfassung zu vereidigen, hätte die Herren Entwerfer des Entwurfes verhindern, sollen, einen Eid vorzuschlagen, der bei möglichen Conflicten ein geborner Mternativ-Meineid werden muß.
Auch abgesehen von dieser sittlichen Seite der Sache, welche mir sehr erhebliche, ernst wiegende Bedenken gegen den Verfassungs-Entwurf eiNgiebt, möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß er politische Bedenken der erheblichsten Art hat.
Es fällt mir nicht ein, an dem ehrlichen, redlichen Willen unserer Hohen Verbündeten und ihrer Bevölkerungen zu zweifeln.
Die Worte, welche wir in den jüngsten Tagen von unserm verehrten Collegen aus diesen Landestheilen gehört haben, haben gewiß ein warmes Echo in unsern Herzen hervorgerufen; aber, meine Herren, der gute Wille der Menschen, mag er noch so ernst, noch so redlich sein, ist ein schwaches Fundament politischer Zukunstsgebäude.
Die Nothwendigkeit, das Naturgesetz bestimmt.
Die Menschen werden gebunden durch ihre Interessen, sie halten sich gebunden, so lange die Interessen Zusammengehen oder fo lange sie müssen.
Nach diesen beiden Richtungen hätte es gegolten, das Band stärker zu knüpfen, und ich Ledaure es aufrichtig, daß es nicht geschehen ist.
Ich lulle meine Bedenken ein mit dem schwächlichen Wiegenliede: Es wird wohl nicht so kommen.
Auch daß mein Bedenken nicht allein steht, werden die Herren aus dem Schlußprotocoll zu entnehmen Gelegenheit haben, wo einige verbündete Regiexungen dasselbe Bedenken, wenn auch, wie ich vermuthe, in entgegengesetzter Absicht, an den Tag gelegt haben.
Da meine Absicht keine andere sein kann, als den Fahneneid einfach auf den Bundesfeldherrn und Niemanden anderen zu verlegen, so wollte ich das nur hinzufügen, um die Möglichkeit eines Mißverständnisses von irgend einer Seite auszuschließen.
Ich habe ferner in dem Entwürfe zu bedauern, daß ein Reichs-Ministerium nicht vorgesehen ist, dessen Ausführbarkeit auch ich für möglich halte.
Ich habe ferner in dem Entwürfe zu bedauern, daß ein Besteuerungsrecht nicht Platz gegriffen hat.
Mir scheint, daß das Besteuerungsrecht, auch abgesehen von einem falschen Repartitions-Modus durch die Matricular-Beiträge mir scheint das Besteuerungsrecht, wie es der ß 65 giebt, ein schwaches Expedienz für die doch nothwendige Ausführbarkeit des § 64, und ich muß diesem 65er Paragraph mit einem starken Bande an den tz 2 kitten, um überhaupt mich dem Glauben hingeben zu köttnen, daß er vorkommenden Falls ausreiche.
Wenn ich nun alle diese Bedenken opfere, wenn ich mich in der Special-Debatte, vorbehaltlich späterer Vernehmungen mit den maßgebenden Theilen und Personen, jedes nach der einen oder nach der anderen der angedeuteten Richtungen gehenden Amendements-enthalten werde, so glaube ich einen Beweis von Selbstverleugnung zu geben, der hoffentlich bei einigen der anderen Herren, die ich früher sicherer auf der Fährte der Wahrheit jagend zu finden gewohnt war, Nachahmung finden wird.
Ich komme endlich auf einen Punkt, der auch schon vielfach berührt worden ist, nämlich auf das Budgetrecht, weil die Behandlung dieses Rechtes die Erreichbarkeit des uns vorgelegten Entwurfes nach der anderen Seite hin, nach der der LandesVertretung zu fördern oder zu.
hemmen geeignet sein wird.
Meine Herren, äs lsA« ksrsnäu habe ich in dieser Beziehung eine ketzerische Meinung; i.
«.
daß ein Normal Ordinarium, welches ohne Uebereinstimmung aller concurrirenden Theile nicht zu ändern ist, begleitet von eurem Extra Ordinarium, welches durch die bindendsten Bestimmungen der Verfassung in seiner Verwendung an eine Uebereinstimmung aller concurrirenden!
Theile gebunden ist, daß das nur der äußere Ausdruck des thatsächlich in allen vernünftigen constitutionellen Staaten bestehenden Verhältnisses wäre, und daß -es rechtlich dem Landtage ein größeres, ein wirksameres Recht zuertheilen würde, als unser heute geltendes, formell unbeschränktes Budgetrecht, dessen Schwäche mir hauptsächlich darin zu liegen scheint, daß es dem Landtage eine ganze Menge von Rechten überträgt, von denen er absolut keinen Gebrauch machen kann und keinen Gebrauch machen darf, und welche die Regierung, wenn der Landtag davon Gebrauch machte, nicht zu respectiren auf das Dringendste verpflichtet wäre.
Es ist dieses wohl eine keine Abschweifung, die vielleicht nicht hierher gehört, sondern wir haben uns hier nur äs IsKs luta zu äußern; äs lsgs lutu liegt die Sache für mich anders, ich will Sie nicht mit Wiederholungen ermüden, ich beziehe mich in dieser Hinsicht lediglich auf dre Ausführungen des Herrn Abgeordneten für, Wiesbaden, und ich denke, auch des Herrn Abgeordneten für Hannover, v. Bennigsen.
Ich glaube aber mit dem letzten Herrn Redner, daß das Compromißfeld durch den Herrn Grafen von Bismarck auf das engste begrenzt und aus das liberalste ausgelegt ist, und ich erkläre mich meinestheils nicht nur geneigt, sondern auch verpflichtet, es mit meinen schwachen Kräften mit beackern zu helfen.
Ich glaube also, daß dieser Punkt keinerlei Stoffen einem weiteren praktischen Streit zu geben geeignet ist.
Die Suspension dieses Verfafsungsrechts, die vorübergehende Einführung einer Dictatur gleichviel aus wie lange, ist von den Leiden Herren Rednern, die ich zu allegiren mir erlaubt habe, zugestanden worden, sie scheint mir in der gegenwärtigen Gährungsperiode des europäischen Staatslebens unerläßlich.
Meine Herren, dies genügt, die Regierungen haben das ihrige gethan, thun wir das unsrige.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren!
zunächst habe ich zu bedauern, daß ich dem Herrn Vorredner vermöge des von ihm selbst so bezeichneten schwachen Organes nicht vollständig habe folgen können, so daß ich mich außer Stande befinde, auf eine Widerlegung seiner Rede, wenn es nöthig sein sollte hier einzugehen.
Nur ein paar Puncte aus derselben oder eigentlich nur einen möchte ich herausgreifen, der mir klar geworden ist: er hat von Männern gesprochen, die bald im Schweif des fortschreitenden Kometen dahin gerissen werden würden, weil die neuesten Ereignisse ganz ohne ihr Zuthun herbeigeführt worden seien: die neuesten Ereignisse also, die geführt haben zu einer größeren Einigung oder führen sollen zu einer größeren Einigung unseres Vaterlandes.
Dem gegenüber möchte ich den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß selbst der Herr Präsident der Bundes-Commissare hier ausdrücklich sein Werk als eine Fortsetzung der sehlgeschlagenen Versuche von Frankfurt und Erfurt bezeichnet hat, und ich glaube nicht, daß man sagen kann, daß jene Versuche von Frankfurt und Erfurt aus der Initiative der constituirten Gewalten, aus der Initiative der Regierungen oder aus der Initiative der konservativen Parteien hervorgegangen seien: ich glaube vielmehr, daß sie ihren Ursprung den liberalen Ideen zu verdanken haben und daß auch nach dem Fehlschlagen dieser Versuche es gerade die liberalen Parteien und vorzugsweise die entschiedensten ihrer Elemente es gewesen sind, die rmmer gemahnt haben, das damals fehlgeschlagene Werk von Neuem wieder aufzunehmen und immer die Fahne hochgehalten haben, es könne dem Deutschen Volke nur geholfen werden unter einer einheitlichen Centralgewalt und unter einer parlamentarischen Vertretung desselben.
Damit widerlegt sich zugleich ein anderer Satz des Herrn Vorredners, der da meinte, daß Ideen immer nur durch Gewalt in die Wirklichkeit versetzt werden können.
Gewiß ist das bedingt richtig, aber richtig nur eben dann, wenn die thatsächlichen Zustände den AnReichstag des Norddeutschen Bundes.
sorderungen der Ideen so wenig entsprechen, daß eine Veränderung derselben nur im Wege des Rechtsbruchs und der Gewalt möglich ist; aber unsere Aufgabe hier, meine ich, ist es ja gerade, einen Rechtszustand, einen Versafsungszustand zu gründen, zu dem Zwecke, daß innerhalb desselben sich eben die fortschreitenden Ideen und berechtigten Ansprüche des Volkes nicht mehr aus dem Wege der Gewalt, sondern auf dem Wege des Friedens und der Verständigung vollziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Im Uebrigen hat es mich gefreut, mit einem Redner dieser Seite des Hauses (rechts) manche Berührungspunkte zu finden, und ich erkenne gern an, daß mehrere Forderungen, die er an den Entwurf gestellt hat, mit denen übereinstimmen namentlich die in Bezug auf das Reichsministerium die auch von dieser Seite des Hauses (links) urgirt werden.
Ick constatire diese Uebereinstimmung um so lieber, (Hört!)
als mir im gegenwärtigen Augenblick auf der andern Seite eine schmerzliche Pflicht obliegt, nämlich meinen Dissens zu motiViren von mehreren der Herren Vorredner, mir Mrbündet durch Bande der Freundschaft und eine alte Waffenbrüderschaft im Kampfe um die Freiheit und die Einheit unseres Volkes.
Sie werden, meine Herren, in dem vorgeschrittenen Stadium der Debatte von mir keine Kritik des Verfassungs-Entwurfes, von mir keine Bezeichnung mehr der Punkte erwarten, die den Entwurf, wenn nicht wesentliche Aenderungen mit ihm vorgehen, zu denen ich im Wege der Amendirung kaum eine Aussicht erblicke, für mich unannehmbar machen würden.
Aber das, glaube ich, können Sie mit Recht von mir erwarten, daß ich eben den Dissens von früheren Freunden, den ich oben andeutete, hier etwas näher motivire.
Da war es zunächst der Herr Abgeordnete für Osnabrück, der den Satz aussprach: „Wir, die wir zur Preußischen Regierung anders stehen, wie die Preußischen Abgeordneten, die sie Jahre lang bekämpft haben, wir, die wir nicht durch Erinne ''rungen aller Art verhindert sind, klar und objektiv zu sehen.
Meine Herren!
Ich darf meinen Freund Miquel wohl daran erinnern, daß er nicht immer so von den Preußischen Abgeordneten gedacht und geurtheilt hat, (Hört!
Hört!)
daß er vielmehr vor wenigen Jahren, (Stimme rechts: Vor Jahren!)
indem er die Einwürfe, die von süddeutscher Seite gegen die Führerschaft Preußens vorgebracht wurden, mit uns zurückwies, die Worte aussprach: „Hier (in Preußen nämlich) haben wir eine noch nicht ganz überwundene reactionaire Politik im Kampfe mit dem Volke, welches, eine Energie und Consequenz entwickelt, an welcher wir uns sämmtlich ein Vorbild nehmen können.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren!
Ich werde mich vorläufig an das frühere Urtheil des Abgeordneten für Osnabrück halten und mich in der damals von ihm gerühmten Consequenz nicht irremachen lassen, (Bravo!
links.)
ich werde es dem weiteren Lause der Geschichte überlassen, welches von seinen beiden Urtheilen er aufrecht erhält, (Sehr gut!)
und nicht aus Rechthaberei.
Ich würde mich gern unterwerfen, selbst wenn er in seinem letzten Urtheile Reckt behalten sollte.
Aber ich von.
meinem subjektiven Standpunkte glaube es nicht, ich glaube, daß wenn er erst längere Zeit mit uns Preuße gewesen ist, wenn er erst etwas vergessen hat die Freude darüber, daß das, was ihn zunächst bedrängt hat, von ihm hinweggenommen sei, daß er dann anerkennen und erfahren wird, wie nothwendig innerhalb Preußens eine solche feste Consequenz der 12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1175 liberalen Partei ist.
Sodann hat derselbe Herr Redner gesagt: „Zur Errichtung des Bundesstaates wolle er jedes Opfer, selbst das der Freiheit bringen.
Meine Herren, ich glaube, daß auch hier der geehrte Herr Redner sich durch den rhetorischen Glanz hat hinreißen lassen zu dem Ausspruch einer nicht stichhaltigen Behauptung.
Denn wenn es sich wirklich bei der Begründung dieses Verfassungswerks um die Errichtung eines Bundesstaats handelte, so würde kern Opfer an Freiheit gebracht zu werden brauchen, ich glaube es würde keins gebracht werden dürfen, denn das Bindemittel und der Kitt des Bundesstaates ist eben die Freiheit, (Bravo links) und darin liegt der Vorzug jenes Werks aus dem Iahte 1849 auf welches jetzt mit Geringschätzung herabzusehen leider freilich vielfach selbst bei denen Mode geworden ist, die an seiner Schöpfung einen hervorragenden Antheil genommen haben.
(Bravo!
Sehr wahr!
links.)
Es ist die Freiheit der Kitt des Bundesstaates und es ist die Freiheit darum in der Verfassung von 1849 in den 'Grundrechten so reich bedacht worden, weil einmal die Schöpfung jener Verfassung wirklich aus einem historischen Compromiß beruht hat, weil hier in der That bis zum letzten Augenblick jede der beiden großen Parteien) die in jener großen Versammlung vertreten waren, festgehalten hat an ihrem Prinzip, weil auf der einen Seite festgehalten hat, was ich ehrend und dankend erkenne, die Rechte an der richtigen historischen Erkenntniß, daß nur eine starke Centralgewalt und eine Centralgewalt in der Hand Preußens Deutschland einigen könne; aber weil auf der andern Seite die Linke ebenso festgehalten hat an ihren demokratischen Prinzipien, denen wir heute das Wahlgesetz verdanken, aus dessen Grund Sie alle hier in diesem Saale versammelt sind; (Bravo!)
und weil auf der andern Seite wirklich staatsmännisch in dieser Verfassung erwägt worden ist, daß, wenn man einen Herrscher über Deutschland stellt, dem die gesammte Wehrkraft dieses großen Landes anvertraut ist, und wenn man neben ihm nach den einzelnen Stämmen gesonderte Existenzen läßt, wenn also dieser Herrscher herantreten muß mit den Forderungen der Blut- und Geldsteuer an das gesammte Volk, daß er dann nicht erscheinen muß nur in der Gestalt, wie es der Herr Präsident der BundesKommissare an einer andern Stelle ausgedrückt hat, als „der Militairherrscher '', der dem Civilherrscher des Stammes gegenüber steht, denn dann würde nur das Gehässige der Leistungen empfunden werden, sondern daß er zugleich dastehen muß, wie mein Freund Schulze hier ausdrückte, zugleich als „der Hort und Schützer der Freiheit und der Wohlfahrt dieses gesummten deutschen Volkes.
(Vereinzeltes Bravo links.)
Daß daher in dieser Verfassung, welche das gemeinsame Band dieser Stämme sein soll, zugleich Grundsätze niedergelegt sein müssen, welche Sonderexistenzen nach der Art eines mecklenburgischen Feudalismus in diesem Vaterland für immer unmöglich machen.
(Bravo links.)
Dann, meine Herren, wird die rechte Wechselwirkung eintreten, daß in der Centralvertretung, daß im Parlamente niemals particularistische Neigungen überwiegen können, daß hier gern und freudig allen Anforderungen der Centralgewalt Folge geleistet wird, daß aber auch in den einzelnen Staaten frisch und freudig ein Versafsungsleben gesichert und erhalten sein wird, das den Stämmen die Eigenthümlichkeit, die sie zu erhalten wünschen, gewährleistet; und deshalb thun jene Männer Unrecht, welche, wie gestern einer der geehrten Herren Redner, erklären, daß sie aus dem Standpunkt des Bundesstaates stehen, doch diesem Bundesstaate an seiner Spitze die konstitutionellen Befugnisse in einem verantwortlichen Ministerium bestreiten wollen.
Nein im Gegentheile, glaube ich, nur wenn sie auch diese Spitze in vollkommen verfassungsmäßiger Weise gestalten, werden Sie die Sicherheit für die Festigkeit des verfassungsmäßigen Lebens in den'Einzelstaaten und damit die Bürgschaft für die Dauer derselben erlangen.
176 Reichstag i es Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867.
Ich komme Mn aus dasjenige, was nach meinem Urtheile ans der bisherigen allgemeinen Discussion sich mir ergeben hat, und, wie ich glaube, für alle hier sich hätte ergeben sollen.
Ich meine, die Discussion aväre vollkommen dazu angethan gewesen, so manche Illusionen zu vernichten und daher die Einzelnen -anzuweisen, 'sich fester und ernster zu prüfen, in wieweit sie ihren bisher vertretenen Principien Opfer zu bringen im Stande seien.
Ich glaube vor allen Dingen, daß eine Illusion vernichtet morden ist, die, wenn sie nicht vielfach genährt worden wäre, sicherlich dem Verhältniß der Zahl der Parteien, wie sie hier im Saale vertreten sind, eine ganz andere Gestalt gegeben haben würde.
Ich Meine, die Illusion, daß es nun abgesehen sei mit einem Schlage auf »die Gründung eines großen deutschen Einheitsstaates.
Meine Herren!
Die Vorlage der Regierungen und die Ausführungen des Herrn Präsidenten der Bunde's-Commifsarien, wie nicht minder die Aeußerungen von den verschiedensten Führern der Parteien in diesem Saale haben Ihnen bewiesen, daß das Werk, mit dem wir uns zu beschäftigen haben, nicht einmal das Ideal eines Bundesstaates erreicht, Nicht einmal als eine bundesstaatliche Verfassung bezeichnet werden kann, sondern wesentlich nur den Charakter des Bündnisses selbstständiger Regierungen trägt.
Wem ich -in der Sprache vieler Herren vor mir reden wollte, fo würde ich sagen, es sei dies ein Sieg der Thatsachen über voreingenommene Spekulationen.
Ich glaube aber, es ist der Sieg -allerdings -der deutschen Eigenthümlichkeit, der Eigenthümlichkeit, die sich ausbilden will in besonderen Gruppen und -erst diese zusammenschließen zu einem größeren Ganzen, und ich will wünschen, daß mit der Zerstörung dieser Illusion nun auch in allen unseren Mitgliedern der Wille ernst und lebendig geworden sei, aus dieser gegebenen Thatsache hin das Werk auszubauen und wir mit keinen Hintergedanken, sondern mit dem ernsten Willen, ein solches Werk, ein Werk des deutschen Bundesstaates hier zu errichten, an die Arbeit gehen.
Dann wird -unter den jetzt vielfach zerklüfteten liberalen 'Parteien ein Band des Vertrauens und der Einigkeit sich wieder knüpfen, das die Gewähr der Durchsetzung ihrer berechtigten Forderungen in sich trägt.
(Bravo!)
Ich komme« un noch aus einige andere Aeußerungen von Vorrednern, die ich gleichfalls mit Bedauern vernommen habe.
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, glaube ich, war es, der da sagte: Bei der Uebertragung der Rechte der einzelnen Vertretungen an eine centrale Volksvertretung müßten ja Opfer gebracht werden, und er wünsche nur, daß bei dieser Uebertragung so habe ich ihn verstanden nur nicht zu viele Freiheitsrechte verloren gingen.
Ich glaube, unsere Ausgabe muß es vielmehr sein, dafür zu sorgen, daß nicht ein einziges dieser Freiheitsrechte bei dieser Uebertragung verloren gehe.
(Bravo!)
Denn, meine Herren, wahrlich, unsere Volksvertretungen sind nicht mit allzuvielen Freiheitsrechten ausgestattet, so daß wir diesen Verlust, dieses Manquo so leichthin würden überwinden können.
(Bravo!)
Und nach dem, was ich vorhin angedeutet habe, und wie sich die liberale Partei in ihrer großen Mehrheit früher immer die Deutsche Entwickelung gedacht hat, so ist sie der Meinung gewesen, daß bei dieser Herstellung der Deutschen Einheit nicht ein Verlust an Freiheitsrechten und an Rechten der Volksvertretung, sondern eine Mehrung derselben eintreten soll.
Aus demselben Grunde kann ich mich auch nicht mit einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Michaelis einverstanden erklären, welcher bemerkte, durch die Einrichtungen, welche im Norddeutschen Bunde in wirthschaftlicher Beziehung zu schaffen seien, fei dahin zu streben, daß die nothwendig werdende Militairlaft leichter zu ertragen sei.
Er nahm es also ruhig hin, daß mit der Errichtung dieses Bundesstaates nicht eine Minderung, sondern im günstigsten Falle ein völliges Gleichbleiben, ja wahrscheinlich sogar eine Mehrung der Militairlasten für das Deutsche Volk -in allen seinen Stammen hervorgehen würde.
Weine- Herren, wenn man uns früher die große Militairlast, unter der das Preußische Volk zu leiden hatte, zu rechtfertigen uersuchtz, führte man -immet de« Umstand an: ja, 'weil wir keine Bundeskriegsverfaffung, weil wir keine festgeschlossene Einheit der deutschen Militairkräfte haben, weil deshalb Preußen allein die Vertheidigung des gesammten Deutschen Bodens übernehmen, oder sich wenigstens fertig machen müsse, sie übernehmen zu können, darum ist diese starke Heranziehung des Preußischen Volkes nothwendig, und man hat Uns immer die Aussicht eröffnet, daß mit einer größeren Zusammenschließung der Deutschen Wehrkräfte zu einer festeren Einheit nicht bloß eine gleichmäßige VertheilUng, sondern auch eine HerOMiNderüng der MilitaiklasteN für jeden einzelnen Deutschen Staat uüd insbesondere für Preußen hervorgehen werden.
Ach sehe also, daß man diese Hoffnung leider schon aufgegeben hat.
Ach meinestheils kann mich so leichthin doch nicht bescheiden, und ich glaube, daß gerade auch die Erfahrungen des letzten Jahres, das unvergleichliche Benehmen unsres Volkes, unsrer jungen wie alten Mannschaft auf dem Schlachtfelde, dem Deutschen Volke wohl einen Anspruch auf die Forderung gegeben haben, daß eben wegen dieser vorzüglichen militairischen Eigenschaften, wie sie sich dort wieder bekundet haben, eine Minderung der Lasten für den Einzelnen in der Präsenzzeit bei den Fahnen herbeigeführt werde eine Minderung, welche nicht nur eine wirthschaftliche Erleichterung für das Kolk, welche zugleich eine Erhöhung der Wehrkraft des Landes für den Fall des Krieges; und namentlich eines etwa länger dauernden Krieges sein wurde, weil, wie der Herr Abgeordnete Michaelis richtig ausgeführt hat, mit der Minderung der Präsenzzeit die Zahl der Schüler, welche jährlich durch die Schule des Heeres laufen, vergrößert wird, und daher für den Fall des Ernstes und des dringenden Bedürfnisses eine bei Weitem größere Zahl wehrkrästiger Elemente zur Verfügung steht, ohne daß durch einen langdauernden hohen FriedettsßM senzstand die wirthschaftliche »Kkäfte des Volkes erschöpft sind.
Ich meine »baß es Ausgabe der liberalen Partei wäre, die immer auch von jenem Führer derselben, welcher jetzt zu meinen Bemerkungen lächelt, (aus den Abgeordneten Freiherrn von Vincke-Hagen deutend) früher festgehaltene Herbeiführung einer abgekürzten Dienstzeit bei den Fahnen auch jetzt ausrecht zu erhalten.
Ich komme nun ferner dazu, daß, wie ich meine, durch die Aeußerungen des Herrn Präsidenten der Bundes-EomMiffarien so manche Illusionen vernichtet sein sollten- die biele derHerreü vielleicht bei dem Eintritt in diesen Saal gehegt haben.
Zu meinem Bedauern habe ich aber auch aus einigen der letzten RedeN, die Nach ihm gehalten worden sind, entnommen, daß man seiner liebenswürdigen Weise, in welcher er dem Reichstage entgegengekommen ist, doch wohl eine zu ernste Tragweite in Bezug auf das sachliche Nachgeben eingeräumt hat.
Er hat jedenfalls gegenüber der einen Forderung, welche von liberaler Seite gestellt worden ist, gegenüber der Forderung nach einer verant, wörtlichen Regierung bei der Centralgewalt, dieselbe rundweg abgeschlagen; er hat Ihnen die Unmöglichkeit nachgewiesen, daß Lei zwei und zwanzig Regierungen, welche in dem Bundesrathe auch als executive Körper vereinigt sind, ein verantwortliches Ministerium existiren solle.
Ich muß ihm in dieser Beziehung vollkommen beipflichten, mache aber die Herren, welche fortwährend von der Begründung eines Bundesstaates und von der Pflicht, dieser Begründung Opfer zu bringen, sprechen, hierauf aufmerksam, und möchte sie bitten, diesen Cardinalpunkt alles verfassungsmäßigen Lebens nicht so leichthin aus den Augen zulassen.
Dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissare gegenüber möchte ich aber doch bemerken, daß, wenn auch seine Ausführungen richtig, daß, wie jetzt in dem Entwürfe die Verhältnisse thatsächlich geordnet sind, eine solche Verantwortlichkeit der Regierung nicht möglich ist, ich doch aus seinen Aeußerungen noch nicht die Ueberzeugung habe gewinnen können, daß im gegenwärtigen Augenblicke die Herbeiführung eines solchen Verhältnisses in diesem BundesEntwurf etwa durch Beseitigung der executivischen Befugnisse des Bundes- oder Fürstenraths, wie sie der Herr Minister-Präsident selbst seiner Zeit in Erfurt gegenüber dem damaligen Entwürfe beantragt hat, möglich gewesen wäre.
Indeß er hat uns gesagt, es sei nicht möglich gewesen, und die Preußische Regierung habe auch nicht die Absicht gehabt, die anderen Deutschen Fürsten, namentlich diejenigen, mit denen das Bündniß vom 18.
August geschlossen, mediatisiren zu wollen.
Ich meine, da scheint es dock, als wenn er uns das Gewicht des Augenblicks unterschätzen machen wollte.
Eine solche Beweissübrung, meine ich, würde am Platze gewesen sein vor den Ereignissen des vorigen Sommers, als es galt, ven Widerstand des alten Bundestages und des dabinterstehenden Oesterreich zu überwinden.
Jetzt« ist uns ja mehr als einmal gesagt worden, daß es eben durch'saus des Krieges und dieser Äucht der Thatsachen bedurft Wie, Bundes.
12. cq M 13.
177 um fit diesen Deutschen Reformen zukommen.
Ja, meine Herren, wenn das wahr ist, dann verlange ich aber auch, daß diese Wucht der Thatsachen, vollständig ausgebeutet werde in einem solchen Augenblicke.
Und das, glaube ich, ist in dem Maße, wie es hätte geschehen können, nicht geschehen.
Ich bemerke ferner, daß, was gestern auch schon hervorgehoben wurde, eine gewisse Mediatisirung der Fürsten und, wie mir scheint, eine schlimmere eigentlich Hergestellt worden ist, indem sie ihre Militärhoheit doch an den Kundesfeldherrn abgetreten Haben.
Ich glaube, die Fürsten und ihre Existenz, sie würden, wie ich dies schon vorhin mir anzudeuten erlaubte, in einem völlig ausgebildeten Bundesstaate mit einem Bundesgerichte, mit einem verantwortlichen Bundcs-Ministerium eine weit größere Stütze finden, ais in der losen Form dieses Bündnisses, dieses Bündnisses des Starken mit dem Schwachen, das nur dauern wird, wenn der Schwache sich willig dem Gebote des Starken fügen wird, das aber gebrochen werden wird, wenn der Schwache einmal wagen sollte, dem Bündnisse oder den Anforderungen, die mit Schein von Recht oder mit Unrecht aus diesem Bündnisse an ihn gefolgert werden, sich zu widersetzen.
(Bravo!)
Aus diesen Gründen und endlich auch aus den thatsächlichen Unterlagen, daß ja einzelne der verbündeten Regierungen selbst auf diesen Punct hingewiesen haben, hakte ich mich wenigstens, und gewiß Viele mit mir.
sich in diesem Puncte durch die Ausführung des Herrn Grafen Bismarck noch nicht für überzeugt.
Ich Weise zu dem Ende Noch einmal darauf hin, daß nach dem SchlußProtocolle es doch nicht so aussieht, als wenn die Aeußerung des Großherzoglich Oldenburg'schen Bevollmächtigten eben in Bezug auf eine verantwortliche Bundes-Regierung, auf einen Bundesgerichtshof und wie sich der Präsident der Bundes-Eommissare ausdrückte, die Aeußerung eines todten Glaubens gewesen wäre.
Es heißt in dem SchlußProtocolle ausdrücklich, wenngleich verschiedene von der Großherzoglichen Regierung bei den Berathungen wiederholt geltend gemachte Bedenken in Betreff wesentlicher Puncte, namentlich insofern sie aus die Ergänzung—brr Vertretung der Nation durch ein uns geeigneten Elementen zu bildendes Oberhans unter entsprechender'Beschränkung der Kompetenz des Bundesraths und Einsetzung eines Bundes-Ministeriums, auf die Einrichtung eines Bundesgerichts u. s. w. sich beziehen, ausgesprochen habe.
Also der Großherzogliche Bevollmächtigte sagt ausdrücklich, daher diese Bedenken wiederholt geltend gemacht habe.
Ich bedauere, daß, wie ich wenigstens glaube, der Großherzoglich Oldenburgische Bevollmächtigte nrcht anwesend ist; da uns von dem Herrn Präsidenten der Bundes-Eommissare ja auch Aufklärung von Seiten dieser Herren in Aussicht gestellt war, so würde er vielleicht am besten im Stande sein, diesen Widerspruch zu lösen.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zu einem der heftigen Angriffe, welche der Herr Präsident der Bundes-Eommissare gegen diejenigen Männer richtete, welche, wie auch ich von mir offen sage, entschlossen sind, bei dieser Berathung des Werkes einer deutschen Verfassung die Rechte der Preußischen Verfassung und des Preußischen Abgeordnetenhauses nicht Preis zu geben.
Der Herr Präsident der Bundes-Eommissare hat uns dargestellt wie in einem Particularismus besangen, als ob nun die Preußen besondere Vorrechte für sich selber haben wollten.
Dieser Vorwurf würde einen Schein der Berechtigung haben, wenn es sich jetzt schon darum handelte, etwa einen Bundesstaat für die 40 Millionen Deutscher überhaupt zu errichten.
Die Sache liegt aber doch G, daß nur den 25 Millionen Preußen, wie wir sie jetzt zählen,.
5 Millionen anderer Deutscher angeschlossen werden, und da liegt -och die Frage sehr nahe Und namentlich nach den Erörterungen, wie sie auch gestern hier in diesem Saale vorgekommen sind, über die Zustände in den neu erworbenen Ländern sch sage, da liegt doch die Erwägung sehr nahe, daß wir Preußische Abgeordnete, vorzüglich verpflichtet sind, dafür zu sorgen, daß einem so großen Theile der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes nicht nur jener hinzutretenden 5 Millionen wegen die wesentlichsten Rechte ihres Versassungslebens beschränkt werden.
Meine Herren, es ist ein sehr angenehmes Gefühl, in diesen lichteren und schöneren Räumen zu tagen; es ist gewiß heW erhebend und in vieler Beziehung stärkend, hier auch die Urtheile der verwandten Stammesbrüder aus Sachsen, aus Olden-!
bürg m s. w. zu vernehmen; aber, meine Herren, wenn die Fortdauer dieser Vertretung nur daran geknüpft sein sollte, daß diese Bertretüng Scheinrechte Hätte, während die wirklichen Rechte in der.
Preußische« Verfassung verbürgt Md, dann Würde ich allerdings lieber aus diese Vorzüge verzichten, verzichten auf die angenehme persönliche Berührung mit jenen Herren, verzichten auf diese eleganten Räume, und in den dunklen Räumen unseres Abgeordnetenhauses den alten, jetzt abgebrochenen Kampf wieder fortsetzen!
(Bravo links.)
Der Herr Präsident der Bundes-Eommissare hat eS ferner so dargestellt, als ob wir bei diesem Kampfe für unsere Personen, für einen gewissen Stand, für parlamentarische Privilegien kämpften.
Meine Herren, unsere Personen haben sehr, wenig dabei zu thun; die Personen der Volksvertretung sind ewig wechselnde, aber um so mehr habM diese wechselnden Personen die Verpflichtung, nichts zu vergeben an den ihnen vom Volke übertragenen Rechten!
(Bravo links.)
Meine Herren, und wenn der Herr Gras Bismarck und seine Collegen früherhin oft betont Haben, daß sie alle Seiner Majestät dem Könige von Preußen verpflichtet wären, für die ungeschmälerte Aufrechthaltung dev Rechte der Krone einzutreten, o find nicht minder die Vertreter des Volkes verpflichtet, einzutreten dafür, daß ihren Nachfolgern die Rechte- des Volkes mindestens so, wie sie sie überkonnnen haben, ungeschmälert wieder überliefert werden!
(Bravo links.)
Derartige Vorwürfe kann ich also uNd ich glaube, auch meine Freunde, mit aller Ruhe hinnehmen, und höchstens, wenn wir Noch eines VertheidigüngsmiKels bedürften, könnten wir dem Herrn Präsidenten der Bundes- Commissare sein Wort von Erfurt zurückgeben.
Dort, weine Herren, wollte die linke Seite des Reichstages, Um das Deutsche Derfaffungswerk damals zu sichern, rasch zum Abschluß kommen und die Verfassung so annehmen, Wie sie in dem Drei-Königs-Bündnisse vorgelegt war; während die rechte damals erst auf eine Revision der Verfassung drang, um sie mit der damals eben durch die Revision festgestellten Preußische Verfassung in Einklang zu bringen: es waltete also damals ungefähr das umgekehrte Verhältniß ob, wie es gegenwärtig in diesem Saale besteht.
Damals äußerte der Herr Graf von Bismarck: „Wir wollen den Bundesstaat, aber lieber als um den Prers dieser Verfassung wollen wir ihn gar nicht!
Meine Herren, da ich einmal bei Erfurt bin: wie die Herren der Linken des Erfurter Reichstages dem gegenüber damals dachten in Bezug auf den Einklang zwischen Preußischer und Deutscher Verfassung, das will ich nur durch eine Aeußerung des Herrn v. Beckerath noch belegen, der damals einer der Führer der Partei war.
Er sagte:,, Es ist ein billiger, von mir anerkannter Anspruch, daß die Verfassung des Preußischen Staates, die nach so vielen Mühen zu Stande gekommen ist, und die in der That dazu beiträgt, daß Preußen der Kern der Einheit wird, keine Alterirung erleidet.
Meine Herren, in dieser Beziehung also, glaube ich, können wir Vorwürfe, die nur Wiederholungen alter Vorwürfe sein würden, ruhig über uns ergehen lassen.
Ich komme auf einen anscheinend ernsteren Vorwurf des Herrn Präsidenten der Bundes Commissare.
Er meinte: Ja, was würden wir denn entgegnen, wenn ein Invalide aus dem letzten Kampfe uns gegenuberträte und fragte, was denn nun aus der Deutschen Einheit geworden sei
sie sei ja wieder durch unsere Weigerung nicht zu Stande gekommen; wir würden dann erwidern: Ja, die Einheit sei freilich nicht zu Stande gekommen, aber das Budgetrecht sei doch gewahrt und das sei doch recht hübsch, das Budgetrecht zu wahren, damit man alljährlich den Militair-Etat in Frage stellen könne und man werde von dem Rechte zwar keinen Gebrauch machen, aber es es sei doch sehr angenehm, es zu besitzen.
So ungefähr, glaube ich, waren die Aeußerungen des Herrn Präsidenten.
Es.
ist nur, glaube ich, bei der geistreichen Weise, in welcher der Herr zU sprechen pflegt und liebt, leicht über Alles Mit einem Bonmot hinwegzugehen, so zunächst über das B. ndgetrecht; aber Wenn dasselbe, das Budgetrecht ein so leichtwiegendes, ein so wenig der Mühe verlohnendes ist, dann weiß ich nicht, warum 12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1781Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Herr Präsident der Bundes-Commiffare so schöne und so kräftige Jahre seines Lebens daran gesetzt hat, um über dieses Budgetrecht mit dem Preußischen Abgeordnetenhause einen so ernsten Kampf zu führen.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, wenn der Invalide uns fragen sollte: Ja, warum ist es doch nicht zur Einheit gekommen
so könnte ich auch scherzend antworten: Ja, braver Mann, wir glauben ebenso treu der Fahne gefolgt zu sein wie Dü; aber die Männer, die Dein König an Deine Spitze gestellt hatte, das waren doch noch andere Kerls als Derjenige, den Er an unsere Spitze als Staatsmann gestellt hat.
(Bewegung rechts.)
Aber, meine Herren, die Sache hat auch ihre sehr ernste Seite, ihre sehr ernste Seite, sage ich; ich würde dem Manne antworten: Du hast gekämpft und geblutet für die Einheit und Freiheit Deines Vaterlandes, Du hast gekämpft und geblutet wie ernst Deine Väter, ohne daß diese Einheit und Freiheit erreicht worden ist.
Wir haben immer und immer Wiedemm zu Deinem und Deiner Kinder Nutzen den Ruf nach dieser Einheit und nach der Einlösung der gegebenen Versprechungen erhoben, und wenn das trotzdem nicht zum Ziele geführt hat, so antworte ich Dir mit den Worten des Dichters.
„Wenn eure Schmach die Völker lösten, Wenn ihre Treue sie erprobt, So ist 's an euch, nicht zu vertrösten, Zu leisten jetzt, was ihr gelobt.
Meine Herren!
Man könnte nun aber noch einwenden, warum wollt Ihr Alles setzen an den Kampf um Verfassungs-'rechte
Man vertröstet uns aus die Entwicklung der Zukunft, die treibende Kraft der Dinge und endlich aus die Geschicklichkeit, auf die Fähigkeit und Energie des leitenden Staatsmannes.
Ja, meine Herren, und das sage ich namentlich denen, die ich als neue Landesgenossen in diesem Saale begrüßen kann wir haben es leider in einer langen Geschichte Preußens gelernt, daß die Perioden, in denen es lebendig durchdrungen war von seinem nationalen Beruf, immer nur kurz gewesen sind; und daß den Männern, welche diesen Bemf in ihrer Person verkörperten, auch nur meist eine kurze Amtsdauer zugemessen war, daß diesen anstürmenden und vorwärts laufenden Perioden Preußens immer sehr lang dauernde rückläufige gefolgt sind, in denen einem Abfall von der nationalen Mission eine Verkümmerung der Freiheit und der Rechte des Volkes in der traurigsten Art gefolgt ist.
Darum glaube ich, ist es allerdings unsere Pflicht, unsere Hoffnungen nicht zu setzen auf Männer, noch weniger unseren Nachfolgern den größten Theil der Arbeit zu überlassen, sondern unsere Hoffnung zu setzen auf die Kraft der Institutionen, und darum diese Verfassung des Norddeutschen Bundes so einzurichten, daß die Institutionen in demselben so stark sind, um die treibende Macht selbst einzelner hervorragender Männer, wettn sie nicht mehr an der Spitze stehen sollten, zu ersetzen.
Ich meine daher, daß, Alles dies in Allem genommen, es den Männern, die jahrelang für die Rechte und Freiheiten des Volkes eingetreten sind, dre jahrelang die Herstellung eines wirklichen verfassungsmäßigen Bundesstaats in's Auge gefaßt haben, ganz unmöglich sein muß, jetzt zu Dingen die Zustimmung zu gehen, welche die Arbeit ihres Lebens vernichten würden!
Ich sehe hier in diesem Saale Männer, die ttgraut find in dem Kampfe um die Freiheiten ihres Landes, Männer zu denen wir jüngeren mit Ehrerbietung und Achtung emporgeblickt haben.
(Bewegung.)
Ich hoffe, meine Herren, daß diese durch ihr Votum nicht die Früchte ihres Kampfes, ihres langen und ehrenhaften Kampfes selbst in Frage stellen werden!
ich hoffe vielmehr, daß sie fest dasjenige, was sie stets als den wesentlichen Inhalt jedes verfassungsmäßigen Lebens hingestellt ''haben, auch an dieser Stelle bethätigen werden, und wenn sie diese ihre Forderungen fest und klar und unzweideutig stellen, dann, meine Herren, bin ich allerdings überzeugt, daß auch von Seiten der verbündeten Regierungen dem wird entsprochen werden müssen, wenn anders die Schilderung von der allgemeinen Lage die richtige ist, welche uns der Herr Präsident der Bundes-Commiffare hier gegeben hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissariea Graf von BismarckSchönhansen: Ich freue mich, daß der Herr Vorredner mir Gelegenheit giebt, einen Irrthum zu berichtigen, den ich!
vorgestern an dieser Stelle begangen habe, indem ich sagte, daß die in dem Schluß Protokoll von Oldenburg niedergelegte!
Aeußerung in den früheren Conferenzen nicht zur Sprache gebracht worden wäre.
Sie ist allerdings in einer derjenigen Conferenzen, denen ich nicht beigewohnt habe, von dem Oldenburgischen Herrn Gesandten zur Sprache gebracht worden, indessen sofort mit einer so überwiegenden, an Einstimmigkeit grenzenden Majorität unserer Bundesgenoffen abgewiesen worden, daß man niemals darauf zurückgekommen ist und der Sache nicht den Einfluß auf die weitere Discusston zugeschrieben hat, daß ich damals davon in Kenntniß gesetzt worden bin.
Ich freue mich, dieses hier berichtigen zu können.
Der Herr Vorredner hat ferner von Erfurt und meiner Vergangenheit dort gesprochen.
Ich spreche ungern von meiner Person, ich habe nicht die Gewohnheit Das zu thun, aber das.
Gefühl, daß ich eines hohen Grades von Vertrauen in der Stellung, in der ich bin, auch zu meiner Person bedarf, veranlaßt mich, eine kurze Aeußerung zu thun über die Stellung, die ich in Erfurt hatte, und über die, die ich jetzt habe: Ich kam nach Erfurt mit denjenigen politischen Anschauungen, die ich, ich möchte sagen, aus dem Vaterhause mitbrachte, geschärft in jener Zeit durch den Kampf gegen die Angriffe der Bewegung von 1848 auf Zustände, die mir werth waren.
Im Jahre darauf, 1851, bin ich in die praktischen Geschäfte eingetreten und habe seitdem Gelegenheit gehabt, Erfahrungen in der praktischen Politik, sechszehn Jahre hindurch in Stellen, wo ich ohne Unterbrechung mit der großen Politik, namentlich aber mit der Deutschen, beschäftigt war, sammeln zu können.
Ich habe mich dabei überzeugt, daß 'aus dem Zuschauerraume die politische Welt —nicht bloß die aus den Brettern, die die'Welt bedeuten anders aussteht, als wenn man hinter die Coulissen tritt, und daß der Unterschied nicht bloß an der Beleuchtung liegt.
Ich habe an mir selbst wahrgenommen- daß man die Politik anders beurtheilt, so lange man als Dilettant ohne das Gefühl schwerer persönlicher Verantwortlichkeit, etwa in den Mußestunden, die die anderweitige Berufsart zuläßt, an ihr mitwirkt, als wo man im Gegentheil einer vollen Verantwortung für die Folgen jedes Schrittes, den man thut, sich bewußt ist.
Ich habe in Frankfurt im Amte erkannt, daß viele der Größen, mit denen meine Erfurter Politik gerechnet hatte, nicht existirten, daß das Zusammengehen mit Oesterreich, wie es mir denn aus den Erinnerungen an die heilige Alliance, die durch die Tradition der früheren Generation mir überkommen waren, vorschwebte, daß dieses nicht möglich war, weil das Oesterreich, mit dem wir rechneten es war die Periode des Fürsten Schwarzenberg überhaupt eben nicht existirte.
Ich beschränke mich auf diesen kurzen Rückblick, indem ich hinzusetze, daß ich mich glücklich schätze, überhäufst nicht zu den Leuten zu gehören, die mit den Jahren und mit den Erfahrungen nichts lernen.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn der Herr Vorredner eine gewisse Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß ich dem Budgetrechte meinerseits die besten Jahre meines politischen LebeNviMtzicht'gewidmet hätte, um es zu bekämpfen, so möchte ich an die eine Thatsache erinnern, daß es nicht ganz sicher ist, ob wir die Armee, welche die Schlachten des vorigen Jahres geschlagen hat, in derselben -Verfassung besessen hätten, welche sie zu dieser Zeit hat, wenn jim Herbste des Jahres 1862 sich Niemand fand, der bereit war, fdie Regierung auf Befehl Seiner Majestät des Königs sortzuMhren, ohne den Beschluß des Abgeordnetenhauses vom 23.
September auszuführen.
(Lebhaftes und wiederholtes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Btncke (Hagen): Vergeben Sie einem alten Frankfurter und Erfurter, meine Herren, wenn er ein gewisses Gefühl der Wehmuth nicht unterdrücken kann, indem er auf diese Stelle tritt.
Wir haben hier von verschiedenen Seiten 179 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Verfassungs-Entwurf beleuchten Hören, aber ich denke, an der Stelle des warmen Hauchs, der uns in Frankfurt und zum Theil noch in Erfurt belebte, habe ich hier mehr eine kühle Kritik, mehr staatsmännifche Bedenken und Erwägungen gehört, als Begeisterung für die Sache Deutschlands, die wir verhandeln.
Ich hoffe, meine Herren, wir werden uns vor dem Deutschen Fehler hüten, der uns in Europa das verhängnißvolle Wort „gutzwiitt ulltzluuuäs ''eingebracht hat.
Wir werden über kleinliche Bedenken gegen das große Werk die Sache selbst nicht vergessen; wir werden nicht in den Fehler verfallen, daß wir vor lauter Einzelheiten das Ganze, vor lauter Bäumen den Wald nicht sehen, Ich dachte, meine Herren, wenn so viele Ausstellungen gemacht worden sind, wenn Manche den Verfassungs-Entwurf ungenügend gesunden haben, dann erinnern wir uns doch daran, daß wir in Deutschland daran gewöhnt sind, auch Eichen zu pflanzen, während doch erst die künftigen Generationen ihren vollen Schatten genießen werden, (Bravo!)
und wenn ich nur erlauben darf, zunächst einige Worte an die geehrten Herren zu richten, deren Repräsentant sich zuletzt auf dieser Stelle befand, so möchte ich Sie vor Allem beschwören, dem Beispiele zu folgen, das von der andern Seite, von ihren entschiedensten politischen Gegnern ihnen gegeben worden ist.
Ich glaube, die Herren (zur Rechten) hatten mehr von alten Sympathieen zu überwinden und auf dem Altare des Vaterlandes zu opfern, als Sie Opfer würden bringen müssen, wenn Sie der Verfassung Ihre Zustimmung ertheilten.
Ich meine, meine Herren, Sie haben sich in den letzten Jahren „die Deutsche Fortschrittspartei ''genannt, nun so bringen Sie diesen ersten Deutschen Fortschritt auf dem Wege der Gestaltung Deutschlands erst in Sicherheit; bringen Sie das Haus erst unter Dach, um es dann vielleicht wohnlicher einzurichten.
Ich dachte, meine Herren, gerade Sie, die, wie mit Recht der letzte Redner sich rühmte, ohne Ihr Zuthun und Verdienst das, was Sie uns bisher als Panacee für alle Leiden rühmten, das allgemeine directe Wahlrecht, als reife Frucht in den Schoos haben fallen sehengerade Sie müßten sich freuen über diese Errungenschaft: daß Sie in dem Entwürfe wenigstens einen festen Standpunkt gewonnen haben, auf dem Sie weiter arbeiten können, und wenn Sie, wie ich hoffe und überzeugt bin, an die Propaganda der Ideen glauben, die Sie vertreten, so rufen Sie sich jetzt gegenseitig zu: „liie Rstoäus, ine sultu, oder in Erinnerung eines Spruches, den das verehrte Mitglied für Kreutzburg in anderer Weise citirte, des Spruches des Archimedes: „Gebt mir nur einen festen Punkt und von diesem Punkt aus werde ich die Erde bewegen ''.
(Bravo!)
Ich meinerseits schöpfe noch immer Hoffnung für das Zustandekommen, auch wenn Sie meiner Mahnung nicht entsprechen sollten; ich hoffe, bald werden wir in den verschiedenen Lagern, aus denen wir hervorgegangen sind, die alten Erinnerungen begraben, und wir wollen uns nicht immer wieder daran erinnern lassen, wie es noch wieder im letzten Augenblick geschehen ist, an den Conflrct, den ich meinerseits aufrichtig bedauere, in dem die Vertreter unseres Landes mit der Regierung gestanden haben.
(Bravo!)
Wir wollen lassen, was hinter uns ist, und uns strecken nach dem, was vor uns ist, (Bravo!)
und gemeinsam den Mittelpunkt zu finden wissen, um alle Bedenken zu begraben; wir werden nicht eher vom Platze gehen, als bis wir über das große Werk uns glücklich geeinigt und ihm die Weihe des Reichstags verliehen haben.
Wenn ich diese Hoffnung ausspreche, so erinnere ich mich namentlich an drei verehrte Redner, die von dieser Tribüne aus vorhin hier angegriffen worden sind, indem ich sie als Bürgen für das Zustandekommen des Verfassungsentwurss ansehe, an die verehrten Mitglieder für Osnabrück, Wiesbaden und (zuletzt, aber nicht den letzten) für den 19.
Hannoverschen Wahlbezirk.
Ich denke, meine Herren, wenn wir von den viel geschmähten Annexionen mrs etwas eingebracht, so ist es das, daß wir diese Bkrhimdbingkn des Reichstages des Nordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867. drei bewährten, tüchtigen, diese echt deutschen Männer uns annectirt haben.
(Bravo!)
Ich hoffe, es wird bald der Augenblick eintreten, wo wir mit ihnen im Preußischen Abgeordnetenhause gemeinschaftlich die Geschäfte des gemeinsamen Vaterlandes betreiben werden, daß wir sie bald ganz die Unsrigen nennen.
Ich lasse mich auf den kleinen Streit, den der Abgeordnete für Berlin Herr Duncker mit einem oder einigen dieser Herren begonnen hat, nicht ein; ich denke, daß sie Männer genug sind, um sich selbst zu vertheidigen; sonst möchte ich an die Worte des Herrn Minister-Präsidenten erinnern, die er vorhin in seinem biographischen Abriß ausgesprochen hat, und ich glaube, es braucht sich Niemand zu schämen, mit dem Herrn MinisterPräsidenten in dieser Beziehung zu rivalistren.
(Bravo!)
Ich möchte dem Beispiele des Abgeordneten für Wiesbaden folgen, und ehe ich einzelne Punkte des Verfassungs-Entwurfs berühre, mehrere Außenwerke zu ebnen suchen, die am Eingänge des Verfassungs-Entwurfes uns entgegen treten, ich beginne mit der Furcht vor dem Auslande Von verschiedenen Seiten, die dem Werke nicht gerade hold sind, müssen wir uns warnen hören vor der „drohenden Stellung ''des Auslandes, vor „schweren Kämpfen '', die uns bevorständen, vor der „Verschiebung des politischen Gleichgewichts '', welches bisher die deutsche Nation Gott sei es geklagt!
gebildet haben soll in Europa, indem man zugleich uns daran erinnert hat, daß wir nur im Verein mit Süddeutschland stark genug sein würden, diesen Gefahren von Außen zu begegnen.
Weine Herren!
Das sagt uns Jemand im Deutschen Reichstage!
Glauben Sie, daß eine solche Bemerkung auch nur angehört werden würde im englischen Parlament
im französischen Parlament
in einem russischen Reichstage, wenn jemals dort einer bestehen sollte
(Bravo!)
Mit Entrüstung würde das Haus die Worte des Redners annehmen es würde den Redner gar nicht einmal mit Ruhe anhören, wie wir es gethan haben mit Entrüstung würde es seine Worte begleiten!
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Eine Nation von 30 Millionen Menschen, die soll sich vor dem Anslande fürchten, foll fürchten, daß es sich einmische in ihre heiligsten Interessen!
Das sagt man uns hier in Berlin, wo wir noch begleitet und umgeben sind von den Trophäen des siebenjährigen Krieges, von den Trophäen der Freiheitskriege

In dem ersten Kriege hat Preußen fast allein dem gesammten bewaffneten Europagegenübergestanden.
Und man spricht uns von Furcht vor dem Auslande rm Angesicht der Helden, die wir hier vor uns sehen
Im Angesicht der Helden von Gitschin, von Skalrtz, von Nachod, von Königgrätz, von Lauffach, von Aschaffenburg und Kissingen, da wagt man solche Sätze hier auszusprechen

(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren!
Mit Recht hat ein Redner aus Sachsen gestern gesagt, der Versassungsentwurs mache den Eindruck, als ob er gewissermaßen mit der'Hand am Degen geschrieben wäre: aber ich denke, in anderem Sinne noch würde dieses Wort wahr sein.
Ich denke, wenn wir hier den Verfassungsentwurf beschließen, so mag das Ausland wissen, daß wir ihn mit der Hand am Degen zu vertheidigen bereit sind!
(Bravo!)
Wir wollen den sehen, der es wagt, uns herauszufordern; er wird erhalten, was fein Verdienst ist: deutsche Hiebe!

1 (Lebhaftes Bravo.)
Dann, meine Herren, ist nian übergegangen auf unser Verhältniß zu Süddeutschland.
Es sind Wenige in diesem Hause, welche wärmer als ich ich bitte auch darin in mir einen alten Frankfurter zu sehen, unsere endliche Verbindung mit Süd180 Reichstag des Norddeutschen- Bundes. '
12.
Sitzung am 13 März 1867. deutfckland wünschen.
Aber, meine Herren, warten wollen wir nicht, bis SüddeuLschland zu uns kommt.
Man hat aus die Hindernisse des Vertrages von Nrkolsburg hier hingewiesen.
Meine Herren!
Ich bin nicht gewürdigt worden, in die Geheimnisse des Herrn Minister-Präsidenten einzudringen, aber ich möchte doch, wenn ich mir ein bescheidenes Urtheil darüber erlauben darf, glauben und ihm Glück dazu wünschen, daß ihm mit feiner Diplomatie gelungen ist, dasjenige als eine Conzession zu verwerthen der damaligen ver-.
mittelttd-n Macht gegenüber, worin ich gerade einen besonderen Vorzug für unser Werk sehe.
Ich erachte es als einen entschiedenen Vorzug, daß wir in der glücklichen Lage sind, ohne Süddeutschland erst einmal in Norddeutschland den Bund unterzubringen.
Ich glaube, das Werk würde uns entschieden erschwert auf dre verschiedensten Schwierigkeiten stoßen wir ja schon in unserer eigenen Mitte alle Tage wenn wir die Schwierigkeiten, in Wiederholung der Erfahrungen, die wir in Frankfurt erlebt haben, dadurch vergrößerten und erschwerten, daß wir in diesem Augenblicke schon unsre Süddeutschen Brüder mit uns in diesem Saale vereinigt sähen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie sich die Stimmung in Süddeutschland, deren der verehrte Abgeordnete für Wiesbaden neulich hier gedacht hat, vergegenwärtigen, so werden Sie sich sagen müssen, daß noch viel Wasser den Rhein Hinunterfließen 'wird, bis die Süddeutschen aus dem Standpunkt angekommen sind, aus dem wir uns Gott sei Dank!
heute befinden.
Sie wissen ja, daß manche Deutsche Volksstämme, wenn sie auch von der Deutschen Einheit schwärmen, sie aus ganz aparte Weise, jedenfalls aber mit Ausschluß der preußis chen Spitze erreichen wollen.
Ich will Sie nur an einen biedern, kernhaften Deutschen Volksstamm, an den Stamm unserer schwäbischen Brüder erinnern, der es noch heute nicht vergessen kann, daß seine Vorfahren des Reiches Sturmsahne getragen haben, der aber auch nicht vergessen sollte, daß der größte Kaiser, den er uns gegeben hat, Friedrich Barbarossa, nicht im Süden Deutschlands jeine Träume träumt, -sondern im Norden, im Kyffhäuser.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, es ist eben eine Nothwendigkeit, sie werden sicher zu uns kommen.
Wenn wir unser Werk vollendet, wenn wir einen entscheidendeil Beschluß gefaßt, wenn wir die Verfassung beschlossen haben, dann werden sie selbst dre Nothwendigkeit anerkennen, dre in einzelnen hervorragenden Männern in Süddeutschland schon jetzt erkannt wird; ich will nur des Staatsmannes, der an der Spitze des größten der süddeutschen Staaten steht, gedenken, der meines Wissens auch in Preußen seine Schale gemacht hat.
Sie werden kommen, wenn wir fertig find, nilm eher.
Lassen Sie durch solche Betrachtungen der Zukunft uns das Werk der Gegenwart nicht verkümmern!
(Bravo!)
Ich möchte nun aber, meine Herren, noch eine kleine Auseinandersetzung halten mit den verehrten Herren Particularisten, (Heiterkeit.)
die in dreifacher Gestalt hier auf dieser Bühne erschienen find.
(Heiterkeit.)
Als zuerst diese Saite, die mich schmerzlich berührt hat, hier anklang, da bin ich unser verehrter Herr Präsident mag mir das verzeihen einen Augenblick zweifelhaft gewesen, oh der Gegenstand wirklich zur Sache gehöre.
Ich dachte mir, wir verhandelten hier über den Verfassungs-Entwurf des Nord-'deutschen Bundes und nicht Thatsachen, die der Geschichte angehören, die mögen wir haben ja die Freude, eine Reihe namhafter deutscher Historiker unter uns zu sehen in ein historisches Collegium gehören, wenn das einmal gelesen werden sollte, über die Ereignisse des Jahres 1866; sie mteressiren uns in diesem Augenblick nicht, weil sie nicht zu dem Berfastungswerke'gehören.
Aber nach näherer Erwägung, wie mir das schon sehr oft ergangen ist, habe ich unserem'verehrten Herrn Präsidenten in seiner Erwägung Recht geben müssen.
Ich habe mir gedacht, daß es doch eine gute alte Deutsche Sitte ist, eine Sitte unseres alten Deutschen Rechts, daß der Verurtheilte am letzten Tage genießen kann und sagen kann, was er will.
(Anhaltendes Gelächter.)
Und, meine Herren, wenn Sie mir gestatten natürlich 8 UUK vEparuison diesen Satz auf unsere Verhältnisse anzuwenden, so finde ich, daß es ganz natürlich und ganz billig ist, daß Jemand, der zum letzten Male die Träume seiner Jugend träumt, die Träume des Particularismus, die Träume des Großdeutschthums und wie diese verwandten Phantasieen sonst heißen mögen, daß man dem eben gestattet, auch noch seine letzten Seufzer auszuhauchen.
Meine Herren!
Was sollte aus der Deutschen Einheit werden, wenn die Herren alles Das, was sie in dieser Beziehung bei sich Haben, nicht von sich geben wollten!
1'(Große Heiterkeit.)
Also von diesem Standpunkte aus betrachte ich es jetzt als ein Glück, daß wir diese Bemerkungen hier haben fallen hören.
Es fei auch fern von mir um gleich mit dem ersten Herrn Particularisten, dem verehrten Mitgliede für Hannover zu beginnen, es fei fern von mir, auch nur den Schatten eines Vorwurfs gegen das erlauchte Welfifche Fürstenhaus hier auf diese Stelle zu bringen, unter dessen Schutze ich 20 glückliche Jahre meines Lebens auf altem väterlrchen Besitze gelebt und größtenteils auch gewohnt habe.
Meine Herren, ich könnte hier auch noch einen andern Grund geltend machen.
Ich habe zwar nie die Ehre gehabt, der Hannoverschen Stände-Verfammlung anzugehören; ich habe das abgelehnt, weil es mir unzulässig erschien, zwei Herren zu dienen, zwei Staaten zu dienen in einer politischen Versammlung, Ich bin daher mit den Geschäftsgebräuchen der Hannoverschen Stände-Verfammlung nicht vertraut, aber, meine Herren, meinen parlamentarischen Gewohnheiten würde es nicht entsprechen, Seine Majestät den König Georg V, und Seine erhabene Gemahlin, Ihre Majestät die'Königin Marie und wie ich hier betone noch dazu eine Dame, in diese parlamentarische Debatte, sei es im Wege des Angriffs, sei es im Wege der Vertheidigung zu verflechten. '
(Sehr wahr, Bravo!)
Es ist aber auch noch eine andere Seite angeschlagen worden, auf die allerdings der verehrte Abgeordnete für den neunzehnten Hannoverschen Wahlbezirk mit einigen Worten schon geantwortet hat, die mir aber mit seiner Erlaubniß noch nicht vollständig genügen.
Es ist der sogenannten Ausnahmemaßregeln gedacht worden.
Meine Herren, ich will in dieser Beziehung nicht von meinen Wahrnehmungen sprechen, die Herren Gegner würden mir sonst vielleicht den Vorwurf machen, daß ich doch vorzugsweise nur durch eine preußische Brille gesehen hätte, ich will aber constatiren, daß ein hervorragendes Hmmövetsches Mitglied, dieser Versammlung mir noch m den letzten Tagen gesagt hat, daß der preußenfreundlichen Partei im Lande, daß der Partei, dre es ehrlich und aufrichtig mit ihrem neuen Landesherrn und ihren neuen Mitunterthanen stielte, es als eine wahre Wohlthat erschienen wäre, als endlich strengere Maßregeln von der Königlichen Regierung getroffen wurden.
(Sehr gut!)
Und, meine Herren, das betrachte ich ich mag mich nun aus einen Standpunkt stellen, wie ich will, für ganz natürlich.
Ordnung muß herrschen in Deutschen Landen!
Das sind wir nicht anders gewohnt.
Und mag es nun eine Monarchie oder ein Freistaat sein jeder Staat will wenigstens wissen, daß er eine Regierung hat.
Und wenn ich der Regierung einen Vorwurf zu machen stabe ich kann es um so offener thun, als ja der Herr Minister-Präsident damals nicht in Berlin anwesend, sondern Krankheits halber entfernt war wenn ich der Regienmg einen Vorwurf zu machen habe, dann ist es der, daß sie zwei Monate mit Langmuth allen diesen persönlichen Nemtionen zugesehen hat, denen nicht blos die Preußische RegieMUg, sondern uamentlrch unser MMär in Hannover ausgesetzt war.
Meine Herren, daß sind wir in Preußen nicht gewohnt, und, ich glaM, jeder Preuße hat es mit Freuden begrüßt, daß wir solche Schmach nicht langer uns gefallen W lasten gesonnen waren, am wenigsten von unfern neuen MiEnterchamm Es Reichstag des Norddeutschen Bundes.
giebt kein Land in Europa, das so frei ist, daß es nicht zu Zeiten Ausnahmemaßregeln in seiner Gesetzgebung zulasten müßte, in solchen Fällen, wo die ordentlichen Gesetze nicht im Stande sind, die geheimen Wühlereien, die kein directes Gesetz verletzen, aber durch stets wiederholte Nadelstiche um so empfindlicher verwunden, entgegenzutreten.
Wenden Sie die Augen nach England, welches doch seine Habeas Corpus-Acte hat, und sehen Sie Sich die Maßregeln au, die nicht etwa in fernen Zonen, sondern in Irland gegen die Fenier getroffen werden, ob sie nicht weit hinausgehen über das, was unsere Regierung in weiser Erwägung der Umstände über Hannover verfügt hat.
Wenn ich daher mit dem Abgeordneten für den 19.
Hannoverschen Wahlbezirk der Hoffnung lebe, daß es gelingen möge, diesen Maßregeln noch vor dem 1.
October ein Ziel zu setzen, so haben die Bewohner Hannovers zuerst anzufangen und sich solcher Ausfälle zu enthalten, wie sie von jener Stelle in der vorgestrigen Sitzung gefallen find.
Ich glaube, daß das den Bestrebungen der unteren Elasten ein Relief giebt, was nicht zum Guten führen kann.
Ich glaube, die wir'jetzt Alle in Einem Staate vereinigt sind, haben ebrlich die Vergangenheit hinter uns zu lassen und an dem neuen Were des Friedens gemeinsam mit frischen Kräften zu arbeiten.
Ich komme nun auf den zweiten Particularisten, auf das verehrte Mitglied für Mona.
Ich muß sagen, daß er in gewisser Beziehung mich noch mehr verletzt hctt.
Was er über die Krone Preußen hier sagte was ich nicht zu wiederholen gedenke ist bereits vom'Vertreter der Regierung gestern beantwortet worden.
Aber, meine Herren, die Frage 'wird mir doch gestattet fein: wie kann ein Vertreter des Landes, welches jetzt der Krone Preußen angehört, wie kaun Jemand, der an einer Versammlung betheiligt ist, die.
von Seiner Majestät dem Könige von Preußen vor wenigen Tagen im Namen Seiner verbündeten Regierungen mit einer feierlichen Rede vom Throne herab eröffnet ist, wie kann ein Mitglied, das an diesem unseren Werke hier mitarbeitet, an dessen Spitze die preußische Krone zu treten bestimmt ist, wie kann der den Vertretern dieser Krone gegenüber vom CompromitLiren des monarchischen Princips sprechen
Ich denke, man sängt zunächst bei sich an, ehe man Andern so gegenüber tritt.
(Bravo!)
Ferner bemerke ich: Das, was er Compromittirung des monarchischen Princips zu neunen beliebte, ist von Seiner Majestät dem Könige gewollt, mit der vollen Zustimmung des Preußischen Volkes, der Nation, die entschlossen ist, auch hierfür die Ehre der Krone Preußen, wie.
sie es immer gewohnt ist, einzustehen.
(Bravo!)
Denn wir haben keinen König von Preußen gehabt, der nicht in die Fußtapsen Seines Erlauchten Ahnherrn Friedrich des Großen hätte eintreten wollen, daß der Fürst die Ausgabe habe, der erste Diener des Staates zu sein und deshalb sind wir besonders stolz auf unsere Monarchen!
(Bravo!)
Solche Vorwürfe dürfen wir ihnen nicht machen lasten.
Das verehrte Mitglied hat gesprochen von „Hausmacht ''und „Reichsmacht ''; dre H ausmacht Preußens, nicht die Reichsmacht wäre vermehrt.
Das nenne ich den Thatsachen in 's Gesicht schlagen.
Nehmen Sie ein kleines Land, Lauenburg, aus, besten Einverleibung nach früherer Versicherung des Herrn Ministerpräsidenten in kürzer Zeit bewirkt werden wird, so kann von einer Vermehrung der H ausmacht keine Rede sein, wie etwa bei dem Hause Lothringen, welches so und so viele Staaten, z.
B. Belgien, Mailand, Galizien, Ungarn unter irgend einem Rechtstit'el sich persönlich angeeignet hat.
Eine solche Hausmacht haben die Königs von Preußen nie gekannt; die.
Staaten, die sie erobert haben, oder welche durch Verträge gewonnen wurden, sind stets dem Staate Preußen einverleibt worden, und so sind denn auch Hessen, Nassau, Frankfurt, Hannover, Schleswig-Holstein mit Zustimmung der Vertreter des Preußischen Volkes der Krone Preußen als Reichsmacht einverleibt worden.
(Bravo!)
Endlich, meine Herren, hat das verehrte Mitglied noch Dichter citirt, er hat von Marquis Posa gesprochen, 'der Phi— 12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1181 lipp II.
gerathen habe, erst sein Land glücklich zu machen, und erst dann sich nach anderen umzusehen.
Meine Herren!
Diesen Spruch haben die Regenten Preußens mindestens über 200 Jahre, seit 1640, als der große Kurfürst den Thron seiner Väter bestieg vielleicht mit Ausnahme nur eines kurzen Decenniums befolgt.
Die Sparsamkeit in den Finanzen, die ernste Sittenstrenge, die harte Arbeit, die pflichtmäßige Gewissenhaftigkeit haben die Monarchen und nach ihrem Beispiele das Preußische Volk stets ausgezeichnet.
Das mußte das verehrte Mitglied, wenn es ihm beliebte, SLreifzüge in die Deutsche Geschichte zu machen, wissen, so weit mußte es die Geschichte Deutschlands, die in den hauptsächlichsten Beziehungen mit der Geschichte Preußens zusammenfällt, kennen, um uns mit solchen Jnvectiven zu verschonen.
Dann endlich, meine Herren, hat es mich am schmerzlichsten bewegt, daß selbst ein Preußischer Landsmann und zudem aus der Provinz, welcher anzugehören ich die Ehre habe, aus Westphalen, das geehrte Mitglied für Böckum, ähnliche Saiten hier angeschlagen hat.
Ich möchte zunächst an das Wort eines großen britischen Staatsmannes erinnern, welches ich schon einmal bei ähnlicher Gelegenheit vor nun bald 20 Jahren in Frankfurt mir erlaubt habe auf die Tribüne zu bringen.
Er sagt: Wenn man von den Schäden des Staates spreche, dann solle man wie von den Fehlern eines Vaters reden: in scheuer Ehrfurcht und zitternder Besorgnis;.
So hätte das Mitglied sprechen müssen und ob es das gethan hat, überlaste ich seinem eigenen Gewissen und seiner eigenen Ueberzeugung.
Meine Herren!
Ich hätte vielleicht gar keine Veranlassung, über die Geschichte der neuesten Zeit mit dem verehrten Mitgliede zu rechten, da es uns einen eclatanten Beweis geliefert hat, daß es wenigstens in der deutschen Geschichte ich glaube nicht zu viel damit zu sagen noch sehr viel zu lernen hat.
Mit dem Mitgliede, welches für das Interregnum nach seiner eigenen Berechnung in seinen gegen den Herrn Minister-Präsidenten gerichteten berichtigenden Bemerkungen einen Zeitraum von 55 Jahren, 50 Jahre zurück von 1267, also bis zum Jahre 1217 angegeben hat, und welches damit wie es allerdings im ultramontanen Interesse liegen mag mit Ausnahme von Zwei Jähren die ganze glorreiche Regierung Friedrichs des.
Zweiten, des Hohenstaufen, vollständig escamötirt und mit in das Interregnum verwandelt hat, sollte Ulan eigentlich über Geschichte nicht streiten.
Indeß, da ich annehmen muß, daß es sich wenigstens mit der neueren Geschichte etwas befaßt hat, will ich ihm aus einige Augenblicke in die Geschichte von 1866 folgen.
Was Zunächst Schleswig-Holstein betrifft, so brauche ich mich der Nennung dieses Namens nicht Zu schämen.
Viele werden es wissen, daß ich vorn ersten Augenblicke an, wo ich am öffentlichen Leben Theil nahm, stets warm für die Rechte von Schleswig-Holstein gekämpft habe.
Ich habe daher den Krieg, der von unserer und der österreichischen Regierung zur Befreiung Schleswig-Holsteins im Jähre 1864 unternommen wurde, mit Beifall begrüßt.
Ich habe aber auch und darin habe ich mich leider getäuscht das Vertrauen zu dem Schleswig-Holsteinischen Volke gehabt, daß es von Preußen und Oesterreich nicht erwarte, daß es mit dem vergossenen Blute nicht ein Ende haben und daß wir für alle Folgezeit als Schildwache an der Dänischen Grenze stehen und den 'Kamps nötigenfalls erneuern würden.
Ich habe geglaubt, daß das Schleswig-Holstein'sche Volk es seinerseits als seine Pflicht erkennen würde, nur aus dem Altar des deutschen Vaterlandes Alles zu opfern, was nothwendig war, um uns eine solche Rolle nicht unmöglich zu machen, wenn wir nicht immer wieder das Blut und Geld unseres Landes in unverantwortlicher Weise verwenden sollten.
Hat etwa der Fürst des Landes das gewollt
Hat er die Februar-Bedingungen angenommen, er, über dessen Persönlichkeit ich mich übrigens jedes Wortes enthalte, da es nicht meine Gewohnheit ist, Abwesende anzugreifen
hat der Fürst, haben die Wortführer des Landes, haben alle diejenigen, die sich früher, wie ich, mit Wärme für das Augustenburgische'Recht interessirt haben, sich dazu verstanden, die Februarbedingungen damals anzunehmen
Wäre es im andern Falle nicht eine wahre Comödie gewesen, wenn man nach dieser ablehnenden Erklärung, deren.
Standpunkt hier auch in der Mehrheit der Schleswig-Holsteinischen Abgeordneten, wenn nicht bei allen, vertreten ist, null noch eine Stände-Versammlung, deren Competmz zu solchen Beschlüssen überdies; höchst zweifelhaft war, oder wohl gar eine französische Abstimmung viriüui mit Urwahlen hätte vornehmen wollen
Das wäre eine Comödie '27 182 12.
Sitzung am 13.
März l 867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vor Europa gewesen, für welche sich unsere Regierung mit Recht für zu gut hielt.
Da also diese Bedingungen nicht zu erfüllen waren, und da man ferner Schleswig-Holstein für Deutschland sichern mußte, so hat meiner Ansicht nach die Preußische Regierung vollkommen das Richtige beschlossen und zwar, wie ich noch einmal ausdrücklich hinzufügen will, wiederum mit Zustimmung des Preußischen Volkes und mit Zustimmung der zeitigen Vertreter desselben, und entschlossen die Dinge auf den Punkt geführt, wo sie heute liegen.
Wenn in Verkennung dieser Umstände Oesterreich die Vertragstreue gebrochen, wenn Oesterreich sich dispensirt hat von dem Inhalte des Vertrages von Gastein, und wenn es nicht blos diesem Vertrage zuwider, sondern auch zuwider den ursprünglichen Bedingungen, aus Grund deren wir gemeinschaftlich mit Oesterreich in 's Feld gegangen waren, die Sache an den Bundestag brachte an den Bundestag, welcher nicht einmal über das Successionsrecht in Holstein, geschweige über die Angelegenheiten Schleswigs zu beschließen competent war, und darüber absolut Nichts zu sagen hatte —, wenn dessenungeachtet Oesterreich den Bundestag zu einem solchen, allen Vorschriften des Bundesrechtes widersprechenden Beschlusse veranlaßte, wie der Bundesbeschluß vom l 1.
Juni 1866 war, und wenn endlich trotz aller Bereitwilligkeit und trotz des Ent-, gegenkommens der Preußischen Regierung die Oesterreichischen Rustungen fortdauerten, so war der Krieg derart von Oesterreich provocirt und waren wir so in die Defensive hineingedrängt, wie kaum jemals ein Beispiel in der Geschichte gewesen ist.
Und das Gottesurtheil, welches das verehrte Mitglied für Beckum sich gefallen lassen will, hat allerdings zu unserm Ruhme und zu unsrer Ehre den Gang, welchen unsre Regierung eingeschlagen hat, bestätigt.
Wenn endlich das geehrte Mitglied und einige seiner Gesinnungsgenossen, welche vor ihm das Wort genommen, von einer Äbreißung Oesterreichs von Deutschland sprechen (in Beziehung auf die neuen Provinzen hat der Herr MinisterPräsident die Sache bereits glänzender besprochen, als ich es im Stande bin zu thun), so kann ich nur sagen, daß gerade diese That diejenige ist, welche der Königlichen Staats-Regierung am meisten zu
Ehre gereicht.
Es ist damit nicht blos der Dualismus beseitigt, der jede Gestaltung der Verhältniße Deutschlands in einer Weise, worauf eine so große Nation mit Recht Anspruch erhebt, absolut unmöglich machte, sondern es ist damit, wie schon ein verehrter Redner vor mir die Sache richtig bezeichnete, die Fremdherrschaft aus Deutschland herausgeworfen.
(Bravo!)
1, Meine Herren!
Reden Sie mir nicht von dem Deutschen Staate Oesterreich!
Lassen Sie mich einige wenige statistische Zahlen geben, welche das Verhältniß Oesterreichs als „Deutscher Staat ''genugsam illustriren.
Von der Gesammtbevölkerung des Oesterreichischen Staates vor dem Kriege von etwa 35 Millionen haben 2212 Millionen dem Deutschen Bunde gar nicht angehört, nur 1212 Mrllionen waren im Deutschen Bunde; von diesen 1212 Millionen war wieder die größere Hälfte von 6 H Millionen Slaven, Czechen, Slovaken, Kroaten, Slavonier, und wie diese Volksstämme alle heißen mögen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, von dem Deutschen Charakter Oesterreichs reden Sie mir nicht!
Außer diesen etwa 6 Millionen Deutschen im Deutschen Bunde mögen noch etwa 2 Millionen Deutscher zerstreut unter Galiziern, Ruthenen, Ungarn, Slavoniern, Kroaten u. s. w. (Wiederholte Heiterkeit) existiren, aber bei einem so bunten Völkergemisch von einem Deutschen Staate Oesterreich zu reden, der seinen Schwerpunkt außerhalb Deutschlands hat, der zur Erhöhung seiner Lothringischen Hausmacht gewiß gern immer einen Fuß in Deutschland behalten möchte, der das specifisch Oesterreichische Interesse gern auf Süddeutschland wirken lassen wollte, der den Elsaß abgetreten, ja, der sogar Lothringen gegen Toscana vertauscht hat, einen solchen Staat Deutsch zu nennen, das scheint mir wirklich, wenn ich mich so ausdrücken darf, sehr an Ironie zu grenzen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube hiernach, meine Herren, mit den Particnlarrsten, für jetzt wenigstens, abgerechnet zu haben.
(Andauernde Heiterkeit.)
Was noch speciell hier unsre Versammlung anbetrifft, so hat man ihr mehrfach den Chanakter einer nur berathenden Versammlung beigelegt.
Das ist sie auch, meine Herren, und ich denke, sie fährt ganz wohl dabei.
Ich habe allerdings, als die Sacke im Abgeordnetenhause zur Sprache kam, gegen ''diesen Ausdruck „berathende ''gestimmt, weil es mir zu wenig zu bedeuten schien; ich überzeugte mich aber nachher und ließ mich gern durch die Ereignisse belehren, daß mit diesem Titel dem Reichstage nicht viel vergeben ist.
Sehen Sie, meine Herren, wir hatten in Frankfurt auch eine Versammlung, welche nach den Bundesbeschlüssen, die sie in 's Leben gerufen hatten, nur eine berathende war; denn sie war berufen, „das VerfassungsWerk zwischen den Fürsten und dem Deutschen Volke zu Stande zu bringen.
Die kleine Zahl meiner Freunde, die damals der Omnipotenz der Nationalversammlung zu widersprechen sich genöthigt sahen, haben diesen Standpunkt wiederholt betont.
Die Majorität der Versammlung aber, welche uns damals gegenüberstand, und von welcher ich manche geehrte Mitglieder 'auch noch heute mir gegenüber zu sehen die Ehre habe, 'bestand auf den Namen „versassungsgebende Reichsversammlung, und wir haben ein Domment, welches leider verloren gegangen ist, das uns aber das verehrte Mitglied für Frankfurt vielleicht wird nachweisen können, (Heiterkeit.)
ein Document, in welchem die Verfassung des Deutschen Reichs feierlich niedergelegt und weiches unterzeichnet ist: „die Verfassung gebende Reichsversammlung '', welches die Unterschrift „Martin Eduard Simson '', unseres verehrten Präsidenten hier, trägt.
Ja meine Herren, was ist aus dieser Omnipotenz geworden!
Hat der Titel, den die Versammlung sich beilegte, irgendwie dazu beigetragen, ihr eine Macht zu verleihen und ihr Werk ins Leben zu rufen
Lasten Sie uns also, meine Herren, über den Namen nicht streiten, wir mögen hier eine berathende Versammlung sein oder nicht.
Wenn wir, wie der Herr Minister Präsident bemerkte, das Werk überhaupt zu Stande bringen, so wird keine Versammlung in Deutschland ihr Veto uns entgegenzusetzen wagen.
Wir sind namentlich bedroht von mehreren Seiten, von einigen verehrten Mitgliedern des Preußischen Abgeordnetenhauses mit dem Damoklesschwert, das in Betreff der künftigen Beschlüsse des Abgeordnetenhauses über uns schwebte.
Meine Herren, glauben Sie mir, die Sache ist nicht so schlimm.
Die Herren, von denen dieser Zuruf wesentlich herrührt das sei zu ihrer Ehre anerkannt sie haben bei allen patriotischen Verhandlungen, wo es sich um wichtige Staatsacte handelte, den Ausschlag gegeben für die richtige Ansicht, die die Königliche Regierung vertrat, und ich denke, wenn wir das Werk hier zu Stande gebracht haben, so werden sie sich diese Ehre nicht zum letzten Male erworben haben.
Möchte das aber auch nicht sein, so legt man dann doch immer aus die Sache einen viel zu großen ZVerth.
Was ist den« das Abgeordnetenhaus!
Doch ganz gewiß nur der Vertreter der Preußischen Nation.
Die Herren werden doch nicht beabsichtigen, wenn sie jetzt andere Absichten hegen sollten, ihr Votum, ihre Meinung an die Stelle der Meinung der Preußischen Nation zu setzen; sie sind nur berufen, die Meinung der Nation auszusprechen, und wenn sie die nicht richtig verständen und ausgedrückt haben, so wird die Nation das Votum berichtigen.
Die Modalitäten, die dazu führen könnten, brauche ich Ihnen als alten parlamentarischen Collegen wohl nicht zu bezeichnen.
Also auch hiermit, meine Herren, erschreckt man uns nicht.
Wenn namentlich mit Recht von dem andern Herrn Abgeordneten für Berlin, der früher den Bezirk Delitzsch vertrat, der Nachgiebigkeit des Abgeordnetenhauses in demselben Sinne, wie ich sie hier betone, rühmlichst erwähnt wurde, so habe ich, wie gesagt, dieselbe vortheilhaste Meinung von ihm.
Ich will nur beiläufig er mag mir das nicht übel nehmen hinzufügen, daß er niemals zu den nachgiebigen Mitgliedern gehört und ich hoffe, daß, da er uns diesmal die Nachgiebigkeit als eine besondere Tugend gerühmt hat, wir die besondere Ehre und die Freude haben werden, ihn künftig in unseren Reihen auf dem richtigen Standpunkte zu finden, da er ja in so vielen Angelegenheiten des Lebens sich auf dem richtigen Standpunkte namhafte Verdienste erworben hat.
183 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Also, meine Herren, mit dem Abgeordnetenhause machen Sie uns nicht bange, ebensowenig mit dem Votum der übrigen Landtage.
Es ist beispielsweise von dem Herrn Minister-Präsidenten, ich darf vielleicht voraussetzen, daß das möglicherweise derjenige Staat wäre, der die meisten Schwierigkeiten machen würde, des Mecklenburgischen Landtages gedacht worden.
Meine Herren, ich maße mir nicht an, über Mecklenburgische Zustände zu sprechen, die mir im Ganzen ziemlich fern liegen, aber ich habe soviel, namentlich aus den Schriften des verehrten Mitgliedes, dessen Wahl uns neulich längere Zeit beschäftigt hat, entnommen, daß es mit der Mecklenburgischen Verfassung eine ganz eigenthümliche Bewandniß hat.
Und, meine Herren, wenn eine solche Opposition von Mecklenburg zu besorgen wäre, so würde vielleicht, meine ich, einmal Veranlassung vorliegen, ich weiß mich nicht anders auszudrücken, als den Legitimationspunkt zu prüfen und zu untersuchen, ob wirklich die jetzige Mecklenburgische Verfassung, abgesehen von den ehrenwerthen Mitgliedern, die sich unter diesem Regime befinden, als Verfassung, als Institution die Bürgschaft der Dauer in sich trägt, ob sie'mit andern Worten, wirklich zu Recht besteht.
Ich glaube, es wäre einige Veranlassung dazu, das zu untersuchen und vielleicht wirkt schon diese Betrachtung darauf ein, die Stimmen der Mecklenburgischen Vertretung uns geneigter zu machen, als sie sonst vielleicht sein möchten.
Also auf diesem Standpunkte, meine Herren, haben wir, glaube ich, nichts Sonderliches zu besorgen.
Auf andere Einwürfe, die aus gewissen staatsrechtlichen Handbüchern, ich möchte sagen, aus der Schablone heraus gemacht worden sind, ob wir wirklich ein Staatenbund, ein Bundesstaat oder ein absoluter Staat sind, darauf lasse ich mich nicht ein; wir haben hier in unserer Mitte Professoren genug, um diese Sache einmal gründlich zu untersuchen (Große Heiterkeit.)

und es wird gewiß zu unserer allgemeinen staatsrechtlichen Aufklärung beitragen, wenn wir etwa aus einem der viel gelesenen hiesigen Blätter erfahren, worüber die Herren einig geworden sind.
(Heiterkeit.)
Bis dahin wollen wir uns weiter keinen Namen geben, als den, welchen wir jetzt tragen; wir wollen von dem Norddeutschen Bunde reden und dabei mag sich ein Jeder denken was er will.
Ich halte es auch mit dem Herrn Abgeordneten für Wiesbaden oder mit dem Herrn Abgeordneten für Osnabrück die beiden Herren könnte ich wohl verwechseln es kommt mir auf den Namen nicht an, wenn die Sache nur brauchbar ist.
Ich habe mich aus den Standpunkt des verehrten Mitgliedes für Kempen, aus den höheren philosophischen Standpunkt noch gar nicht aufschwingen können; wenn mir aber die Wahl gestellt wird, ob ich lieber ein denkender oder ein praktischer Mann sein will, dann wähle ich ganz entschieden das letztere.
Nur in einem Punkte stimme ich mit ihm völlig überein, ich denke darin genau wie er: „ich befinde mich genau in der Lage, in der ich bin ''(Große Heiterkeit) und wenn ich das bin, wenn ich also nicht blos meine Lage, sondern die Lage von Deutschland so betrachte, wie sie in diesem gegenwärtigen Augenblicke liegt, so glaube ich und ich will das nicht wiederholen, was andere vor mir bereits darüber gesagt haben wir hätten alle Ursache, mit unserm Werke möglichst rasch zu Ende zu kommen.
Die Special-Discnssion wird uns gewiß sehr viele Veranlassung geben, auf einzelne Ausstellungen näher einzugehen, ich will daher jetzt blos einiges Wenige und Naheliegende hier berühren.
Es ist von der einheitlichen Spitze sehr viel die Rede gewesen.
Ja, meine Herren, wir haben es in Frankfurt auch damit versucht, und es ist dieser Punkt, den wir damals so sehr betont haben, vielleicht mit die Ursache gewesen, daß nachher aus dem ganzen Werke nichts geworden ist.
Jedenfalls trägt jedes Werk seine Genesis in sich selbst, und der Herr MinisterPräsident hat ganz recht, wenn er als ein hervorragendes Attribut die Preußische Verfassungstreue rühmt, indem er von diesem Standpunkte aus uns sagt: Den Bundesgenossen, die entweder vor dem Kriege oder wahrend des Krieges sich mit uns verbunden, oder die nachher einen ehrlichen Frieden mit uns geschlossen 12.
Sitzung am 13.
März 1867. haben, sind wir verbunden, die Bedingungen des Vertrages unsererseits zu halten.
Meine Herren, der Reichstag mag beschließen, was er will Sie werden doch die einzelnen Staaten, wenn Sie von den Vertragsbedingungen abweichen, nicht nöthigen können, sich diesen abweichenden Ansichten zu unterwerfen.
Ich hole bei dieser Gelegenheit, wo ich 'von der Verfassungstreue rede, etwas nach, was ich vorhin übersehen habe.
Ich wollte eigentlich den Particnlaristen, mit denen ich mich unterhielt, ein anderes erfreuliches Bild gegenüber stellen zu Ehren eines deutschen Volksstammes; erlauben Sie mir ein offenherziges Geständniß.
Als ich hierher kann nach Berlin und mir in meinen Mußestunden überlegte, welche Schwierigkeiten uns zumeist entgegenstehen könnten, da habe ich mir gedacht, die Hguptschwierigkeit würde uns von unseren Sächsischen Bundesgenossen, von den Vertretern des Königreichs Sachsen, kommen.
Ich bin, wie ich das eben so offen hier sagen will, von dieser meiner Ansicht in diesem Augenblicke vollständig zurückgekommen; ich meine nicht bloß durch die Aeußerungen, die wir hier von fünf oder sechs sächsischen Rednern der verschiedensten Parteien gehört haben, sondern auch aus dem Privatverkehr mit dem Herrn, dessen ich vorübergehend gewürdigt bin, das mit Entschiedenheit entnehmen zu dürfen daß die Herren sich aufrichtig aus den Boden der Thatsachen, aus den Boden der Gegenwart stellen, und ich möchte dies Beispiel allen solchen Specialitäten in diesem Hause zur Nachahmung bestens empfohlen haben.
(Bravo auf beiden Seiten.)
Ich meine, meine Herren, ferner, daß, wenn auch die Sächsische Politik mit der Geschichte wollen wir hier weiter nicht rechten bisweilen recht unglückliche Bahnen in der Vergangenheit eingeschlagen haben mag, doch jedenfalls das Sächsische Königshaus eine so hervorragende Treueund Beharrlichkeit bewiesen hat, daß es selbst aus 'die Gefahr seiner Existenz hin bis zum letztenMugenblicke an der Sache, der es sich einmal geweiht hatte, festgehalten hat bis auf den letzten Punkt.
(Bravo!)
Meine Herren, das ist gewiß eine sehr empfehlenswertste Eigenschaft.
Hoffen und vertrauen wir, daß, woran ich nicht zweifle, auch in diesem Augenblick das Sächsische Königshaus dieser Tugend treu bleiben und daß unsere Sächsischen BundesGenossen uns die Treue bewahren werden; wir werden sie, so Gott will, halten.
Das ist ein Grund mehr für mich, daß ich warne vor dem Bruch der Vertragstreue, die mit Recht der Herr Minister-Präsident hier proclam'irt hat, und daß ich nicht auf solche Theoreme eingehe, um des Versuches der einheitlichen Spitze willen das Werk zu gefährden, welches in diesem Augenblicke uns hier beschäftigt.
Es kommt hinzu, daß ich die Herren fragen möchte, die immer die einheitliche Spitze in den Vordergrund stellen, warum ist denn eigentlich der Reichstag da
Meine Herren, der Reichstag scheint mir recht eigentlich die Aufgabe zu haben, diesen Schwierigkeiten, die aus der vielgestaltigen Exekutive hervorgehen, die Spitze abzubrechen und seinerseits die Einheit der Nation in den Vordergrund zu stellen.
Einzelne particularistische Velleitäten der einzelnen deutschen Fürsten kann ich denselben wirklich nicht so hoch anrechnen; denn es ist ein außerordentlicher Entschluß, von einer selbstständigen souverainen Stellung auch nur einen halben Schritt zurückzutreten.
Also, meine Herren, überlassen wir das der weiteren Entwickelung der Ereignisse und thun wir und Die, die nach uns im Reichstage sitzen werden, unsere Schuldigkeit, daß diesen particularistischen Velleitäten der einzelnen Staaten durch den Reichstag die Spitze abgebrochen und daß immer von uns das nationale Banner hoch 'getragen wird!
Am allerwenigsten habe ich den Vorwurf des verehrten Mitgliedes für Berlin, aus den ich bereits hindeutete, gestern verstanden, mit dieser nicht einheitlichen Spitze gravitirte das ganze Werk zum Absolutismus.
Wenn er gesagt hätte, es gravitirte zu einer aristokratischen Gewalt an der Spitze des Ganzen, oder es gravitirte zur Anarchie, das würde ich verstanden haben; aber daß ein Werk, das zweiundzwanzig Häupter hat, zum Absolutismus, zur Herrschaft eines Ein-zigen gravitirte, das verstehe ich nicht.
Wenn es aber diese Folge'hätte, daß es zum Absolutismus gravitirte, so würde es mindestens zur einheitlichen Spitze gravidsten, und damit würde das verehrte Mitglied doch einen Theil seiner Wünsche vollständig erreicht haben.

18t1Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Man hat dann ferner sehr viel von Verantwortlichkeit gesprochen.
Meine Herren, in die staatsrechtliche Theorie will ich nicht tiefer eingehen; aber ich mache doch die Herren, die daraus so viel Werth legen, aufmerksam, daß wir einen Theil wenigstens der Verantwortlichkeit in dem Verfafsungsentwurfe bereits realistrt finden.
Sehen Sie sich die 12 und 18 an, Sie finden darin einen „Bundeskanzler ''.
Der Bundeskanzler wird nicht, wie man aus einer Mißdeutung der Worte des Herrn Ministerpräsidenten zu folgern schien, von den 21 Regierungen ernannt, sondern von der Bundes-Prästdialmacht.
Der Bundeskanzler hat zugleich alle vorkommenden Bundesgesetze, alle Erlasse des Bundes-Prästdiums zu vollziehen, zu contrastgniren; und was kann denn diese seine Signatur anders bedeuten, wenn es auch nicht ausdrücklich gesagt ist, als mindestens eine moralische Verantwortlichkeit für dre von ihm contrasignirten Erlasse
Soll dieses Institut weiter ausgebildet werden, ich habe nichts dagegen, die Gelegenheit wird sich schon finden; vorläufig aber mache ich doch darauf aufmerksam: haben wir denn in unserer viel gepriesenen -Preußischen Verfassung mehr
Wenn die sämmtlichen acht Minister unter einer Cabinetsordre stehen, so übernehmen sie nach d n Worten der Verfassung dafür die Verantwortlichkeit; aber eine andere als die moralische ist es doch auch nicht, wir haben ein Minister VerantwortlichkeitsGesetz in diesem Augenblicke noch zu erwarten.
Ich will nicht die vielfach ventilirte Frage hier berühren, welcher Erfolg davon.
zu erwarten wäre; vorläufig existirt es nicht, und die vielgepriesene Verantwortlichkeit ist nur eine moralische, wie wir sie nach meiner Auffassung auch bei unseren Reichsgesetzen durch die Contrasignatur des Bundeskanzlers haben werden.
Ich halte also die Frage nicht für so relevant, um uns darüber zu ereifern.
Dann ist natürlich der wichtigste Punkt, von dem die Rede gewesen ist, das Budgetrecht.
Ja, meine Herren, ich denke, der eine Wunsch, der von dem ersten Herrn Redner in dieser Beziehung ausgesprochen wurde, ist inzwischen, so weit es auf Worte ankommt, schon erreicht, daß nämlich dem Reichstage das Bndgetrecht für alle Angelegenheiten, die nicht das Militär betreffen, in vollstem Mäße zustehen wird, für alle, die überhaupt sonst in seinen Bereich fallen.
Ich glaube, hierüber besteht keine Controverse mehr, mindestens keine dem BundesPräsidium gegenüber.
Was das Militär be risst, so meine ich doch, die Herren Centralisten, wenn ich sie so bezeichnen soll, sollten- doch einen Punkt, der bisher nur sehr leise berührt worden ist, nicht übersehe«.
Jetzt handelt es sich doch bei dem Budgetrecht nicht bloß um den Theil, der hier im Reichstage vertreten wird, sondern auch um den Antheil an dem Budgets den die verbündeten Regierungen haben; und wenn aus anderen Gründen zu beklagen ist, daß, wir keine einheitliche Spitze haben, so wird sich geradd bei diesem Punkt die Klage am gründlichsten herausstellen.
Wenn also die Mehrheit des Bundesraths denjenigen Mitteln, die für die Erhaltung einer Achtung gebietenden Reichswehr m Norddeutschen Bnnde nöthig find, aus irgendwelchen entweder particularistischen oder finanziellen Gründen (weil sie sonst vielleicht mit ihrer Civilliste nicht recht unterzukommen wissen) ihre Zustimmung versagen sollte, dann wäre es doch sehr wünschenswerth, wenn für längere Zeiträume das Reich nicht in Verlegenheit kommen könnte, und von diesem Standpunkte aus, glaube ich, verdient die Sache doch nicht eine so kurze Beleuchtung nur aus dem Standpunkt, der konstitutionellen Theorie heraus und nach der finanziellen Schablone, sondern wir haben in der Special-Discusfion alle unsere Aufmerksamkeit auf den Punkt zu richten: wie ist es zu machen, daß dem Reichstage so viel Rechte als irgend möglich auf die Bewilligung des Staatshaushalts, auch für das Milstair erhalten bleiben und andererseits die betreffenden particularistisckstn Belleitäten namentlich in diesem wichtigsten Punkte niedergehalten werden
daß wir in einer so gespannten Lage Europa 's, wie sie ohne Zweifel ist, auch das volle Gewicht der militairischen Kräfte in die Wagschale legen können.
Namentlich erinnere ich die Herren daran, die uns immer mit dem Auslande drohen;, sie werden auch in dieser Hinsicht die Bundesgenossen der Regierung sein, und ihr möglichst viel militairische Kräste zur Verfügung stellen müssen.
Wenn ich bei den militairische« Kräften bin, so ist der allgemeinen Wehrpflicht noch ganz besonders gedacht worden, theils von den neuen Bundesgenossen mit einem gewissen Zweifel man hat besorgt, daß zu große Lasten, sowohl national-ökonomischer Art durch Verwendung zu vieler ArbeitS— 12.
Sitzung am 13.
März 1867. kräste, als auch finanzieller Art, namentlich für die kleineren Länder daraus hervorgehen würden.
Ich halte diese Besorgnisse für ganz gerechtfertigt und begründet; wenn Jemand neue Lasten hat, so prüft er, ob sie wünschenswerth, ob sie nicht zu theuer sind.
Da glaube ich nun aber aus voller Ueberzeugung aus Preußischen Erfahrungen kann man wohl sagen heraus versichern zu dürfen, daß es kein wohlthätigeres Institut in der ganzen Welt giebt, als die allgemeine Wehrpflicht.
Ich will hier nicht an die Schlachten, deren ich vorhin gedacht habe, und worin sie sich so glänzend bewährt hat, erinnern, aber ich will die Herren, die hier demokratischen Principien im Hause huldigen, darauf Hinweisen, daß es in der That kein-demokratischeres Princip giebt, als die allgemeine Wehrpflicht, (Zustimmung.)
das Princip, daß Jeder gleich ist vor der Fahne, daß man nicht blos sein Vermögen dem Vaterlaude zum Opfer zu bringen hat, sondern, so weit die Kräste reichen, auch die eigene Existenz, daß Jeder das Bestreben hat, an seinem Theile in der Rolle, die ihm beschieden ist, für die Unabhängigkeit, für die Existenz des Vaterlandes zu kämpfen.
In dieser Gleichheit vor dem Gesetze liegt ein Panacee, die uns über Vieles hinweggeholfen hat.
Ich möchte freilich nicht die Sache so weit treiben, wie der verehrte, mehrfach citirte Abgeordnete für Berlin, nicht bis zu der meiner Ansicht nach durchaus schiefen Ansicht unserer preußischen Verhältnisse, daß die allgemeine Wehrpflicht einen Schutz gegen den Absolutismus'gewähre.
Erstlich der Absolutismus in dem gäng und gäben Ausdruck cxistirtc in Preußen nicht, und selbst unter dem großen Kurfürsten und Friedrich dem Großen hat er nicht existirt, well diese, wenn sie auch Alleinherrscher waren, immer durchdrungen gewesen sind von dem Pflichtgefühl, von dem Bewußtsein, an der Spitze einer großen Nation zu stehen, und ihr alle ihre geistigen und Lebenskräfte jeden Augenblick zur Disposition stellen zu müssen.
Dies Pflichtgefühl, wie ich vorhin schon sagte, ist eigentlich die Quintessenz unserer preußischen Geschichte, und wenn Sie von diesen: Standpuncte aus von Schutzwehr gegen den Absolutismus reden, so will ich Ihnen nur zwei Thatsachen aus der neueren preußischen Geschichte dawider anführen: ich will Sie erstens -daran erinnern, daß sich die Wogen des Jahres 1848 zuerst daran brachen, als Seins Majestät der Hochseelige König fünMg Landwehr-Bataillone unter die Fahne rief; ich will Sie ferner an die Erfahrungen des vorigen Jahres erinnern.
Jetzt wird Alles, was damals geschah, von allen'Zeugen, von allen Seiten des Hauses gepriesen; erinnern Sie sich aber, meine Herren, als damals kurz vor Ausbruch des Krieges die winselndsten, jämmerlichsten und kläglichsten Friedensadre'ssen durch das Land gingen, daß man sagte, die Landwehr wird nicht unter die Fahnen treten; man wird den Absolutismus nicht vertreten wollen, der sich in dem Conflicte mit dem Budgetrecht ausgesprochen hat.
Meine Herren!
Die Leute sind unter die Fahnen gekommen, kein Einziger, er sei Demokrat oder was er wolle, ist ausgeblll'ben, sie ''haben Alle ihre Schuldigkeit gethan auf dem blutigen Schlachtfelde, sie haben ihre Treue gegen König und Vaterland mit ihrem Blute besiegelt, und diesen Thatsachen gegenüber nenne man dies Ding anders, man nenne nicht die allgemeine Wehrpflicht einen Schutz gegen den Absolutismus.
(Lebhaftes Bravo.)
Man hat einige Schlagwörter hier angewendet, auf die ich kaum mit einem Worte weiter eingehen will; man hat ausgesprochen, „durch Freiheit zur Einheit ''oder „durch Einheit zur Freiheit '', oder wie hier gesagt wurde, die Wege deckten sich, ohne Freiheit keine Einheit, ohne Einheit keine Freiheit n. s. w. Cs scheint mir das mehr oder weniger Spiel mit Worten zu sein und in das Reich der Phrase zu gehören, die der Herr Abgeordnete für Berlin, der früher Bielefeld vertrat, ein für allemal von dieser Tribüne verbannt wissen wollte, worin ich ihm vollständig beipflichte.
Nein!
meine Herren, ich glaube, die Sache liegt ganz anders, von der Einheit wollen wir gar nicht reden in diesen!
Augenblick, zumal, weiter angewendet, der Begriff gar nicht Platz greift, vielmehr der Gegenstand des Monitums der Herren ist.
Wir wollen lieber von der Existenz reden.
Einheit und Freiheit ist nicht möglich ohne Existenz.
Was wir hier zu sichern haben, ist die Existenz des Deutschen Vaterlandes, zunächst die Existenz des Norddeutschen Bundes.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Haben wir die, so lassen Sie uns weiter reden, wie er zur Einheit und zur Freiheit führt.
Man hat uns weiter gesagt, wir sollten die Sache doch nicht so rasch treiben, wir sollten uns nicht übereilen, nicht verwöhnen lassen durch die Thaten unserer siegreichen Armee, die in sieben Tagen Oesterreich zu Boden geworfen hat.
Nun, meine Herren, es ist gerade dieses erhabene Beispiel, erreichen werden wir es freilich nicht, aber daß wir ihm nachstreben, scheint mir in der That unsere allerwichtigste Ausgabe zu sein.
(Bravo rechts.)
Wir sollen uns an der Ordnung, an der Aufopferung für das Ganze, hinter dem jedes einzelne Detail-Interesse zurücktrat, ein Beisstiel nehmen für unsere Debatten, und sollen das große Werk, mit dem wir hier beschäftigt sind, so rasch und einig und resignirt wie möglich unter Dach bringen, und dann lassen Sie uns gemeinschaftlich arbeiten an dem weiteren Ausbau.
Man hat gefragt: aber wenn es nun doch nicht zu Stande kommt, was dann
Was dann
Das weiß ich auch nicht.
Ich will dem Herrn Minister-Präsidenten nicht auf dem Weg seiner Combinationen folgen, aber was ganz gewiß nicht ausbleiben wird, 'das sage ich mit Bestimmtheit voraus.
Nachdem wir dreimal vereinigt waren, und wenn dann zum dritten Male das Werk nicht zu Stande gekommen wäre, was werden wir bekommen
Freilich, keinen Angriff von Europa, aber den höhnischsten Hohn von Europa, (Bravo!
rechts) und den haben wir dann verdient.
Man verweist uns und gerade vom Standpunkt der äußersten Linken ist uns das gesagt „auf Seine Majestät den König.
Seine Majestät der König hätte so viele Schwierigkeiten uberwunden, er würde ja auch diese überwinden.
Nun, meine Herren, zunächst: ich habe die Regierung nicht zu vertreten, ich glaube aber, die Regierung ist sehr dankbar für das Vertrauen, was ihr jetzt in so ungewohntem und überraschendem Maße gegeben wird.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, früher haben die Heeren über diese Omnipotenz anders gedacht, ich freue mich, daß wir uns jedenfalls näher gekommen sind, (Heiterkeit) und dies Geständniß betrachte ich als das glänzendste und erfreulichste, was bis jetzt aus dem Reichstage hervorgegangen ist, und ich denke, mit diesem Vertrauen wollen wir weiter arbeiten und mit deutschem Ernste an das Werk gehen, was wir hier zu treiben haben.
Wir wollen uns nach dem Beispiele unsrer Armee durch Hindernisse nicht aufhalten lasten und mir möglichster Schnelligkeit über die untergeordneten Klippen hinwegeilen und das wird uns zum Ziele fuhren.
Der allmächtige Gott, der unsere Preußische Fahne aus den Schlachtfeldern nicht hat sinken lasten, wird auch das Deutsche Banner hochhalten.
Wir meine Herren, wollen es in beiden Händen tragen, bis zum letzten Athemzuge unseres Lebens.
(Lebhaftes, anhaltendes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Grnnrbrecht: Wenn ich auch in dem Wunsche, mit dem der Herr Redner seine Rede geschloffen hat, vollständig übereinstimme, und wünsche, daß wir Alle etwas von dem Enthusiasmus haben mögen, mit dem er seine Rede geschloffen, so kann ich ihm doch nicht folgen in der Form der Aeußerungen, die er gewählt hat gegen einige Gegner, die ich auch als meine entschiedensten Gegner betrachte, gegen die Particularisten, und namentlich gegen die Particularisten aus meinem Heimathlande Hannover.
Meine Herren, wir haben mit einander gekämpft, schwer gekämpft uni die Wahlen, aber ich glaube, meine Herren, wir haben keine Veranlassung, so gegen einander aufzutreten, wie das hier geschehen ist.
Für uns ist die Sache zu ernst, um die es sich handelt, und wir, könne« von unserem Standpunkte aus i« den humoristischen Ton nicht einstimmen, mit welchem der Herr Vorredner die Gegenstände behandelt, das ist Meiner 12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1185 Natur vollständig zuwider, wenngleich ich die Absicht habe, die Aeußerungen desjenigen Redners zu bekämpfen, und dazu verpflichtet zu sein glaube, des Redners, welcher aus meiner Heimath den particularistischen Standpunkt so schroff vertreten hat, ich meine die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Münchhausen.
Ich für ineinen Theil, meine Herren, bin nicht widerwillig Angehöriger des Preußischen Staates geworden.
Ich stehe also auf einem ganz anderen Standpunkte, (Bravo) ich glaube auch, daß viele Hannoveraner ebenso denken, und wenn man genau zusteht, so wird man auch nur in einein Theile der höchsten Schichten der Bevölkerung, und der niedrigsten hauptsächlich nur in den altwelfischen Provinzen Kahlenberg, Grubenhagen, Göttingen und Lüneburg eine Stimmung finden, wie sie durch die ganze Rede des Herrn Abgeordneten von Münchhausen durchgeklungen ist.
Wir Andern erkennen an, daß mit der Einverleibung, die ja durch die unverständige Politik der früheren Regierung herbeigeführt worden ist, weder uns noch unserem Lande ein eigentliches Unrecht geschehen ist, wir sehen ein, daß der Preußische Staat als der mächtigste Deutsche Stamm und Staat mit der Einverleibung Hannovers und der anderen Lande, wozu ihm, wie ich schon erwähnte, durch die unverständige Politik Gelegenheit geboten wurde, ich sage, daß dieser Staat mit der Einverleibung dieser Lande eine schon fast zu lange versäumte nationale Pflicht erfüllt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren!
Wenn man einen Volksstaat will, so muß man auch die Mittel wollen, wodurch er zu erreichen rst.
Nun frage ich Sie aber, ist irgend eiu Volksstaat aus Erden in anderer Weise entstanden, als jetzt der Preußische Staat versucht hat, sich zu einem solchen zu erweitern
hat nicht in allen, in Frankreich, in England und überall, wohin man nur sieht, hat dort nicht der stärkste Stamm die schwächsten an sich gezogen
Ich erkläre dies deshalb für eine nationale Pflicht, und ich glaube, daß von Unrecht nicht die Rede sein kann, wenn es sich darum handelt, daß menschheitliche Bestimmungen, ja gewissermaßen die göttliche Weltordnung damit erfüllt werden.
Trotzdem läßt sich nicht verkennen, daß durch den Uebergangszustarw mancherlei Uebelstände für unser Land herbeigeführt sind.
Mein politischer Freund, Herr von Bennigsen, hat m dieser Beziehung schon erklärt, daß auch wir das versassungslose Regiment schwer empfinden und dessen Aufhören sobald als möglich wünschen.
Aber, meine Herren, wir sind billiger in der Beurtheilung derjenigen Mißgriffe, die etwa in der Verwaltung unseres Landes vorgekommen sein mögen, wir erkennen an, daß schwierige Verhältnisse Manches entschuldigen, namentlich aber erkennen wir an worauf auch der Herr Vorredner aufmerksam gemacht hat daß Diejenigen, die sich jetzt am Meisten beklagen, die Hauptschuld dieser Mißgriffe tragen.
Sie haben durch fortwährende Aufreizungen ich meine nicht die Herren, die jetzt hier in der Versammlung sitzen, ich meine ihre Parteigenoffen sie haben durch die kleinlichsten Mittel, durch sociale Angriffe, durch Ausschließung unserer neuen Mitbürger von Men socialen.
Beziehungen eine Erbitterung hervorgerufen, die nothwendigerweise solche Früchte tragen mußte, (Hört!
Hört!
Sehr richtig!
)
und daher, meine Herren, liegt die Sache anders, als wie sie uns vorgestellt worden ist.
Sie können glauben, daß reichlich die Hälfte der Hannoveraner „und namentlich die große Mehrahl der unabhängigen intelligenteren Mittelklaffen der Eiuvereibung nicht mehr eirtgegen ist.
Sie wissen zu würdigen, was es heißt, einem Großstaate anzugehören.
(Sehr wahr!)
Haben wir auch leider in Deutschland nur schwer de »Stäatssinn gewinnen können, da wir zu wenig Gelegenheit gehabt, ihn auszubilden, so viel ist denn doch davon in alle.
Klaffen gedrungen, daß dieses kleinstaatliche Leben, wie wir es in Hannover gehabt haben, sehr wenig Amiehungskraft giebt.
Meine Herren.
Der Rechtssinn unseres Volkes, den der Abgeordnete.
von Münchhausen mit Recht gerühmt hat, ist durch die fast 186 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
chronischen Nersassungsbrüche unserer letzten beiden Regenten schwer verletzt und damit der Boden vorbereitet für die.
Einverleibung, die jetzt eingetreten ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, daß die Hannoveraner in kurzer Zeit eben so gute Preußen, die dann, wie ich hoffe, den Namen Deutsche dem Auslande gegenüber sühren werden daß, sage ich, die Hannoveraner in nicht sehr ferner Zeit ebenso gute Preußen sein werden, wie es jetzt längst die Rheinländer, die Westphalen und selbst die Sachsen 'geworden sind.
(Bravo!)
Ich hielt mich für verpflichtet in Veranlassung der Rede des Herrn von Vincke (Hagen) diese Aeußerungen hinzuzufügen, um auch meinen Standpunkt klar zu stellen und den Gegnern in unserem -eigenen Heimathslande den Standpunkt zu zeigen, von dem aus wir die Sache betrachten.
Ich gehe jetzt 'zur Sache selbst über.
Ich spreche gegen den Verfassungs-Entwurf, meine Herren, nicht weil ich ihn unbedingt zu verwerfen beabsichtige, sondern weil ich gegen denselben so erhebliche Bedenken habe, daß ich ihn in der unveränderten Gestalt, wenn auch mit sehr schwerem Herzen able h n e n müßte.
Zu meiner Freude ist meine Brust erleichtert durch diejenigen Aeußerungen, welche der Herr Präsident der Bundes Commissare am Montag gemacht, und ich darf danach hoffen, daß der Verfassungs-Entwurf eine Gestalt gewinnen wird, die es mir möglich macht, ihm mit Freuden zuzustimmen, und das thue ich, meine Herren, obgleich ich einer der verhältnißmäßrg Wenigen in dieser Versammlung bin, die die Reichs Verfassung mitbeschl'ossen und mitunterzeichnet haben im Jahre 1849, obgleich ich seit dieser Zeit mit allen meinen Kräften für deren Ausführung gewirkt und gestrebt habe.
Ich muß daher zu meiner Rechtfertigung einige Morte, namentlich dem Abgeordneten Duncker gegenüber darüber sagen, daß ich diese Fahne jetzt verlasse.
Schon im Jahre 1849 habe ich mir nicht verhehlt, daß die Reichsverfassung, welche einen Bundesstaat von Monarchien unter einem erblichen Reichsoberhaupte, und zwar unter dem Fürsten des alle anderen an Macht überwiegenden Staates schaffen wollte, daß diese Reichsversassung nur einen Ueberqang bilden werde zum deutschen Einheitsstaat, und dieser Uebergang, meine Herren, schien damals geboten.
Jetzt nach den Ereignissen von 1866, nach den großen Siegen der Preußischen Ärmee in Böhmen und am Main, die der Herr Abgeordnete Duncker ganz vergessen zn haben scheint, jetzt nach diesen großen Siegen ist ern solcher Uebergang unnütz und überflüssig.
Er ist auch unmöglich.
Ich stelle mich auf den Boden dieser Thatsachen, der wahrhaftig ein realer, ein sehr fester und kein schwankender ist, wie der Abgeordnete von Münchhausen behauptet.
Ich stelle mich aus den Boden dieser Thatsachen und von da aus muß ich erkennen, daß der Bundesstaat in Deutschland für die Zukunft eine Unmöglichkeit ist.
Wir haben keinen anderen Ausweg, meine Herren, jetzt in diesem Augenblick, als dahin zu-streben, daß der Preußische Staat sich zum deutschen Volksstaat erweitere; und wenn ich den Inhalt der uns vorgelegten Verfassung näher prüfe, wenn ich absehe von Begriffs-Definitionen und dergleichen, so kann ich mir nicht verhehlen, daß dieser Versassungs Entwurf, welchen Namen er auch führen mag, den Zweck hat, ein Staatsgebilde zu schaffen, welches uns vorbereitet zn einem Deutschen Einheitsvolksstaate.
Meine Herren!
Wir sind meines Erachtens berufen, auf friedlichem Wege diejenigen Staaten diesseits des Mains, welchen ein glückliches Geschick, vielleicht auch die Unterstützung des Auslandes ihre Selbstständigkeit bewahrt hat, wir sind berufen, diese -Staaten.
dem L-taatsgebilde, das wir gründen sollen, so einzufügen, daß sie nimmermehr mit demselben verwachsen.
ES läßt sich wicht verkennen, meine Herren, daß, um diesen Zweck zu erreichen,, die Einzelregierunaen große Opfer haben bringen müssen und auch nach dem Verfassungs-Entwurf zu bringen sich erboten haben.
Unter dem anspruchslosen Namen von Bundes-Präsidium und Bundesfeldherrnschast sind der Krone Preußen alle wesentlichen und hauptsächlichen Theile der Regierungsgewalt übertragen; das läßt sich nicht leugnen.
Aber, meine Herren, die Einzelregierungen haben doch irgend einen Ersatz erhalten in dem Bundesrathe, das läßt sich auch nicht verkennen.
Gleiche Opfer, ebenso große werden jetzt von den Bundesvertretungen gefordert.
Aber ich frage, finden Sie in dem Reichstage, wie er im Verfassungs-Entwurf 12.
Sitzung am 13.
März 1867.
eingerichtet ist, einen Ersatz
Nach meiner Auffassung durchaus nicht.
Es fehlen dem Reichstage gerade die Befugnisse, welche ihn zu einer wirklichen Volksvertretung machen. '
Ich will das nicht ausführen, zu viele Redner haben sich darüber schon geäußert.
Ich will nur als Thatsache constatiren, daß neben das Bundes-Präsidium und neben die Bundesfeldherrnschaft, welche ''fast über eine Million Soldaten und über die Mittel, sie zu erhalten, ohne jede Controle und ohne jede Verantwortlichkeit frei verfügt, ein Reichstag gestellt ist, dem, das läßt sich nicht leugnen, die wichtigsten Rechte einer wahren Volksvertretung fehlen.
Wir stehen damit, meiner Ueberzeugung nach, vor einer Militärdictatur der schroffsten Art, welche freilich schon sehr oft factisch und auf Zeit bestanden, welche aber auf die Dauer verfassungsmäßig zu begründen, nach meinem Wissen und so weit die Geschichte reicht, noch nie versucht ist.
(Sehr wahr!
Links.)
Dieser Versuch, meine Herren, ist allerdings neu und eigenthümlich; ich möchte aber zweifeln, daß irgend eine VolksVertretung zu diesem Versuche ihre Zustimmung geben könnte.
Ich meines Theils finde mich dazu nicht im Stande; ich kann die Resultate der Kämpfe, an denen ich selbst mit Theil genommen im letzten Menschenalter, um die Erringung von Volkssteiheiten ich kann diese Resultate nicht mit einem Federstrich auslöschen.
(Bravo!)
Meine Herren!
Ich kann nicht zugeben, daß wir uns, wie es geschieht, wenn dieser Versassungs Entwurf zur unveränderten Annahme kommt hinter das Jahr 1848 zurückwerfen lassen.
(Sehr richtig!)
Viele politische Zweckmähigkcitsgrüude, die von früheren Rednern schon hervorgehoben sind, sprechen dafür, daß man nicht einen unmächtigen Reichstag neben eine starke Centralgewalt setzen soll; ich will diese verschiedenen Gründe aber nicht'nochmals ausführen, ich will nur darauf hindeuten, meine Herren, daß jedenfalls die Verhältnisse hier so liegen, daß wir zu einer Verständigung gezwungen sind.
Wir müßen versuchen, von allen Seiten den Punkt zu finden, in dem und auf dem wir uns einigen können, und wenn wir das mit redlichem Willen thun, so hoffe ich, meine Herren, daß wir zu einem Resultate gelangen.
Wenn Sie, meine Herren, von.
dieser rechten Seite 'des Hauses durch eine günstige Constellation von Umständen hier in zahlreicher IÜeise vertreten wenn Sie, sage ich, meine Herren, es durchzusehen vermöchten, daß dieser Versassungs Entwurf, den der Herr Abgeordnete Wagener in seinem wesentlichen Bestandtheile für ein Noli ws tWAsra erklärt, gegen eine starke Minorität in unerwarteter Gestalt angenommen würde, wenn Sie es ferner erreichen könnten es ist das Möglich, der Macht ist Alles möglich in dem einzellren Vertretungen und namentlich im Preußischen Abgeordnetenhaus, welches hier allein eine Stelle einnimmt die anderen Vertretungen sind nur machtlose Körper für den verständigen Mann —'(Heiterkeit) ich säge, wenn man die Zustimmung auch des preußischen Abgeordnetenhauses durch irgend welche Mittel erlangen könnte und auch hier mit einer verhültnißmäßig kleinen Majorität seinen Zweck erreichte, glauben Sie, meine Herren, daß Sie wirklich sich Ihres Sieges zu erstellen haben würden
Ich glaube es nicht.
In den inneren Verfassungskämpfen geht es anders, als wie in den Kämpfen aus den Schlachtfeldern, aus denen der Sieger regelmäßig gekräftigtund gestärkt hervorgeht.
Bei den inneren Parteikämpfen ist der entschiedene Sieg einer Partei sehr oft der Anfang einer eben so entschiedenen Niederlage.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß jedenfalls der Staat, indem eine Partei einen entschiedenen Sieg errungen hat gegen den erbitterten Widerstand einer anderen großen Partei, nicht gekräftigt daraus hervorgeht.
Das Alles, meine Herren, sind zwingende Motive zu Kompromissen.
Ich weiß freilich, daß die extremen Parteien diese Compromisse auf das Aeußerfte verwerfen; ich halte das aber für vollkommen unbegründet.
Meine Herren, von Compromrssen lebt eigentlich jedes gesunde Staatsleben und es ist ein vollkommen ungerechter Vorwurf von Seiten der extremen ParReichstag des Norddeutschen Bundes.
teien, wenn sie behaupten, daß die Compromifse die Produkte der Schwäche seien; sie können es sein, das ist möglich, aber sie sollen sein die Resultate verständiger Erwägung, und ich hoffe, meine Herren, daß wir in dieser hochwichtigen Angelegenheit zu einem solchen Kompromisse in unserm Verfassungswerke gelangen werden.
Dazu drängt uns, außer vielen Umständen, die schon angeführt worden, vor allem unser Verhältniß zu unsern Stammesgenossen jenseits des Mains.
Daß wir sie gerne aufnehmen werden, das wird uns Jeder glauben.
Es sprechen Herz und Verstand in gleichem Maße dafür, daß sie uns angeschlossen werden.
Aber, meine Herren, ohne Krieg können wir sie nicht anders gewinnen, als wenn sie freiwillig kommen.
Glauben Sie nun, daß Sie durch eine Verfassung, in der Sie eine Militairdictatur errichten, etwas Verlockendes für unsere Stammesgenossen jenseits des Mains schaffen
Glauben Sie, daß sie, die schon das stramme und straffe militairische Preußische Wesen nicht lieben, daß sie durch eine Militairdictatur angezogen werden
Ich zweifle sehr daran, daß dies ein Mittel sein wird, uns mit dem Süden zu vereinigen, mit den Staaten jenseits des Mains, die uns nach unserem Gefühle, ja auch nach Unseren politischen Interessen durchaus nothwendig sind.
Meine Herren!
Lassen Sie uns daher ich glaube, das ist ein berechtigter Wunsch lassen Sie uns, sage ich, eine Verfassung schaffen, die wenigstens Keinen aus das Aeußerste erbittert nach ihrem Inhalt, die, wenn auch nicht Alle, doch die große Mehrzahl des Volkes befriedigt, die im Stande ist, einige Anziehungskraft auf unsere Stammesgenossen jenseit des Mains auszuüben.
Nutzt allein, daß Sie damit das große Werk der Errichtung eines Deutschen Volksstaates, dem wir entgegengehen, fördern, nein, meine Herren, Sie werden auch damit verhindern, daß wir nicht früher oder später durch gebieterische Nothwendigkeiten und durch die höchsten nationalen Interessen gezwungen werden, die Staaten, jenseit des Mains ebenso für uns zu erobern, wie wir Hannover, oder, sage ich, wie das Land Hannover dem Preußischen hoffentlich bald zum Deutschen werdenden Staate gewonnen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Als ich mich zum Worte meldete für die allgemeine Discussion über die Verfassungs-Vorlage,, waren die zu erörternden Fragen bei weitem noch nicht so geklärt, wie sie es heute sind.
Nach der vielseitigen Beleuchtung, welche der Entwurf in diesem Hohen Hause bereits erfahren hat, würde es mir schwer, fallen, wesentlich Neues zu sagen.
Ich werde mich daher darauf beschränken, Ihre Geduld nur aus kurze Zeit für eine ziemlich nüchterne Betrachtung in Anspruch zu nehmen, die in der Weise, wie sie sich mir darbietet, bisher noch nicht vorgebracht worden ist.
Meine Herren!
Wie der rothe Faden zieht sich durch eine Reihe der für und wider den Entwurf bisher vernommenen Reden die Besorgniß, daß die freiheitlichen Rechte des Preußischen Volkes, wie die bestehende Verfassung sie ihm verbrieft, durch die neue Ordnung der Dinge mehr oder weniger geschädigt werden möchten.
Ich verkenne keinen Augenblick die Berechtigung dieser Erwägung, verkenne auch nicht, wie schwer sie bei den Berathungen und Entschließungen dieses Hohen Hauses ins Gewicht fallen wird.
Aber, meine Herren, in meinen Augen kann nicht ausschließlich der Preußische Standpunkt maßgebend sein, um den Werth und Unwerth der Verfassungsvorlage zu ponderiren, sondern es wird dafür ein höherer, allgemeiner, der deutsche Standpunkt nur maßgebend sein können.
Der Werth der Verfassung bemißt sich nach der Totalität der Interessen, die davon berührt werden, die Interessen mögen dem größten Staate, Preußen, oder den kleinen oder kleinsten Staaten angehören.
Hier aber tritt eine große Verschiedenheit der Verhältnisse hervor und ich ziehe aus dieser Verschiedenheit die Conclusion, daß, wenn es gelingen würde, die Verfassungsvorlage dem Freiheitsfinne des Preußischen Volkes schmackhaft zu machen, sie den Bevölkerungen der kleineren Staaten noch viel besser schmecken wird.
Den Gedanken, dem ich folge, kann ich einigermaßen veranschaulichen durch einen Rückblick auf die Verhältnisse, wie sie zur Zeit der alten Bundes-Versassung bestanden und auf die Stellung, welche damals größere und kleinere Staaten zur BundesVersassung einnahmen.
Preußen, ein großer, in sich mächtiger Staat, konnte durch die alten Bundes-Jnstitutionen in der Entwicklung seiner Machtstellung, in der Erfüllung seiner deutschen Verhandlungen des Reichstages des Stordd.
Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1 187 Misston gehemmt werden.
Für die Entwicklung, für die Ausgestaltung der inneren Zustände des Preußischen Staats war sie nicht störend, weder zu den Zeiten, als sich diese in absolutistischer Richtung bewegte, noch dann, als Preußen in die Reihe der constitutionellen Staaten eingetreten war.
In den Augen der kleineren Staaten galt die alte Deutsche Bundes-Ordnüng immer nur für die Handhabe zur Unterdrückung jeder Volksthümlichen Entwickelung, jeder freiheitlichen Regung.
Auch an dem Axiom läßt sich die Sache klar'machen, daß jedes Volk das Maaß der Freiheit, dessen es würdig und bedürftig ist, auch wirklich genießt.
Das Axiom hat seine volle Wahrheit nur da, wo ein Volk, wie es sich in Abstammung, Sitte und Sprache eins weiß, auch politisch zu einem Ganzen verbunden ist.
So gilt es für Frankreich, England, Rußland; nur sehr bedingt war es bisher zutreffend für Italien und für Deutschland.
Auf Preußen, bei dem Umfange des Staates, war es anzuwenden und hat es sich geltend gemacht nur bis zu einem gewissen Grade.
Für kleine Staaten aber, meine Herren, ist das Axiom eine Chimäre.
Nicht nur im Hinblick auf die nationale Einheit, nicht nur wegen des Anschlusses an ein großes Staatswesen, wegen des dadurch zu erreichenden besseren militairischen, maritimen und diplomatischen Schutzes, sondern auch wegen der Garantien für eine zeitgemäße, freiheitliche Ausgestaltung der inneren Zustände, hat die Verfassungs-Vorlage für die kleineren Staaten einen Hohen Werth.
Die Schätze freiheitlicher Rechte, welche in den kleineren Staaten unter der Aegide des Bundestags angesammelt waren, wiegen, glaube ich, nicht schwer.
Wenn gesagt worden ist, daß durch eine unveränderte Annahme des Verfassungs-Entwurfs dem Preußischen Volke ein großes Opfer freiheitlicher Rechte zugemuthet werde, so mögen sich unter den kleineren Staaten, welche dem künftigen Bunde angehören werden, allerdings mehrere finden, die sich in analoger Lage befinden.
Aber nicht für alle ist dies der Fall.
Ich glaube z.
B., daß in dem Herzogthum Anhalt nicht eben Grund sein wird, über den Verlust von Freiheitsrechten zu doliren.
Ich glaube auch, daß in Schaumburg-Lippe diesem Verlust nicht Viele Thränen nachweinen werden, ebenso in den Reußischen Fürstenthümern und noch anderswo.
Aber, meine Herren, ich bitte Sie, einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit dem Lande zuzuwenden, welchem ich angehöre, d. i. Mecklenburg.
Freilich, meine Herren, dürfen Sie die Zustände dieses Landes nicht nach den unwürdigen Schmähungen und böswilligen Entstellungen beurtheilen, die durchritte Presse nur zu oft über dasselbe verbreitet sind.
So schlimm es oftmals dort dargestellt wird, sieht es bei uns nicht aus, Dank allerdings großentheils reichen Gaben der Natur, Dank aber auch dem wohlwollenden, einsichtsvollen, milden, landesherrlichen Regiments, welches seit vielen Generationen über Mecklenburg gewaltet hat.
Immer aber, meine Herren, bietet sich Ihnen in Mecklenburg die Erscheinung dar, daß hier noch heute eine patrimonialftändische Verfassung besteht, wenn anders es erlaubt ist, mit diesem Namen einen Zustand zu bezeichnen, dessen charakteristische Seite gerade darin besteht, daß er Dasjenige, was unsere Zeit Verfassung nennt, ausschließt.
Ich halte es nicht für schicklich, in diesem Hohen Hause von der eigenthümlichen Verkettung der Umstände zu reden, wodurch die Erhaltung der Verfassung bis aus unsere Tage möglich gemacht ist; ich constatire nur die Thatsache, daß ein Staatswesen, welches aus mittelalterlichen Grundlagen beruht und aus feudalen Elementen construirt ist, durch alle Stürme der Zeit sich bis auf unsre Tage in Kraft und Wirksamkeit erhalten hat, ich constatire die Thatsache, daß Mecklenburg in Ansehung seiner politischen, wirtschaftlichen, gesellschaftlichen Verhäünisse noch heute als Prototypus eines mittelalterlichen Ständestaats dasteht.
Der Staatsgedanke, meine Herren, wie er als kulturgeschichtlicher Fortschritt, als Grundpfeiler aller modernen Civilisation unsere Zeit beherrscht, dieser Staatsgedanke hat in das Mecklenburgische Versassungsleben bis heute noch keinen Eingang gefunden.
Wenn es wahr ist, was Savigny sagt daß der Staat nichts Anderes sei, als die organische Erscheinung des Volkes, so ist Mecklenburg noch heute kein Staat.
Alle öffentliche Macht ist getheilt zwischen Landesfürsten, politischen Ständen und Korporationen.
Es fehlt die Persönlichkeit des Staates, das charakteristische Merkmal des Staates, die Einheit in Staatsgewalt und in Volk.
Es giebt eine Menge verschiedenartiger Subjectionsverhältnisse, aber es giebt keine einheitliche höchste Staatsgewalt, und es giebt kein Volk mit staatsbürgerlichen Rechten 28 1981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und Pflichten, welches dieser Gewalt gegenüberstände. '
Das öffentliche Element ist vom privatlichen nicht geschieden; obrigkeitliche Gewalt, obrigkeitliche Autorität ist noch heute Gegenstand des Handels.
In dem größeren Theile, mehr als der Hälfte des Landes, dem Domanium, über alle Personen und Verhältnisse, die sich nicht in dem ständischen Nexus befinden, herrscht die Regierung mit absoluter Gewalt; ständische Gebiete sind ihr nur zugänglich im Wege des Vertrages.
Von einer Repräsentation im heutigen Sinne des Wortes ist in Mecklenburg keine Rede; was als Repräsentation dort gilt, hat den Charakter einer realen Vertretung; es verhandeln die einzelnen Obrigkeiten mit der Regierung als der höchsten Obrigkeit.
Ebenso wenig kann man von einem Budgetrecht reden, es besteht noch das alte ständische Finanzsystem, wonach der Landesfürst aus den Erträgen der Domainen für die Kosten des Landesregiments zu sorgen hat und die Stände nur zu denjenigen Beiträgen verpflichtet sind, wozu sie sich vertragsmäßig verbunden Haben.
Bei dieser Disparität der Verhältnisse, meine Herren, werden Sie es natürlich finden, daß man in Mecklenburg die neue Ordnung der Dinge, die wir hier eben berathen, mit andern Augen ansteht, als in manchen andern Deutschen Staaten.
Es richtet sich unwillkürlich der Blick vergleichend auf den früheren Zustand unter der Bundesverfassung.
Von dem Bundestage war das Staatswesen, welches ich Ihnen soeben skizzirte, nicht nur tolerirt, sondern es war unter seine Garantie genommen.
Man glaubt, wie ich meine, mit Recht, daß durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie sie jetzt uns im Entwurf zur Berathung vorliegt, auch dann, wenn kein Titel daran geändert wird, dennoch die alte Mecklenburgische Verfassung in ihren Grundvesten erschüttert sein würde, und es bemißt sich darnach das Urtheil über die Vorlage.
Freiheitliche Rechte, meine Herren, existiren auch in Mecklenburg, aber im Mecklenburgischen Verfassungsleben gelten noch die Altgermanischen FreiheitsBegriffe, worin das Privilegienwesen ferne Rechtfertigung fand.
Die Inhaber der Freiheitsrechte in Mecklenburg sind eben die privilegirten Stände.
Sie stehen für die formelle Frage, woraus es ankommt, wenn von Zustimmung der Landtage zu der neuen Bundes-Verfafsung die Rdde ist, aus derselben Linie, wie in Preußen der Landtag.
Bisher freilich, meine Herren, haben sich unsere Mecklenburgischen Stände mit großer Hartnäckigkeit und Selbstgenügsamkeit gegen wesentliche Veränderungen der Grundlagen der Verfassung gewehrt.
Noch bei den vorigjährigen Verhandlungen mit den Ständen, als die Regierung letztere um ihre Zustimmung zu dem vorläufig abgeschlossenen DundesVertrage anging, war eine Stimmung vorherrschend, die wenig günstig schien für die Genehmigung des Verfassungs-Entwurfs, wie er uns jetzt vorliegt.
Ich glaube aber dennoch, meine Herren, daß die Mecklenburgischen Stände schließlich ibre Zustimmung zur Verfassung nicht versagen werden.
Sie werden hierin dem Beispiele des Fürsten folgen, der in der That das größte Opfer bringt, es aber, wie ich weiß, der großen Deutschen nationalen Sache gern bringt.
Das Mecklenburgische Volk, im Gegensatze zu den Ständen, befindet sich nicht in der Lage, dem Versassungswerke Opfer zu bringen an freiheitlichen Rechten, aus dem sehr einfachen Grunde, weil es deren nicht besitzt.
Es geht aber mit freudigem Muthe der neuen Ordnung der Dinge entgegen und hat seine Sympathieen für dieselbe, wie ich meine, schon bei den Wahlen kund gegeben.
Es hofft, daß es mindestens dadurch aus der politischen und wirtschaftlichen Stagnation und Jsolrrung befreit werde, worau; die bestehende Verfassung keinen Ausweg zeigt.
Wollte ich demnach, meine Herren, den Derfassungsentwurf bloß vom rein Mecklenburgischen Standpunkte aus würdigen, so müßte ich schon in der sn bloe Annahme desselben jedensaüs emen Gewinn, im Vergleich mit dem Status guo, erkennen.
(Ruf: Lauter!)
Präsident: Ich bitte dringend um Ruhe, meine Herren; rch kann den Redner selbst nicht vernehmen.
Abgeordneter vr.
Prosch: Ich meine aber, meine Zerren, daß rch nicht als Fürsprecher des Mecklenburgischen Volksstammes, sondern als Fürsprecher des Deutschen Volkes hier stehe und ich gebe der Hoffnung Raum, zumal im Hinblick auf die in der vorgestrigen Sitzung vernommene inhaltsschwere Erklärung des Herrn Präsidenten der Bundes-Commisfarien, daß der uns vorliegende Verfassungs-Entwurf aus den Berathungen 12 Sitzung am 13.
März 1867. dieses hohen Hauses in einer solchen Gestalt hervorgehen werde, daß, während den großen nationalen Zwecken voÜe Rechnung getragen wird, dadurch auch für die kleineren Staaten, welche durch die Ungunst der Verhältnisse in der Entwickelung freiheitlicher Institutionen zurückbleiben sollten, für eine Emporhebung aus die Höhe unserer Zeit und zu dem Geiste, der die Gesammtversassung durchwehen soll, wirksame Impulse dargeboten werden.
Präsident: Ich unterbreche die Reihe der Rednerliste, weil der Abgeordnete Windthorst sich zur Geschäfts Ordnung zum Worte gemeldet hat, ich ihn also nach §.
40 der GeschäftsOrdnung sofort zum Wort zulassen muß.
Abgeordneter Windthorst r Ich habe mich zur GeschäftsOrdnung nur für den Fall gemeldet, wenn der Schluß der Debatte angenommen würde; bis dahin möchte ich warten.
Präsident: Es ist nämlich ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten von Leipziger, den ich jetzt zuvorderst zur Unterstützung bringe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der allgemeinen Discussion über die Vorlage der Verbündeten Regierungen unterstützen wollen, bitte rch sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich verlese die Rednerliste, die sich, nachdem einige eingezeichnete Redner verzichtet haben, nun noch gestaltet hat, wie folgt.
Es stehen darauf noch die Abgeordneten: Weber, Aßmann, Simon, Wachter, von Rössing, von Watzdorf (Weimar), von Carlowitz, Scherer, Wiggers (Berlin), vr.
Freytag, vr.
Zachariä, Schräder, Dietze, Windthorst, von Kehler, Kitz, Graf Bassewitz, Evans, Graf Los, Günther, vr.
von Wächter, Ahlmann, vr.
Braun (Plauen), vr.
Ellissen, Haberkorn, Francke, vr.
Schwarze, Kryger, Wachenhusen, Bebel, Herwig und Aussen.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die allgemeine Discussion über die Vorlage der verbündeten Regierungen jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist nach dem einstimmigen Urtheil des Bureaus die Majorität des Hauses.
Die Debatte ist also geschlossen, und der Abgeordnete Windthorst chat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe mir 'das Wort erbeten, um zu constatiren, daß ich durch den Schluß der Debatte verhindert bin, sowohl zur Sache als insbesondere auch in Beziehung auf die Angriffe, die hier aus Hannover gemacht sind, zu antworten.
Präsident: Das ist keine Bemerkung zur Geschäfts-Ord- nung; wir verstehen darunter eine Bemerkung, durch welche die Art und Weise der ferneren geschäftlichen Behandlung eines das Haus beschäftigenden Gegenstandes geregelt werden'soll.
Ich wäre also nicht in dem Falle, dem Herrn Abgeordneten das Wort zu lassen.
Abgeordneter Windthorst: Dann bitte ich, in einer Persönlichen Bemerkung dieses hinzufügen zu dürfen: Ich habe nur Gelegenheit nehmen wollen, zu constatiren, daß man eben nach der Geschäfts-Ordnung nicht in der Lage ist, die allerschärssten Angriffe so zu beantworten, wie sie es verdienen.


Präsident: Das ist ein Vorwurf, der, glaubeich, dieGeschatts-Ordnung nicht trifft; man kann diese Angriffe allerdings beantworten an der dazu geeigneten Stelle; nicht aber nach dem Schluß der Discussion, in der Form von persönlichen Bemerkungen.
Zu persönlichen Bemerkungen, über die Sie, meine Herren, ''gleich zu befinden haben werden, sind mir fünf Herren gemeldet: die Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, Francke, Schleiden, Schräder und Miguel.
Ich muß von meinem Standpunkt, dem!
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1867.
1189 der Wahrung der Geschäfts-Ordnung, zu der Sie mich berufen haben, bemerken, daß ich den Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, Francke und Schräder an meinem Theile das Wort zu persönlichen Bemerkungen nicht geben kann.
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Er hat mit dem ihm eigenen Witze in einer ich möchte nicht unparlamentarifch reden mir leichtfertig erscheinenden Weife ernste Aeußerungen fallen lassen.


(Sehr richtig!)
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung links.)
Wir verstehen unter persönlichen Bemerkungen, wie ich neulich auseinandergesetzt habe, solche, zu denen Jemand provocirt wird, der entweder selbst gesprochen hat oder in der Discussion namentlich berührt worden ist.
Beides trifft auf die in Rede stehenden drei Herren nicht zu: ich kann ihnen daher nach dem tz 40 der Geschäfts-Ordnung das Wort zur persönlichen Bemerkung nicht geben, sondern muß sie auffordern, das, was sie beizubringen im Sinne haben, dann beizubringen, wenn sie im Laufe einer Discussion ordnungsmäßig zum Worte kommen werden.
(Die Abgeordneten Freiherr zur Rabenau und Francke beginnen zu sprechen).
Ich bitte, nicht zu sprechen, ohne das Wort verlangt zu haben.
Das Wort hat zuvörderst ich nehme an, um gegen diese meine Meinung zu sprechen der Abgeordnete Francke.
Abgeordneter Francke: Ich bin persönlich hier angegriffen worden und ich glaube daher, ein Recht zu haben, mich mit zwei Worten zu vertheidigen.
Präsident: Ich will erst die Vorfrage feststellen.
Ihr Name (zum Abgeordneten Francke) ist niir bei strenger Aufmerksamkeit auf den ganzen Gang der Discussion auch nicht mit einem Laut zu Ohren gekommen.
Wenn Sie sich zwar mcht namentlich, aber in einer Kategorie mit angegriffen glauben, die angegriffen worden ist, so steht es meines Ermessens keinem Mitgli'ede zu, diese Kategorie zu bestimmen.
Ich kann die Geschäfts-Ordnung nicht anders handhaben, als wie sie liegt und im Abgeordnetenhaus gehandhabt worden ist; ich bin an meinem theile, ich wiederhole es, außer Stande, Ihnen das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu geben.
Das Haus kann natürlich in einem Momente, wo keinem anderen Redner dadurch in seinem Rechte zum Worte entgegetreten wird, durch seinen Beschluß Jedermann zum Worte gestatten; ich kann es nicht.
Präsident: Ob eine solche Aeußerung auf das paßt, was der Abgeordnete von Vincke gesagt hat, oder nicht, das zu beurtheilen steht ganz allein mir zu, und ich bitte, daß mir Niemand, so lange ich auf dieser Stelle stehe, in mein desfallsiges Recht einzugreifen unternimmt.
Ich würde das nicht dulden dürfen.
(Zum Abgeordneten Dr. Schleiden:) Sie haben weiter das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich finde die Art, in der der Herr Abgeordnete von Hagen sich ausgesprochen hat, ist nicht so, wie der Gegenstand, über den er gesprochen hat, es erfordert.
Wenn hier in diesem Hause Jemand aus voller Ueberzeugung seine Ansichten ausspricht, so darf er erwarten, nicht mit Höhn behandelt zu werden, und das hat der Abgeordnete von Hagen gethan.
Ich habe von ihm keinen einzigen Grund gegen das, was ich gesagt habe, gehört, ich habe nur, wie gestern von der Regierüngsbank, so heute von ihm eine einfache Negation gehört.
Ulleine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß ich fest halte und fest glaube an das Recht und daß das Recht in meinen Augen göttlichen-Ursprungs ist.
Was ich für Gewaltthätigkeit ansehe, kann meiner Ansicht nach das Recht nicht beugen, 'wenn ich mich auch den Thatsachen willig füge, weil ich sie nicht ändern kann.
Gewalt und Vortheil sind in meinen Auge: keine Gründe, das Recht zu brechen.
Es ist zur Rechtfertigung dieser Angriffe nun noch auf die allgemeinen Verhältnisse meines Heimathslandes Bezug genommen; der Herr Abgeordnete von Hagen hat gesagt: weil gerade Schleswig-Holstein nicht im Stande 'gewesen sei, sein lfiecht selbst zu vertreten, so habe. Präsident: Es thut mir sehr leid, den Redner unterbrechen zu müssen.
Die Widerlegung eines Redners ist kein Gegenstand einer persönlichen Bemerkung; ich kann nicht anders, als den Begriff der persönlichen Bemerkung in der Strenge anstecht erhalten, in der ihn die Geschäfts-Ordnung kennt und ich richte die dringende Bitte an die Herren, mir mein ohnehin nicht ganz leichtes Amt nicht durch den Versuch noch schwerer zu machen, diese Grenze zu überschreiten.
Abgeordneter Francke: Ja, dann bitte ich das Haus, mir das Wort zu gönnen zu einer ganz kurzen Bemerkung.
Präsident: Ich werde das Haus nachher darüber fragen.
Der Abgeordnete Freiberr zur Rabenau hat in demselben Sinne das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Einer der Redner von gestern (Bewegung) hat mich und die beiden anderen Oberhessischen Abgeordneten zum Gegenstand seines persönlichen Bedauerns gemacht.
Meine Herren, ich glaubender Herr Präsident oder das Haus wird mir erlauben, eine Mrnute Zeit in Anspruch zu nehmen, um dem entgegenzutreten.
Präsident: Ich werde auch darüber das Haus nachher befragen.
Unzweifelhaft haben, das Wort zu persönlichen Bemerkungen: die Abgeordneten Dr, Schleiden und Miquel.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat zunächst das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich bitte um Verzeihung, wenn ich unbewußt und ohne Absicht schon gegen die GeschäftsOrdnung gefehlt haben sollte.
Es war lediglich meine Absicht, unter Hinweisung auf ein Paar Aktenstücke und aus die Geschichte nachzuwerfen, daß der Herr Abgeordnete unrecht unterrichtet war.
Ich sehe, daß ich es nicht darf, und schweige darüber.
Dann habe ich allerdings lediglich noch hinzuzufügen, daß ich Protest einlege gegen drese Behandlung von RechtsGefühlen anders gesinnter Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete von Hagen hat allerdings leichtes Spiel, indem er in einer Versammlung sprach, deren Sympathien ihm im Voraus gesichert waren.
Glauben Sie, meine Herren, ich habe nicht gesprochen, um irgend Jemand in dieser Versammlung zu verletzen, ich habe es gethan, weil ich es für eine heilige Pflicht hielt, es zu thun, und zu gleicher Zeit habe ich sehr bestimmt erklärt, daß ich mit Ihnen nach besten Kräften arbeiten wolle am Zustandekommen des Werkes, zu dessen Bearbeitung wir hier zusammengetreten sind.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Der geehrte Abgeordnete für Hagen hat sich unzweifelhaft durch den ernsthaften und lang ausgesponnenen Gang unserer Discussion veranlaßt gefunden, etwas Heiterkeit in Ihre Mitte bringen zu wollen.
(Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Miquel: Der Herr Abgeordnete Duncker hat zwer Ausdrucke von mir, den einen, den ich that in einer Versammlung, wo es galt, widerstrebende Elemente dem nationalen Dienste zuzuführen, und einen anderen Ausspruch, den ich in diesem Hause gethan, in Gegensatz gesetzt.
Der Abgeordnete für Hagen hat wahrscheinlich geglaubt, mir zu Hülse kommen zu müssen, lindem er verwies auf; das Beispiel, welches der Herr Minister-Präsident heute gegeben hat, ich kann aber davon 28'190 Reichstag dB Norddeutschen Bundes.
keinen Gebrauch machen, ich habe einfach zu erklären, daß ich beide Aussprüche vollständig aufrecht halte, beide, sie stehen nicht mit einander in Widerspruch, sondern sie sind beide zu der Zeit, wo sie gesprochen waren, wahr.
Der Abgeordnete Duncker hat dann aber ferner, Herr Präsident, mir vorgeworfen, ich habe mich bereit erklärt, zu Gunsten der Einheit die Freiheit völlig preis zu geben.
Nun, Herr Präsident, einem Redner können.
Mißverständnisse in einer Versammlung leicht Vorkommen, sie werden verziehen, wenn die Mißverständnisse lediglich Folge mangelhaften Hörens sind; wenn aber die stenographischen Berichte vorliegen, und die Mißverständnisse lediglich auf mangelhaftem Lesen einfacher Sätze beruhen, so hatte ich sie nicht für verzeihlich.
Präsident r Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Derselbe verzichtet.)
Ich habe nun das Haus zu fragen, ob es den Abgeordneten Franke und Freiherr zur Rabenau eine persönliche Bemerkung zu machen gestatten will.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Abgeordneten Franke und dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau auf den Grund der von ihnen versuchten Motivirung das Recht zu einer nachträglichen Bemerkung gegenwärtig gewähren wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Abgeordnete Franke hat das Wort. ''
Abgeordneter Franke: Meine Herren!
Der zweite heutige Redner, der Graf Bethusy-Huc, hat den Abgeordneten von'der Eider, welche die Ehre haben, in diesem Hohen Hause zu sitzen, einen engen Gesichtspunkt vorgeworfen.
Es ist bisher in den Verhandlungen des Hauses noch kein Moment an den Tag getreten, welches eine solche Aeußerung rechtfertigen könnte, ich weise sie mit Entschiedenheit zurück.
Meine Herren!
Wir sind hier wie jeder Andere, um redlich mitzuwirken an dem großen nationalen Werk, die Liebe zum Vaterlands hat uns hierhergesührt; Niemand aber und am wenigsten der Freiherr v. Vincke wird uns zumuthen, daß wir unser Rechtsgefühl in den Papierkorb werfen, ich meine nicht den hier anwesenden Abgeordneten Freiherrn von Vincke, sondern seinen Doppelgänger, 'der viele Jahre auf dem Rechtsboden agirte; (Bravo!)
die Henkermahlzeit, die er uns servirte, können wir nicht mehr brauchen.
1 Aber noch Eins, meine Herren, ich appellire an Ihr Gefühl.
Glauben Sie denn, daß solche Reden, die der Freiherr von Vincke hier gehalten hat, geeignet sind, das tiefaekränkte, schweigsame Land ich sage schweigsam, denn es Pt kein Exceß daselbst vorgekommen, das kies gekränkte Land zu versöhnen
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich glaube, meine Herren, es ist nicht bloß die Ausgabe des Landes und ich rechne mich dazu, ich will diese Ausgabe gern erfüllen sondern auch die Ausgabe der Königlich Preußischen Regierung, daß nach dem, was da vorgegangen ist, eine Versöhnung eintritt, aber der hier anwesende Freiherr von Vincke hat diese Versöhnung nicht eingeleitet.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Einer der Redner von gestern, meine Herren, hat uns Oberhessische Abgeordnete zum Gegenstände seines politischen Bedauerns gemacht.
Meine Herren, ich kann politischen Haß vertragen, politisches Bedauern weise ich zurück.
Ich will nicht bedauert sein und will auch als Oberhesse nicht bedauert sein.
Wir Oberhessen halten dafür, daß geradezu wir nicht einen bedauernswerthen, sondern einen bevorzugten Standpunkt in dieser Versammlung einneh— 12.
Sitzung am 13.
März 1867. men, wir werden die Pioniere sein, die Norddeutschland über den Main tragen, und nicht die Locomotive des Abgeordneten Miguel.
Seien Sie überzeugt, daß wir die Pioniere sein werden, steht erst die Norddeutsche Verfassung fest.
Meine Herren!
Unser Land kann nicht mehr existiren in der Zerrissenheit, von der sich eben ein Bild darbietet.
Wir sind bereit, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, aber, meine Herren, was darüber hinaus ist, diese Richtung wollen und werden wir im Interesse unserer Dynastie und unserer Eigenart währen.
Das ist die persönliche Bemerkung, die ich zu machen hatte.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): In dem Augenblicke, wo der Abgeordnete für Osnabrück mir eine irrthümliche Anführung seiner Rede vorwirft, sollte er wohl am meisten sich hüten, in den gleichen Fehler zu verfallen.
Ich habe soeben den stenographischen Bericht meiner vorhin gehaltenen Rede durchgesehen, und kann daher mit aller Bestimmtheit versichern, daß ich nicht gesagt habe, der Abgeordnete Miguel habe von einem völligen Preisgeben der Freiheit gesprochen; ich habe lediglich gesagt, der Abgeordnete Miguel habe geäußert, er sei bereit, für die Herstellung eines Bundesstaates Opfer an Freiheiten zu bringen.
(Richtig!)
Ob er in seiner ersten Rede diese Aeußerung wörtlich so gethan Hat, muß ich annehmen, kann es aber in diesem Augenblicke nicht entscheiden, da die Zeit zu kurz ist, um den stenographischen Bericht seiner Rede einzusehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich will dem Herrn Abgeordneten von Schleswig-Holstein versichern, daß der Abgeordnete, der ihm hier gegenübersteht, derselbe Abgeordnete ist, den er im Jähre 1848 in Frankfurt gekannt hat, daß derselbe ganz auf demselben Standpunkte steht, wie zu jener Zeit, (Unterbrechung) lassen Sie mich aussprechen, daß er genau auf demselben Rechtsboden steht, daß er genau noch dasselbe Recht vertritt, was er immer vertreten hat.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß Wenige in diesem Hause sein werden, die mit größerer Wärme die Rechte Schleswig-Holsteins vertreten haben, als ich, und ich bitte, mir Solche nachzuweisen.
Ich habe aber nicht bloß das.
Erbrecht des Augustenburgischen Hauses bei jener Gelegenheit vertreten, sondern ich habe auch das Recht des Deutschen Volkes vertreten.
Ich bin mir immer bewußt gewesen, daß den Rechten Pflichten gegenüberstehen.
Ich bin immer der Ueberzeugung gewesen, und ich habe sie vorhin begründet, daß das Schleswig-Holsteinische Volk seine Pflicht gegen Deutschland und gegen Preußen insbesondere nicht so erfüllt hat, wie es verpflichtet war, sie zu erfüllen.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner von dem Bedürfnisse der Versöhnung gesprochen hat, so hätte er seinen Landsmann abhalten sollen, zuerst das Wort des Unfriedens zwischen unsere neuen Mitunterthanen und die Krone Preußen, ihren jetzigen Landesherrn, hier in die Versammlung zu werfen.
(Lebhaftes Bravo.
Ruf: Sehr richtig!)
Er hätte nicht in Jnvectiven, die wahrlich nicht parlamentarisch waren, Seine Majestät den König hier in seiner Hauptstadt angreisen sollen.
(Sehr richtig!)

Wenn der Herr sich einbildet, daß das zur Versöhnung führe, so scheint er einen eigenthümlichen Begriff davon zu haben.
Ich meine, wenn Sie versöhnen wollen, 'so haben Sie nicht den ersten Schritt des.
Unfriedens zu thun, so haben Sie zu allererst die Pflicht der Dankbarkeit gegen Preußen und Seine Majestät den König zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
12.
Sitzung am 13.
März 1 867.
Präsident: Der Abgeordnete Schräder sucht dieselbe Gunst bei dem Hause nach, wenn ich recht verstanden habe, die Sie den HerremFrancke und zur Rabenau gewährt haben.
Ich frage also das Haus, ob es will, daß ich dem Abgeordneten Schräder, wie es eben in Ansehung der beiden anderen Herren geschehen ist, das Wort ertheilen soll.
Die es wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat noch einmal das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Hagen nöthigt mich noch einmal zu Ihnen zu reden.
Er hat offenbar meine Worte gestern nicht genau aufgefaßt, er hat noch nicht den stenographischen Bericht über dieselben lesen könnensonst würde er wissen, daß er sich geirrt hat.
Ich habe nicht unparlamentarisch gehandelt, ich habe nicht die Allerhöchste Person Sr. Majestät des Königs in die Debatte gezogen, ich habe einfach erklärt, und das ist auch heute noch meine volle Ueberzeugung, und ließe sich leicht nachweisen, wenn ich wie er, zurückgreifen dürfte in die Debatte, wenn es mir nach der Geschäfts-Ordnung gestattet wäre, zu widerlegen, was er gesagt hat ich habe lediglich gesagt, daß ich vergebens in der Geschichte gesucht hätte nach einem Beispiele, wo eine Regierung von Gottes Gnaden das monarchische Prinzip in ähnlicher Weise erschüttert habe, wie es die Preußische Regierung gethan hat.
Ich habe gesagt, die Preußische Regierung, und habe damit die Person (Lr.
Majestät des Königs von den Personen Allerhöchseiner Rathgeber getrennt.
Präsident: Die letzte Bemerkung des Abgeordneten Dr. Schleiden muß ich von meinem Standpunkt und zur Wahrung meiner eigenen Rechte für ganz begründet erklären Es ist richtig, daß er von Seiner Majestät dem Könige von Preußen nicht gesprochen hat, sondern lediglich von der Preußischen RegierungZustimmung.)
Wenn Ersteres geschehen wäre) so hätte ich nicht, wie ich es that, daraus hingewiesen, das gehöre der Widerlegung kommender Redner an, sondern ich wäre dann selbst vermöge meines Amtes dazwischen getreten.
Die Bemerkung des Abgeordneten Or.
Schleiden ist also vollkommen begründet, und der Vorwurf, daß er sich dabei unparlamentarischer Ausdrücke bedient hätte, den ihm Herr von Vincke (Hagen) gemacht hat, ist nicht begründet.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von VirEe (Hagen): Ich bedauere, wenn ich den Herrn Abgeordneten mißverstanden habe: ich nehme die Erläuterung seiner Worte gern an.
Zu meiner Entschuldigung glaube ich anführen zu können, daß ich wenigstens unter „Äegierung von Gottes Gnaden ''in der That nur „Seine Majestät den König ''verstehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Damit sind die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich will nur, bevor das Haus über die nächste Sitzung beschließt, zwei andere Gegenstände zur Besprechung bringen und den Willen des Hauses in Ansehung derselben ermitteln.
Es ist eine allerdings nicht erhebliche Zahl von Petitionen bei dem Reichstage eingegangen.
Der größere Theil derselben beschäftigt sich mit Anliegen an einzelne der verbündeten Regierungen oder Beschwerden über einzelne der verbündeten Regierungen; meistentheils solche, die dem einen oder dem anderen Hause des Preußischen Landtages bereits vorgelegen haben.
Ich denke, das Haus sollte den Präsidenten oder das Präsidium ermächtigen, dergleichen Petitionen ohne Weiteres an die Petenten zurückzugeben.
(Ruf: Sehr richtig!)
Mir scheint es nicht zweifelhaft, daß deren Betrachtung gänzlich außerhalb unserer Competenz liegt.
Wenn mir nicht widersprochen wird, meine Herren, so sehe ich mich dazu auto191 rifirü an, dergleichen Petenten in der Weise zu bescheiden, wie ich angegeben habe.
1'Der Abgeordnete Rohden hat das Wort.
Abgeordneter Mshderr: In der letzten Sitzung des Preußischen Landtages sind Angelegenheiten zur Sprache gekommen, die den Bezirk des früheren Königreichs Hannover betrafen.
Damals ist Seitens der Staatsregierung die Erörterung dergleichen Angelegenheiten im Landtage abgewiesen worden, weil sie nicht dorthin gehören; sie wurden auf den Bezirk der Befugnisse dieser jetzigen Versammlung verwiesen.
Ich glaube deshalb, daß wir Petitionen, die in denselben Bereich fallen, nicht an andere Körperschaften, namentlich an den Preußischen Landtag verweisen, daß wir sie vielmehr hier erledigen müssen.
Präsident: Zur Unterstützung meiner Meinung kann ich anführen, daß wir meines Wissens hier sind zur Berathung der Verfassung und der Einrichtungen des Norddeutschen Bundes; das war der Gesichtspunkt, von dem ich ausging.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Ich wollte nur 'dre Ansicht des Herrn Präsidenten unterstützen, da dem gegenüber eine andere Meinung ausgesprochen ist.
Ich glaube, der Herr Präsident hat ganz recht, wenn er alle diejenigen Petitionen, die sich nicht unmittelbar aus den Gegenstand, auf die Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes beziehen, seinerseits zurückweist als zur Competenz der jetzigen Versammlung nicht geyörig.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, so zu verfahren, wie er zu verfahren vorgeschlagen hat; wir würden sonst uns in eine Menge von Weiterungen verwickeln, die zu gar keinem Zwecke führen, und die uns der Aufgabe ganz entfremden, die uns hier vorliegt.
Präsident-: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Ich verzichte.
Es ist das von dem Herrn AbgeordnetenGrafen Schwerin bereits bemerkt worden, was ich anführen wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Es ist, wenn ich nicht irre, an das Hohe Präsidium dieses Hauses eine Petition aus Ahrensboeck eingegangen, aus dem Theile Holsteins, welcher durch einen Staatsvertrag von Preußen an das Großherzogthum Oldenburg abgetreten worden ist.
Es beschweren sich in dieser Petition die Petenten, daß ihnen ihr Wahlrecht geschmälert worden sei, indem sie zu dem Norddeutschen Parlament nicht hätten wählen können.
Es kann hier nun freilich nicht erwartet werden, daß der Inhalt dieser Petition mit der der Berathnng dieser Hohen Versammlung zu unterziehenden Vorlage durchaus in nothwendigem Zusammenhange stehe, aber es scheint mir doch ganz in der Billigkeit begründet, daß die Betreffenden Gelegenheit bekommen, ihr Recht gehörigen Orts Zu verfolgen, und ich möchte mir daher erlauben, besonders im Hinblick auf diese Petition, welche vielleicht hier ihre Erledigung finden könnte, bei dem Hohen Präsidium zu beantragen, eine Petitions-Commission niedersetzen lassen zu wollen.
Präsident: Die Petition war mir nicht entgangen, und da die Abtheilung, der ich sie zunächst vorlegen ließ'— denn sie steht in augenscheinlichem Zusammenhange mit den Wahlprüsungen erwiderte, daß zu den Wahlen, welche die Abtheilung beschäftigen- das Amt Ahrensboeck nicht gehöre, habe ich durch 'Vermittelung des Präsidiums der Bundes-Commissaire zuvörderst an die Oldenburgische Regierung die Anfrage gerichtet, zu welchem Wahldistriet das Amt Ahrensboeck gezogen sei.
Mit der diessälligen Aeußerung der Oldenburgischen Regierung werde ich die Petition abermals an die betreffende Abtheilung gelangen lassen und dann wird das Haus erfahren, wie die Sache steht.
Ueber die von mir angeregte Frage ist aber zweierlei Meinung ausgesprochen und ich muß also eine Abstimmung vornehmen.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Präsidenten ihn ermächtigen wollen, solche Petitionen, welche an den Reichstag gelangt sind oder gelangen möchten, die m keinerlei Zusammenhang mit dem uns beschäftigenden Versassungswerke 192 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stehen, ans Grund der diesfälligen Jncompetenz des Reichstages zurückzuweisen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, und ich werde danach verfahren.
—.
Nun bleiben diejenigen Petitionen übrig, die sich aus das Verfassungswerk beziehen.
Auch unter denen möchte ich, soweit sie (bis jetzt in sehr bescheidener Zahl) eingegangen sind, noch Mei Kategorieen unterscheiden: Die Einen sind solche, die es geradezu mit einem bestimmten Paragraphen des uns vorliegenden Entwurfs zu thun haben und für dessen Modistcation das Wort nehmen; die anderen stehen nur in einer entfernteren Beziehung zu dem Versassungswerke.
Ich will als Beispiel die Petition eines Hauseigentümers zu Liegnitz anführen, Francs und Centimes unter Deutscher Benennung im Norddeutschen Bunde einzuführen.
Meine Herren!
Eine Commission mit der Borberathung solcher Petitionen zu betrauen, kann ich dem Hause 'nicht rathen.
Die Commission würde bei einiger Ausdehnung der eingehenden Petitionen eine Art Verfassungs-Commission werden und die kann man sich doch, wie mir scheint, neben dem Hause selbst als Comite nicht in Thätigkeit denken.
Die Petitionen ganz drucken zu lassen, erscheint zum Theil schon mit Rücksicht auf ihren Umfang bedenklich und würde auch nach meiner Empfindung die Petitionen mit Anträgen aus dem Hause auf eine Linie stellen, was ich nicht für zulässig halte.
Ich möchte also bitten, mich in dieser Beziehung anzuweisen, daß ich nach Art der Verzeichnisse, die in den beiden Häusern des Preußischen Landtags üblich sind, in Tabellen den Namen der Petenten und in aller Kürze den Inhalt solcher Petitionen zur Kenntniß des Hauses bringe und es dann den verehrten Mitgliedern über12.
Sitzung am 13.
März 1867.
111 lasse, nähere Einsicht von dem Schriftstück und die Sache selbst vielleicht unter ihren Schutz zu nehmen, wie es mit einer dieser Petitionen schon ''durch ein verehrtes Mitglied, den Abgeordneten Dr. Prosch, geschehen ist.
Ich werde, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß das Haus das billigt.
(Pause.)
Ich verfahre dann so.
Der zweite Gegenstand, von dem ich sprechen will, sind die Wahlprüfungen, deren, nach dem mir überreichten Verzeichnis, noch 22 in den sieben Abtheilungen Behufs der Prüfung vorliegen.
Ich will die Entscheidung des Hauses darüber einholen, ob es sich nun, wo eine Aussetzung, wenn auch vielleicht nur auf einen oder zwei Tage in den Verhandlungen über den Verfassungsentwurf nöthig wird, mit diesen Wahlprüfungen beschäftigen oder sie noch weiter aussetzen will.
Ich möchte vorschlagen, übermorgen, Freitag, von 12 Uhr ab eine Sitzung zu halten, die es lediglich mit der Erledigung der noch übrigen Wahlprüfungen zu thun hat.
(Pause.)
Auch darin scheint mir beigestimmt zu werden.
Dann behalte ich mir natürlich den Vorschlag zu einer ferneren Tagesordnung zum Schluß der Freitags-Sitzung vor.
Denn 'ich glaube im Sinne aller Theile des Hauses zu handeln, wenn ich vorschlage, nicht schon morgen in-die Special-Debatte über die Regierungs-Vorlagen einzutreten, sondern die Feststellung des ersten Tages für die Special-Discussion dem Schluß der nächsten, d. h. der Freitags-Sitzung, vorzubehalten.
Wenn sonst nichts weiter zur Sprache zu bringen ist, so schließe ich die heutige Sitzung.