Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten von Wurmb und Forkel (zu meiner Linken), das Protokoll die Abgeordneten von Unruhe-Bomst und Delius (zu meiner Rechten) die Rednerliste führen.
Die seit der letzten Sitzung neu eingetretenen Abgeordneten Sürst Czartoriski und Müller sind durch das Loos der 2. und resp.
der 3.
Abtheilung überwiesen worden.
Wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie ist der Abgeordneter Knapp aus drei Tage, der Abgeordneter Gras Bau dis sin wegen Unwohlseins aus zwei Tage die Abgeordneten Dr. Reuning und Riedel (Sachsen) aus demselben Grunde auf drei Tage beurlaubt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: in die Berathung über die Zusammenstellung der in der Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes gefaßten Beschlüsse Ich zeige an, daß außer den Amendements, die sich gedruckt in Ihren Handen befinden und bis zu Nr.
120 der Drucksachen reichen, heut noch ein neuer Verbesserungs-Antrag eingegangen ist; zu Artikel 4 als Nr.
16 hinzuzufügen: die Feststellung der Befugnisse, welche jeder Bundesstaat in Bezug auf Presse, Vereins- und Versammlungsrecht, sowie in Bezug auf die sonstigen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867. persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte seinen Angehörigen mindestens gewähren muß.
Ich lasse das Amendement drucken.
Ich mache dann bemerklich, daß in den strengeren Formen, die für diese Schlußberathung maßgebend sind, die Amendements dreißig Namen als Unterstützer oder die mündliche Unterstützung von dreißig Mitgliedern haben müssen.
Wo solche Unterstützung bei den Amendements noch fehlt, werde ich sie, sobald die Diskussion bis an die betreffenden Stellen gediehen ist, durch das Haus nachholen lassen.
Ich richte dann die Aufmerksamkeit des Hauses aus den Antrag Nr.
114 der Drucksachen: den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie derselbe aus den bisherigen Beschlußfassungen des Reichstages hervorgegangen, seinem ganzen Inhalte nach ohne weitere Zusätze und Abänderungen anzunehmen.
Wenn ich den Antrag dahin recht verstehe, daß vor aller Eiuzeldiscussion und ohne Abstimmung über die einzelnen vorliegenden Artikel, nach dem Antrage des Herren von Cärlowitz und Anderer entsprechend verfahren werden solle, so ist es mit anderen Worten, der Antrag auf Annahme der Beschlüsse der Vorberathung sn bloo.
Es kann meines Ermessens nicht zweifelhaft sein, daß nicht nur ein solcher Antrag, sondern selbst die Abstimmung über denselben sofort unzulässig wird, sobald auch nur eine einzige Stimme aus dem Reichstage sich gegen denselben erhebt.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiscussion über die vorliegenden Beschlüsse und den Antrag von Carlowitz und gebe im Eingänge derselben dem Herrn Präsidenten der BundesCommissarien Grafen von Bismarck das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, Minister-Präsident Graf von Bismarck: Mit dem Abschlüsse der Vorberathung in diesem Hohen Hause ist an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit herangetreten, die Entschließung ihrer Hohen Vollmachtgeber über die aus den Beschlüssen des Hauses hervorgegangenen Abänderungen des ursprünglichen Entwurfs herbeizuführen.
Mt aufrichtiger Genugthuung kann ich constatiren, daß in Betreff der bei weitem größten Anzahl, in gegen 40 Punkten etwa, die verbündeten Regierungen bereit sind, sich die Beschlüsse des Hohen Hauses anzueignen, sofern es gelingt, über die beiden Punkte, in deren gegenwärtiger Fassung die verbündeten Regierungen ein Hinderniß des Zustandekommens der Vereinbarungen erblicken, eine Verständigung zu erzielen; es sind dies die beiden Punkte, die Sicherstellung der Heereseinrichtungen und die Frage über Bewilligung von Diäten.
Die Commissarien werden Anlaß nehmen, beim Eintritt in die Discusston über diese Specialpunkte diejenigen Amendements zu bezeichnen, welche den Hohen Verbündeten annehmbar sein würden, und nach deren Annahme dem Abschluß der Vereinbarung über das Gesammt-Resultat kein Hinderniß mehr im Wege stehen würde.
Einstweilen beschränke ich mich darauf, diejenigen Punkte oberflächlich durchzugehen, in Betreff deren die verbündeten Regierungen unter der vorher ausgesprochenen Voraussetzung bereit find, sich die Beschlüsse des Reichstages anzueignen.
Es betrifft dies, nachdem die ersten drei Artikel unverändert geblieben sind, die sämmtlichen, so viel ich übersehe sechs, Zusätze zu dem Artikel 4, betreffend die Competenz der Gesetzgebung des Bundes; ferner den dazu gehörigen Zusatz Alinea 2 des Artikels 5; dann im Artikel 11 die Genehmigung des Reichstages als Ersorderniß für die Gültigkeit der Verträge betreffend; den Zusatz zu Artikel 9 und 10 in Betreff der Uebernahme der Verantwortlichkeit durch den Bundeskanzler; die beiden Sätze des Artikels 21, die Wähl der Beamten und das Nicht-Erforderniß der Urlaubs-Bewilligung zum Eintritt derselben; Artikel 22, die wahrheitsgetreuen Berichte und deren Veröffentlichung betreffend; Artikel 23 über Petitionen; Artikel 25 die Nothwendigkeit, den Reichstag in 90 Tagen wieder zu berufen bei etwaiger Auflösung; Artikel 26 die Beschränkung der Vertagung ich zähle nach den neuen Nummern —; Artikel 28 ein unbedeutender Fassungszusatz; Artikel 31 die Unzulässigkeit der Verhaftung von Mitgliedern des Reichstages in verschiedenen Fällen; 102 6961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Artikel 38 mehrere in das technische Gebiet der Steuer-Gesetzgebung schlagende Punkte; ebenso Artikel 45 die Eisenbahnen betreffend; desgleichen Artikel 46; dann über Marine und Schifffahrt der Zusatz zu Artikel 53; ferner im Artikel 59 die Zerlegung der siebenjährigen Periode der Präsenzzeit in zwei Abtheilungen, für die Anwesenheit bei der Fahne und die Zugehörigkeit zur Reserve; im Artikel 61 die Zusage eines Bundes-Militairgesetzes; dann im Artikel 69 die Nothwendigkeit eines jährlich durch Gesetz festgestellten Budgets betreffend; Artikel 72, Anleihen und Garantieen; Artikel 74 über das Bundesgericht, so wie die neu hinzu gekommenen Artikel 76 und 77 und außerdem den Schlußsatz zu § 78.
Die verbündeten Regierungen haben in den von dem Hohen Reichstage votirten Abänderungen zum Theil zweifellose Verbesserungen ihres Entwurfs erkannt, zum Theil aber ist ihnen, wie ich nicht verhehlen kann, die Annahme derselben und die Vereinbarung unter einander über gerade diese Form, in der es anzunehmen sein würde, nicht leicht geworden.
Die Hohen Regierungen haben sich aber von demselben Geiste der Vermittlung leiten lassen, von dem sie hoffen, daß er die definitive Beschlußfassung dieses Hohen Hauses beherrschen werde, indem er die individuelle Ueberzeugung hinter dem nationalen Erforderniß, daß unser Werk überhaupt hier zu Stande kommt, zurücktreten läßt.
(Bravo!)
Präsident: Die allgemeine Discussion über die Zusammenstellung ist eröffnet.
Das Wort „für ''in den Meldungen ververstehen wir wohl als für die Beschlüsse des Reichstages.
Ich stelle zuvörderst den Antrag der Abgeordneten von Carlowitz, von Bockum-Dolffs und Anderer, der noch nicht ausreichend unterstützt ist, zur Unterstützung.
Er lautet: „Der Reichstag wolle beschließen: Den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie derselbe aus den bisherigen Beschlußfassungen des Reichstages hervorgegangen, seinem ganzen Inhalte nach ohne weitere Zusätze und Abänderungen anzunehmen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag der Abgeordneten von Carlowrtz und von Bockum-Dolffs unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es sind 38 Mitglieder, die sich für die Unterstützung erhoben haben; der Antrag ist also hinreichend unterstützt.
Meine Bemerkung wegen der Abstimmung über denselben habe ich bereits gemacht; die Erörterung desselben ist innerhalb der Generaldebatte zulässig.
Ich bitte nun, die Rednerliste durch das Loos festzustellen.
(Geschieht.)
Ich theile die Rednerliste mit, wie sie sich durch das Loos festgestellt hat.

Es haben sich gemeldet: für die in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse des Reichstages die Abgeordneten Reichensperger, Windthorst, Rohden, von Carlowitz, Dautzenberg, von Hennig, von Kleinsorgen, Kitz und Lasker; dagegen die Abgeordneten Dr. Waldeck, Braun (Plauen), Schulze, Dr. Wigard, Duncker (Berlin), Groote und Bouneß.
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, es ist von dieser Rednerbühne aus, und auch von der Regierungsbank manches harte und schwere Wort gegen die Opposition gesprochen worden, und dennoch stelle auch ich mich auf diesen Standpunkt der Opposition mit einer Unbefangenheit und einer innern Sicherheit, wie ich sie bei ähnlich 'wichtigen Angelegenheiten nicht immer empfunden, habe.
Der Grund hiervon liegt einfach darin, daß ich den der Opposition gemachten Hauptvorwurf: sie wolle nicht das Zustandekommen des Norddeutschen Bundes, schlechterdings nicht begreifen kann.
Ich habe absolut kein Verständniß für die Annahme, daß irgend ein Mitglied des Hohen Hauses dieses Zustandekommen nicht wolle; ich bin vielmehr der Meinung, daß, nachdem der alte Bund von 1815 zerstört ist, kein Tropfen Deutschen Blutes in den Adern dessen stießen könnte, der nicht bereit wäre, mit Herz und Hand für das Zustandekommen dieses Norddeutschen Bundes zu wirken.
Und in der That besteht auch nach dem, was ich über die bisher laut gewordenen Aeußerungen innerhalb dieses Hauses ge33.
Sitzung am 15.
April 1867. lesen und gehört habe, schlechterdings keine Meinungsverschieden-s heit hinsichtlich dieser Hauptfrage. '
Es ist allseitig anerkannt, 1!
daß.
nicht bloß dieser Norddeutsche Bund eine absolut reelle Nothwendigkeit sei, sondern es sind auch die Lebensbedingungen!
dieses Norddeutschen Bundes von sämmtlichen Rednern, die D hier gesprochen haben, den großen Principien nach anerkannt worden.

Es ist das zunächst das Princip, daß die Partikular-1!
Souveränität der Einzelstaaten, die ohnehin nur in schlimmen s Zeiten und gegen den Genius der Deutschen.
Nation theilweise durch die Intriguen und Waffen des Auslands importirt worden ist, erheblichen Beschränkungen unterliegen muß; und es ist zweitens allgemein getheilte Ueberzeugung, 'daß an die Spitze dieses zu begründenden neuen Bundesstaates das mächtigste Herrscherhaus Deutschlands, das Königliche Haus der Hohenzollern treten muß, und zwar mit derselben innern Nothwendigkeit, mit welcher in früheren Jahrhunderten die Franken-, Sachsen- und Schwabenherzoge, dann die Luxemburger und Habsburger in Deutschland Schwert und Scepter geführt haben.
Also, meine Herren, es besteht in der That Gemeinschaftlichkeit der Ueberzeugung hinsichtlich der Grund- und Lebensbedingungen des zu errichtenden neuen Bundes, und ich sollte ineinen, es wäre angemessen, diese Gemeinsamkeit mehr, als es geschehen ist, sich zu vergegenwärtigen, um jede Bitterkeit und Feindseligkeit der Discussion fern zu halten, die ja nicht zur Ausgleichung der übrig bleibenden Streitigkeiten führen kann.
Und worum drehen sich denn diese übrig bleibenden Streitigkeiten
Lediglich um die Frage, ob neben den gouvernementalen Be-!
dürfnissen der zu begründenden Bundesgewalt auch die berechtigten Wünsche und'Forderungen der Deutschen Nation in dem ursprünglichen Versassungsentwurfe zur Anerkennung gebracht worden seien.
Und Liese Frage fühle ich mich gedrungen, ohn-1!
gefähr von demselben Standpunkte ausgehend, den die Opposi-1!
tion bisheran eingenommen, zu verneinen.
1 Ich bin insbesondere der Ueberzeugung, daß die Bestimmung des Verfassungsentwnrfes hinsichtlich des Budgetrechts unzureichend, daß das gänzliche Schweigen desselben über das Verantwortlichkeitsprinc'ip nicht annehmbar, und daß endlich die proponirte Verweigerung der Diäten eine Beschränkung der passiven Wahlfähigkeit ist, die eben so wenig durch äußere Interessen, noch auch durch innere Gründe der Sache gerechtfertigt wird.
Die desfallsigen richtigen Principien sind durch die Vorberathung aber in einer Weise zur Geltung gebracht worden, namentlich in Beziehung auf das Budgetrecht ist den allerbescheidensten Ansprüchen genügt worden und.
ich bescheide mich gern, diesen bescheidenen Standpunkt auch meinerseits anzunehmen.
Ich bin darum der Meinung, daß das Stehenbleiben auf dem durch die vorläufige Beschlußfassung gewonnenen Boden das mindeste I Recht und die Pflicht dieses Hohen Reichstages ist.
Was dies Budgetrecht als solches anbetrifft, so habe'ich mich niemals blind gemacht gegen die Gefahren, welche mit demselben ver- bunden sind.
Ich habe bei meiner ganzen politischen Thätigkeit dahin zu wirken mich bemüht, das zu straffe Anspannen des Bogens nach dieser Seite hin abzurathen und wenn das nicht geschehen ist, wenn vielmehr der zu straff gespannte Bogen im zahre 1866 gesprungen ist, dann, meine Herren, bin ich der Meinung, daß damit uns und unsern Nachfolgern in diesem Hohen Hause nur die dringendste Pflicht erwachsen ist, mit größerer Vorsicht und Mäßigung das dem Reichstage zuzuweisende Budgekrecht künftig anzuwenden und namentlich alle Factoren dabei in Rechnung zu bringen, namentlich auch den Factor der Krone.
Allem, meine Herren, aus diesen Erinnerungen der Vergangenheit einen Grund hernehmen zu wollen, um das an sich begründete Budgetrecht nicht zur Anerkennnng kommen zu lassen, das wäre niemer Meinung nach ein Unrecht und ein folgenschwerer Irrthum.
Das Princip als solches ist!
denn auch vielfach von denjenigen Herren Rednern, die für die Regierungs-Vorlage sich ausgesprochen haben, anerkannt worden.
Man hat aber gesagt, dieses wirkliche Budgetrecht werde entstellt, wenn man sich nicht mit der vorgeschlagenen 10jährigen Contingentirung begnügen wolle; es sei nicht zulässig, daß man jährlich an den fundamentalen Institutionen des Bundes, also auch an der Armee, rüttele.
Ich für meinen Theil könnte am allerleichtesten vom Standpunkt meiner Vergangenheit auf diesen Boden mich stellen, denn ich habe mir die 'Freiheit genommen, zu einer Zeit, wo dieses die Entrüstung der liberal-constitutionellen Partei erregt hat, für die Theilung des Budgets in ein dauerndes Ordinarium und ein jährlich zu bewilligendes Extraordinarium auszusprechen.
(Ruf: Sehr richtig!)
697 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Damals hat man dies von der liberalen konstitutionellen Seite als eine Häresie behandelt.
Ich würde mich also jetzt leicht auch aus diesen Standtpunkt stellen können, allein, meine Herren, unter der Voraussetzung, die überall bei einem Ordinarium subintelligirt wird, daß die dauernd zu bewilligenden Ausgaben in der That auch nur den normalen dauernden Bedürfnissen des betreffenden Verwaltungszweiges entsprechen.
Und nun fragt es sich, ob dieser Maaßstab zutrifft bei den Forderungen, wie sie in der Regierungs-Vorlage formulirt sind: 1 pCt.
Präsenzstand, 225 Thaler per Kopf, zehnjährige Dauer, und, nachdem die zehn Jahre abgelaufen sind, fernere Dauer, wenn nicht ein neues Bundes-Gesetz zu Stande kommt.
Meine Herren, ich vergegenwärtige mir dabei, daß dieser Status der künftigen Bundes-Armee sachlich ungefähr demjenigen entspricht, was der stutus guo der Preußischen Armee-Verwaltung seit 1859 gewesen ist mit einer Ermäßigung hinsichtlich der Kopfzahl der präsenten Mannschaften, aber einer Erhöhung hinsichtlich des Geldbetrages, welcher dafür aufgebracht werden muß.
Diesem Status Wo gegenüber hat nun die Preußische Landesvertretung resp.
das Abgeordnetenhaus (um mich correcter auszudrücken) sechs Jahre hindurch den Standpunkt eingenommen, daß sie behauptete, es sei dies eine unannehmbare Höhe der Militair-Belastung, es sei Preußen nicht im Stande, diese Militair-Belastung im Frieden dauernd zu ertragen.
So wurde es namentlich von der entschiedenen Opposition des Abgeordnetenhauses unter besonderer Befürwortung der sogenannten volkswirthschastlichen Elemente desselben mit der äußersten Bestimmtheit betont.
Ob dies nun objectiv wahr ist, das getraue ich mir nicht auszusprechen.
Das aber steht nach meiner Kenntniß der Zustände unseres Landes allerdings fest, daß die jetzige Belastung schwer empfunden wird, und es steht weiter für mich fest, daß die Könige Preußens bis zum Jahre 1858 stets bemüht gewesen sind, die frühere Militair-Belastung fort und fort zu ermäßigen, indem man von der gesetzlichen dreijährigen Präsenzzeit factisch auf die zweijährige übergegangen ist, und zwar ausgesprochenermaßen aus finanziellen Gründen.
Also die Vermuthung spricht doch wohl dafür, daß die heute so sehr angeschwollene Belastung denn doch etwas über dasjenige Maß der Belastungsfähigkeit des Preußischen Volkes hinausgeht, welches dauernd 'im Frieden übertragen werden kann.
Hinsichtlich der anderen Bundes-Staaten ist dies aber nicht bloß wahrscheinlich, sondern es ist gewiß, daß diese Belastung über das zulässige Maximum hinaus geht.
Denn unsere eigene Regierung hat ja geglaubt, besondere Armeeconventionen mit mehreren der Bundesstaaten abzuschließen, die vorübergehend eine Entlastung gegenüber Liesen allgemein hier gestellten Forderungen invölviren.
Ich schließe nun hieraus, daß in der That das) was gefordert wird, über das Maß der Zulässigkeit der Friedensstärke hinausgeht, aber ich schließe hieraus keineswegs, daß die materielle Forderung der Regierung heute abgelehnt werden müfstj, daß jetzt schon seinem ganzen Umfange nach das eintreten könne, was Seine Majestät der König in der Thronrede selbst in Aussicht gestellt hat, nämlich eine sofortige Entlastung hinsichtlich der Armeebedürsnisse.
Ich erkenne vollständig an, daß in diesem Augenblicke der ganzen Situation gegenüber ein solches Heruntergehen auf erneu eigentlichen Frredensstatus nicht indicirt ist; ich glaube aber, daß dieser Reichstag seine Pflichten sowohl gegen den Bund, als gegen die Nation im vollsten Maße vereinigt, wenn er diejenigen Beschlüsse aufrecht erhält, die auf Gründ der Forckenbeck'schen Anträge bereits gefaßt sind.
Es liegt hierin eine möglichst große Sicherung für die Interessen der Central-Gewalt.
Nach Ablauf von vier, fünf Jahren wird eS allerdings nur gegenüber den allerdringendsten Interessen und Bedürfnissen anräthlich erscheinen, herunterzugehen.
Etwas Wahres ist ja daran, was das verehrte Mitglied für Neu-Stettin so übertrieben stark betont hat, daß die Armeebedürsnisse sich als ein voll ms tnuMre ausgewiesen hätten; ich schließe nur nicht daraus, daß bei möglicherweise sehr veränderten Zuständen nicht auch hier finanzielle Ersparungen erzielt werden könnten, wie ja unsere eigene Staats-Regierung innerhalb der Preußischen reorganisirten Armee es immerhin für zulässig erachtet hat.
Es wurde ja bis zu diesen letzten Zeiten hin immerwährend durch Beurlaubungen der wirkliche active Präsenzstand weit unter drei Jahren gehalten.
Von der rechten Seite ist nun principiell der Standpunkt eingenommen worden, man könne ja im Allgemeinen das Budgetrecht anerkennen, aber man könne nun und nimmermehr eine Verfassungs-Urkunde acceptiren, welche es der künftigen NationalKertretung möglich mache, einen maßgebenden Einfluß auf die 3 ''.
Sitzung am 15.
April 1867.
Staats-Regierung zu gewinnen, möglicherweise sogar Conflicte wieder heraus zu beschwören, wie sie in der Vergangenheit vorgelegen haben.
Was das Erste anlangt, die Unzulässigkeit einer Verfassungsbestimmung nämlich, die einen Einfluß der Landesvertretung möglich machen soll, so antworte ich ganz einfach daraus: Wer einen solchen Einfluß abwenden will, der muß überhaupt schlechtweg von gar keinem Volksrechte sprechen, der muß gar keines statuiren, denn jedes Volksrecht involvirt eine Schranke für die Regierung und jede Schranke kann möglicher Weise stören und übersprungen werden wollen.
Wer also noch von Volksrechten spricht und nicht will, daß die Möglichkeit einer Collision und indirect einer Jnfluenzirung aus die Staats-Regierung herbeigeführt werde, der macht nichts anderes, als was der Volksmund „Bärenpolitik ''nennt.
Das geht nicht; da nimmt man auf der einen Seite, was man scheinbar aus der anderen Seite gegeben hat.
Was schließlich die Vermeidung der Conflicte anlangt, so muß man sich doch nur vergegenwärtigen, was denn der in Preußen bestandene Conflict eigentlich gewesen ist Es wird sich die Ueberzeugung sogleich dahin ergeben, daß die Möglichkeit dieses Conflictes keinen Augenblick durch die Annahme der Regierungs-Vorlage vermieden werden kann.
Denn der Preußische Conflict bestand ja doch lediglich darin, daß die Staats-Regierung einseitig und, wie in der Thronrede von 1866 anerkannt rst, ohne gesetzliche Begründung die Landes-Belastung für die Armee erhöht hat.
Ich frage nun: wie soll das denn durch Annahme der Vorlage künftig unmöglich geworden sein
Die Gefahr künftiger Gesetzes Ueberschreitungen wird noch durch die so äußerst lebendig hier vorgetragenen SelbstBerichtigungen'so vieler Mitglieder der Linken, die heute ihre früheren Irrthümer als Preußische Abgeordnete anerkennen, erhöht, es liegt ja hierin gewissermaßen eine Provokation für jede künftige Verwaltung, auch ihrerseits sich wiederum einseitig über die festzustellenden gesetzlichen Schranken hinwegzusetzen; denn daß man künftig auch noch einseitig Verstärkungen unseres Heerwesens gegen die Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde vornehmen kann, das wird doch Niemand leugnen wollen.
Also ein Conflict wird in keiner Weise vermieden, die Möglichkeit eines solchen besteht immer, sobald nur irgend welche Schranke gesetzt ist.
Es hat sodann der Königlich Sächsische Herr Bundes Commissar noch einen speciellen Einwand erhoben, den ich nicht als zutreffend erachten kann.
Er hat gemeint, das Budgetrecht würde wohl mit dem Einheitsstaat leichter verträglich sein, als mit dem Bundesstaat, und zwar darum, weil nach Verweigerung der Matricular-Beiträge seitens des Reichstages die Landes-Regierungen ihren eigenen Ständen gegenüber in der Unmöglichkeit seien, die Gelder in die Central-Kaffe versiren zu lassen.
Allein, meine Herren, diese Betrachtung spricht gerade dafür, daß eine mindergroße Gefährlichkeit des Budgetrechts innerhalb des Bundesstaates besteht.
Denn die Sachlage ist ja doch die, daß, wenn möglicher Weise eine tendenziöse Opposition MatricularBeiträge verweigert, die durch das Bedürfniß geboten sind, daß alsdann jede Regierung eines Einzelstaates, die ja das Geld in ihren Kassen vorrathig hat, kraft ihrer eigenen Finanz-Gesetzgebung, sich von ihren eigenen Ständen autorisiren lasten kann, die nothwendigen Summen der Präsidial-Gewalt zur Verfügung zu stellen.
Also hat gerade die Bundes-Regierung zwei Factoren, die bewilligen können, während nur einer da ist, der verweigern kann.
Aber der Haupt Schreckensruf gegen die Anerkennung des Budgetrechts ist von dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commiffare hier ausgesprochen worden, indem derselbe erklärte, es werde damit dem'Reichstage das Recht gegeben, die Existenz der Bundes Armee jährlich in Frage zu stellen.
Ich antworte darauf, daß jeder Landesvertretung, welche überhaupt ein Ausgabe-Bewilligungs-Recht hat, hiernach das Recht gegeben wäre, die Existenz des Staates abzudecretiren.
Denn in jeder Landesvertretung, welche das Recht hat, die Bedürfnisse aller anderen Verwaltungs-Branchen zu bewilligen, können sie auch verweigert werden.
Ich sage aber weiter, daß wenn dieses geschieht, dies ein unbestreitbarer Mißbrauch ist, weil neben dem Budget-Recht auch die Budget-Pflicht steht, die Pflicht nämlich, 'für die Bedürfnisse des Staates aufzukommen, sie nicht zu verleugnen.
Dieser Hohe Reichstag, als Vertreter der Nation, wird sich aber sagen, daß eine unendlich geringere Gefahr besteht, daß derartige Mißbräuche zur Wahrheit werden, als daß auf der andern Seite, wenn das Budget-Recht der Nation nicht gewahrt wird, damit ipso jure, und ipso knete das absolute Regiment statuirt wird.
Der Präsidial-Gewalt und dem Reichsrathe steht ja außerdem noch das Recht der Auflösung, 102'698 Reichstag des Norddeutschen Bundes der Berufung an das Volk, zur Seite, und das verehrte Mitglied für Hagen hat die Güte gehabt, sein Vertrauen auf das Deutsche Volt wenigstens noch vor einigen Tagen auszufprechen, wenn er dies auch nicht in Bezug auf die Vertreter des Volkes gethan hat.
Nun, meine Herren, dann wird auch wohl das Vertrauen gerechtfertigt fein, daß das Deutsche Volk einen berechtigten Appell der Krone auch rechtfertigen, und sich nicht auf die Seite der mißbräuchlich handelnden Opposition stellen wird.
Wenn dies aber dennoch geschieht, so ist allerdings dasBundesVerhältniß außerhalb der'Verfasfungs-Schranke hinausgetreten.
Dann treten wir in elementare Zustände zurück, und für solche Fälle werden wir doch keine Verfassungs-Abschnitte machen.
Wir werden nicht Abschnitte aufstellen, die auf der einen Seite für den Staatsstreich und auf der anderen für die Revolution maßgebende Normen aufstellen.
Also denke ich, diese Gespenster können in der That Niemanden beirren.
Es ist eben nothwendig, daß das Wagniß übernommen wird, ob das Budget-Recht mißbraucht wird, ich übernehme meinerseits mit getrostem Muthe diese Gefahr und sage: Nnlo periouloswm Iwertutsm, qunm guietuni ssrvitium!
Was nun das Vekantwortlichkeits-Princip anlangt, so will ich mich darüber nicht verbreiten.
Ich habe vielleicht schon die Geduld des Hohen Hauses zu lange in Anspruch genommen.
Ich glaube auch anerkennen zu müssen, daß ein practischer Erfolg für solche Auseinandersetzungen heute und hier nicht erzielt werden kann.
Ich sage auch nur einige Worte in Beziehung aus die Diäten-Frage, hinsichtlich deren zu meiner wirklichen Verwunderung das'Collegium der Bundes-Commissarien eben hat erklären lassen, daß es in einer Wiederholung des früheren Beschlusses ein Hinderniß des Zustandekommens der Norddeutschen Bundes-Verfassung erblicken werde.
Ich meinestheils erkläre desfalls, daß ich mit dem lebhaftesten Interesse den Moment heranwünsche, wo es möglich sein wird, ohne eine materielle Beeinträchtigung des passiven Wahlrechts den Standpunkt einzunehmen, den das Englische Volk eingenommen hat; es bedarf dazu jedenfalls eines großen und tief verbreiteten Reichthums.
Wenn dieser nicht vorhanden ist, so haben Sie dadurch das passive Wahlrecht in einer Weise beschränkt, wie es Niemand wagen würde, durch ausdrückliche Formulirung eines entsprechenden Census zu thun.
Bisheran ist auf dem Continent nur für zulässig gehalten worden, das Oberhaus ohne Diäten und Reisekosten zusammenzusetzen.
Es läßt sich dafür der entscheidende Grund anführen, daß dasselbe aus den Repräsentanten der hervorragendsten Lebensstellungen, den Vertretern von Vermögen und Intelligenz zusammengesetzt ist und die Diätenfrage hier präsumtiv in den Hintergrund tritt.
Wie steht es denn aber selbst mit dieser Präsumtion in Preußen
Wie hat sie sich bewährt
Vergessen wir nicht, was wir in Preußen erlebt haben!
Wir wissen, daß bis 1854 die damalige erste Kammer, welche aus Wahlen hervorging und keine Diäten bezog, nach kurzem Bestände eigentlich lebendig todt war, —1 (Widerspruch im Centrum.)
daß drei oder vier Wahlen nothwendig wurden, um einen zu finden, der die Wahl annehmen wollte, und daß schließlich das Hauptcontingent der Mitglieder durch die Berliner GeheimenRäthe gestellt werden mußte.
(Widerspruch rechts und Heiterkeit.
Ruf: Thatsache!)
Ich beweise dies durch meine damals im Jahre 1854 aus der Tribüne ausgesprochene und constatirte Ansicht, daß dies der Hauptgrund sei und sein müsse, welcher damals die Majorität des Abgeordneten Hauses bestimmte, die Bildung der ersten Kammer ausschließlich in die Hände Seiner Majestät des Königs zulegen.
(Widerspruch.)
Ja, ich habe es damals so ausgesprochen, es ist also meine Ueberzeugung gewesen; Ihnen, meine Herren, steht es frei, anzunehmen, daß ich mich damals in meiner Ueberzeugung geirrt habe.
Ich spreche ja auch heute nur meine subjective Ueberzeugung aus, natürlich ebenfalls sulvo msliors.
Damals ward aber diese Ueberzeugung namentlich von der Seite des Abgeordnetenhauses ausgesprochen, welches gegen die Wünsche des Mitgliedes für Neu-Stettin und gegen die lauten Protestationen 33.
Sitzung am 15.
April 1867. anderer Mitglieder der Rechten dies Princip durchgesetzt hat indem wir glaubten, dies zur Erhaltung der Würde der erstenKammer durchsetzen zu müssen.
Aber, meine Herren, ich will aus eine noch concretere Thatsache verweisen, indem ich Ihnen die jetzigen Verhältnisse des Preußischen Herrenhauses vorführe.
Die Zahl der Mitglieder des Herrenhauses beträgt einige 230, und es hat sich dabei sehr schnell die Unmöglichkeit'herausgestellt, die absolute Majorität dieser Zahl zu versammeln, also ein beschlußfähiges Herrenhaus zu Stande zu bringen.
Darum hat man schon im Jahre 1855. eine Abänderung des, Artikels 80 der Preußischen Verfassungsurkunde gefordert und durchgesetzt, wonach nicht mehr die Hälfte der Mitglieder des Herrenhauses erforderlich sein, sondern schon die Zahl von 60 anwesenden Mitgliedern zur Beschlußfähigkeit genügen soll.
(Einige Stimmen: In England 40.)
Wie
Präsident: Ich bitte, nicht während seiner Rede mit dem Redner in private Discusston einzutreten.
Abgeordneter Neichensperger: Die Zahl von 60 ist das jetzige gesetzliche Minimum, welches anwesend sein muß, um Beschlußfähigkeit herzustellen, also 1 4 der Gesammtzahl.
(Mehrere Stimmen: In England 40.)
Meine Herrm.
Ich verstehe nicht Ihre Worte.
Präsident (zu dem Redner): 1 Ich bitte, sich an das Haus zu wenden, nicht aber an einzelne Mitglieder.
Abgeordneter Neichensperger (fortfahrend): 1 Also man hat sich genöthigt gesehen, weit unter die Hälfte der berechtigten Zahl der Mitglieder herunterzugehen; aber nicht genug damit, auch gegenüber dieser Herabsetzung ist die Beschlußfähigkeit noch nicht gesichert gewesen.

Es hat sich nämlich weiterhin herausgestellt, daß insbesondere die von den Städten (einigen 30 an der Zahl,) und die von den Universitäten präsentirten Mitglieder in Ermangelung der Diäten im Herrenhause nur spärlich erschienen sind, und man sich veranlaßt gesehen, diesen Mitgliedern aus den Universitätskassen und aus den städtischen Kassen Entschädigungen zahlen zu lassen.
(Hört!)
In einzelnen Städten es sind deshalb auch Beschwerden an das Abgeordneten-Haus gekommen hat man diefe Ausgaben Seitens der Regierung sogar in das städtische Budget forcirt.
Ich frage nun das geehrte Mitglied für Neu-Stettin, wie er sein Hauptargument für die Streichung der Diäten ausrecht erhalten will diesen Thatsachen gegenüber
Er hat nämlich gesagt, er wolle durch die Diäten-Verweigerung keineswegs die Intelligenz ausschließen; dieselbe werde auch thatsächlich nicht ausgeschlossen; es werde nur ausgeschlossen „das Proletariat der Intelligenz.
Nun, meine Herren, Lut upplioutio!
Ich habe es nicht nöthig, noch näher zu exempliftciren.
Ich behaupte einfach, daß es ein Irrthum ist, wenn man meint, man könne unter Verweigerung der Diäten eine andere Versammlung dauernd zusammenhalten, als etwa ein Abbild dessen, was das Herrenhaus heute darstellt.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß der Standpunkt der Staatsregierung, der aus der Bewilligung von Diäten ein kategorisches Hinderniß für das Zustandekommen der Norddeutschen Bundesverfassung macht, ein entschieden willkürliches Factum ist, das durch die Natur der Sache nicht gerechtfertigt wird und keine Präcedenzien hat; daß alfo die Verantwortlichkeit eines solchen negativen Resultats auf Niemand anders, als aus die Königliche Regierung selbst fallen würde.
Es ist zum Schluß noch im Allgemeinen gesagt worden, der Reichstag dürfe keine wesentlichen Abänderungen vornehmen, weil anderen Falls die Bundesgenossen nicht gebunden feien; sie seien blos gebunden an den vorliegenden Versassungsentwurs, man müsse sie also mit demselben festhalten.
Meine Herren, ich verwerfe diese ganze Anschauung als absolut unzulässig; sie scheint ja wirklich aus der Idee zu beruhen, als hätte man die Klein- und Mittelstaaten nur überrumpelt, als hätte man sie gewissermaßen in einem Netze eingefangen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in dem man keine Masche öffnen dürfte, wenn sie nicht wieder entschlüpfen sollten.
So meine Herren, steht die Sache Gottlob doch wohl nicht, wenn sie aber so stände, so wäre das ein höchst unglückliches Omen süx die Zukunft.
Ich behaupte aber auch zweitens, daß eine Gefahr des Rücktritts von Seiten der Bundesregierungen in Folge der vorläufigen Beschlüsse des Reichstages ohne Zweifel nicht besteht; denn die Hauptbestimmung, worum es sich handelt, nemlich das Budgetrecht, ist ja auch in ihrem Interesse, sie werden wahrlich nicht passionirt sein, die Budgetlast möglichst hoch zu schrauben, da sie anerkannt haben, 'sie vor der Hand gar nicht leisten zu können; das Dndgetrecht des Reichstages kann aber jedenfalls nur Ermäßigungen der Bundesbelastung zur Folge haben.
Die einzige Regierung, welche allerdings daran Interesse hat, daß die Amendements nicht definitiv angenommen worden, ist die Königlich Preußische Staats-Regierung, diejenige Staats-Regierung also, die aus der andern Seite das dringendste und höchste Interesse am wirklichen Zustandekommen des Bundes hat.
Diese Königlich Preußische Staats-Regierung kann gegenüber einem der m Frage stehenden Abänderungs-Anträge aus dem Grunde ein kategorisches Nein unmöglich aussprechen, weil es doch einmal Thatsache ist, daß die Krone Preußen durch den Verfassungs-Entwurf, wir er hier unbestritten feststeht, eine solche Fülle von Macht, Don Recht uud von Hoheit gewinnen wird, wie sie keinem früheren Deutschen Kaiser zur Seite stand.
Alle Abänderungen aber, welche beschlossen werden können, sind verhältnißmäßig nur Minima, nur relative Fragen des Vertrauens oder des Mißtrauens gegen die künftige Haltung des deutschen Reichstages.
Ein kategorisches Nein diesen Aenderungen gegenüber auszusprechen kann ich nicht für möglich halten.
Ich sage endlich, der Reichstag, wie er hier versammelt ist, will der großen Mehrzahl seiner Mitglieder nach die freiheitlichen Staats-Prinzipien zur Geltung bringen; (Lebhafte Zustimmung links!)
die Majorität kann es nach allen ihren Präcedenzien nicht anders wollen, es liegt dies in der Luft, es liegt in der Nothwendigkeit der Dinge.
Nun hat die Deutsche national-liberale Parier fest Jahren immer das Eine Wort wiederholt:, „gebt uns nur ein Deutsches Parlament und wir heben das alte Deutschland aus den Angeln und setzen Euch einen neuen freiheitlich organisirten Bundesstaat an die Stelle!
Meine Herren, das Deutsche Parlament ist hier versammelt, das alte Deutschland ist längst aus den Angeln gehoben und doch fragt es sich heute, ob das Parlament sich nur die Kraft zutraut, diejenigen Volksrechte, die bereits in allen Verfassungs-Urkunden der Einzelstaaten längst verwirklicht sind, seinerseits wenigstens zur Geltung zu bringen.
(Bravo links.)
Wenn es dies nur will, d. h.
ernstlich will, so hat es schon gesiegt, es wird und muß seinen Willen durchsetzen, gleichviel ob Einzelne her Herren Minister dies nicht wollen oder nicht können.
Denn in der Sache selbst liegt kein Hinderniß, persönliche Verpflichtungen eines Ministers aber fallen mit seiner Person weg, denn die Personen der Minister sind eben nicht unveränderlich.
Ich bin aber endlich auch der Meinung, meine Herren, daß es absolut nothwendig ist, nicht bloß nach den Interessen und Wünschen der Bundesstaatlichen Gewalt zu sehen, sondern auch auf das Volk.
(Bravo links.)
Nach der Volksseite hin begegnen wir freilich einer gewissen Windstille, aber hinter jeder Windstille lauert ein Sturm und ich halte es nicht für unmöglich, wennauch jetzt wieder eine Enttäuschung folgt, wenn das geeinte Deutschland minder frei sein solle, wenn es weniger Volksrechte haben solle, als das frühere zerrissene Deutschland, daß alsdann das Volk doch einmal könnte mißmuthig werden und sich regen.
(Bravo links.)
Wenn Sie dagegen dem Deutschen Volke eine wirklich freiheitliche, seiner Geschichte, seiner Ehre, seinem bestehenden Recht entsprechende Bundesverfassung geben, dann wird es Ihnen 33.
Sitzung am 15.
April 1867.
1 699 und den Kronen dafür danken mit alter Treue und neuer Liebe, und es wird wahr werden, was Se.
Majestät der König in der Thronrede in Aussicht gestellt hat, es wird das Deutsche Vaterland in neuer Größe erstehen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, Minister-Präsident Gras von Bismarck: Ich bin nicht in der Lage, schon körperlich nicht, mich mit den ausgeruhten Kräften des Herrn Vorredners in einen neuen rednerischen Kamps über Dinge einzulassen, über die wir sechs Wochen discutirt haben.
(Zustimmung rechts.)
Ich knüpfe nur an ferne eine Erklärung an, die Minister wären nicht iüumovibltzs und an ihren Personen könnte die Sache nicht scheitern, eine Erklärung, die ich mit dem vollsten Herzen unterschreibe und dem Herrn Vorredner gern bestätige, daß, wenn es ihm gelingt, seine Ansichten hier zur Annahme zu bringen, ich außer Stande sein würde, die Verantwortung für die Durchführung des uns vorliegenden Werkes zu tragen.
Ich würde in demselben Augenblicke an Seine Majestät den König die Bitte richten, mich meiner Stellung nicht nur als Bundes-Commissar, sondern als Preußischer Minister denn auch diese ist in einer unzertrennbaren Beziehung zu diesem Verfassungs-Entwurf zu entheben, und dem Herrn Vorredner die Chance geben, an der Spitze der Majorität, mit der er mich geworfen haben würde, zu versuchen, ob er ebenso gut zu regieren wie zu reden versteht.
(Bravo rechts.)
Präsident: Es ist abermals ein Verbesserungs-Antrag eingegangen, den ich vorerst durch Verlesen zu Ihrer Kenntniß bringe: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zum Artikel 21 der Reichstagsbeschlüsse am Ende des ersten Absatzes hinzuzufügen: und sind nicht verpflichtet, die durch die Versetzung ihres Amtes entstehenden Kosten zu tragen.
2.
1 für den Fall der Ablehnung des Antrags 1 und der Wiederherstellung des Artikels 29 des Entwurfs demselben hinzuzufügen: sind aber, falls sie im Dienste eines der Bundesstaaten stehen, nicht verpflichtet, die durch die Versetzung ihres Dienstes während der Sitzungen des Reichstages entstehenden Kosten zu tragen.
Antragsteller ist der Abgeordnete Grumbrecht, die vorläufige Unterstützung rührt her von den Herren Wiffelinck, Dr. Lette Oetcker.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Sie haben schon so häufig die Güte gehabt, mich anzuhören in den Ansichten, die ich Ihnen entwickelt habe, daß ich jetzt so kurz, wie ich kann, mit wenigen 'Worten den Standpunkt 'charakterisiren will, den ich und die mir Gleichgesinnten gegenwärtig der Vorlage gegenüber einnehmen.
Zunächst aber kann ich meine Freude darüber wohl aussprechen, daß manche Voraussagungen, die man von dieser Versammlung gemacht hat, sich durchaus nicht verwirklicht haben.
Man hat in den Partikularisten Feinde der Preußischen Spitze gesucht, und es hat sich gefunden, daß (ich kann wohl sagen, vielleicht mit Einer oder zwer Ausnahmen) diese Feinde gar nicht existiren, daß überall die Preußische Spitze gewünscht und betont worden ist, und daß gerade diejenigen, wozu ich mich und die mir Gleichgesinnten rechnen kann, die aus dieser Verfassung wirklich etwas machen wollen, darauf ausgehen, die Preußische Spitze so viel möglich zu stärken.
Meine Herren, von mir bedarf das keiner besonderen Versicherung, da ja Jedem bekannt ist, daß ich in jeder Beziehung den Einheitsstaat dem Bundesstaate vorziehe; ich meine, daß der Bundesstaat namentlich in derWrt, wie er uns hier vielleicht angeboten wird, denn ich behaupte, es ist gar kein Bundesstaat doch nur den Uebergang schließlich bilden wird zum Einheitsstaate, und daß der größte Deutsche Staat, 700 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867. wie Seme Majestät sich in der Thronrede ausgedrückt hat, von selbst berufen ist, die Einheit herzustellen.
Freilich wird er nach meiner innigsten Ueberzeugung diesen Beruf nicht erfüllen können, wenn er dasjenige Quantum von Freiheit, welches er jetzt besitzt, hinter sich wirst Und nun versucht, auf eine bis jetzt noch nicht versuchte Art Bund, Bundesstaat und Absolutismus zu verbinden.
Meine Herren!
Das Prognostikon, was ich dem VerfassungsEntwurf im Ansang gestellt hahe, ich dächte, hätte sich hinreichend bewährt, wenn wir hier am Schluffe stehen und einen durch eine General-Abstimmung nicht constatirten Entwurf vor uns haben, ein Aggregat von erner großen Anzahl von Amendements, und wenn nun doch noch so principielle nnd wesentliche Amendements aus uns Hereinströmen, wie namentlich von der rechten Seite geschehen ist, und wie es von unserer Seite zur Constatirung unserer Meinung, wie ich glaube, doch auch geschehen mußte.
Man kann wohl sagen daß eine äußerliche Uebereinstimmung durch die Majorität allerdings existirt, daß aber eine innerliche Uebereinstimmung durchaus nicht vorhanden sein würde, wo so wesentliche Principien im Streite liegen.
Ich erkenne gern an, daß mit redlichem Bestreben die liberale Partei gesucht hat, den Verfassungs-Entwurf zu verbessern, daß wesentliche Verbesserungen namentlich im Reichstagscapitel vorgenommen und durchgesetzt sind, daß diese Verbesserungen bewiesen haben, daß die Majorität dieses Hauses eine kleine Majorität allerdings, aber doch eine Majorität in ihrem Kern, in ihrer Gesinnung wohl liberal ist, freilich werden die Verbesserungen, wie ich leider eben gehört habe, von Seiten derBundesCommissarien in einem der wesentlichsten Punkte wieder in Frage gestellt werden.
Allein, meine Herren, es ist denn doch nicht zu leugnen und es ist von keiner Seite eigentlich geleugnet worden.
Die einen leugnen es nicht und freuen sich darüber, daß es so ist, die andern leugnen es nicht nnd mit dem schwersten Herzen, wie uns die letzte Rede des Herrn Abgeordneten Twesten bewiesen hat.
Man leugnet nicht, daß hier ein ganz großes Quantum freiheitlicher Äechte, die „dem Volk des größten deutschen Staates, der berufen ist, die deutsche Einheit herbeizuführen ''verfassungsmäßig garantirt waren, mit leichtem oder schwerem Herzen das ist am Ende ganz gleichgültig exportirt werden.
Wenn man dieses Factum vor sich hat und dieser Staat von 24 Millionen auch hier wieder in einer durch Urwahlen gewählten Versammlung die Mehrheit bildet, dann muß man sich doch nicht einmal, sondern zweimal, dreimal, ja ich möchte sagen zwanzigmal die Frage vorlegen: wo Liegt denn nun der zwingende Grund, der mich bewegen könnte, zu dieser Exportation verfassungsmäßig verbriefter freiheitlicher Rechte zuzustimmen
Ich habe mich hin und her besonnen, denn ich bin so gut wie Einer in diesem ganzen Saale für die Deutsche Einheit mit Preußischer Spitze; allein den zwingenden Grund habe ich durchaus nicht finden können.
Man bietet uns hier eine Bundes-Acte; ich behaupte, zu einer Bundes-Acte und in mancher Beziehung hatte die alte Bundes-Acte Vorzüge vor der gegenwärtigen gehört ein Vertrag eines großen Staates, wie er hier vorliegt, mit kleinen Staaten.
Das ist ein Vertrag, dazu beruft man nicht das Volk, denn man hat auch zu der Bundes-AaLe vom Jahre 1815 das Preußische Volk und das Deutsche Volk gar nicht berufen; das hätte sich auch damals dafür bedankt. '
Also man beruft dazu das Volk nicht, das Volk hat mit solchen Bündnissen nichts zu thun.
In staatsrechtlicher Beziehung werden solche Bündnisse genehmigt von 'den verfassungsmäßigen Vertretungen der Staaten, und das ist unser Fall.
Das ist der Fall, Insofern von militärischer Stärke und die wird ja immer betont die Rede ist.
Preußen hat jetzt die volle militärische Stärke jener Staaten des Norddeutschen Bundes und zwar mag diese Verfassung angenommen werden oder mag sie nicht angenommen werden.
Ich leugne, daß der 18.
August auch nur das Geringste dabei bedeutet.
Ich behaupte, daß das Bündniß mit Sachsen, von den Sächsischen Kammern genehmigt, vollkommen bindend ist, ich behaupte, dast es mit den Kleinstaaten ganz eben so ist, wenn auch mehrere, sich eine geringere Summe als die von 225 Nhlr.
gesichert haben, was in der Sache gar keinen Unterschied macht, daß die Einreihung der Contingmte in das Preußische Heer feststeht, mögen Sie diese Exportation von freiheitlichen verfassungsmäßigen Rechten hier genehmigen oder nicht genehmigen.
Es hat dies, was ich schon mehrfach behauptet habe, Niemand widerlegt und es ist auch nicht zu widerlegen.
Gegenüber Frankreich, gegenüber einer Gefahr, von der ich wünsche, daß sie sich jetzt verziehen möge, die ich auch in diesem Augenblicke für vielleicht nicht bedeutend halte, sind wir vollständig gerüstet.
Meine Herren, man kommt dann da auch noch gewissermaßen wieder aus ein Gespenst und sonderbarer Weise man rückt die Kriegsgefahr hervor, wo es sich darum handelt, den Friede ns präsenzstand festzustellen.
Diese Verfassung stellt den Friedenspräsenzstand des Norddeutschen Heeres aus 300, 000 Mann fest, was eine ganz neue Art von Berechnung ist, eine Art, welche, wie wir von dem Herrn Kriegs-Minister, gehört haben, die Regierung angenommen hat, wie sie sagt, von ihren Gegnern, um die Sache etwas schmackhaft zu machen, die sie aber nimmermehr ausführen kann.
Ich behaupte, daß das keine Gegner waren, von denen diese Vorschläge ausgingen, doch das ist hier Nebensache.
Es ist nur eine Art von 'volkswirthschastlichem Standpunkt, von volkswirtschaftlichem Exempel, was man hier feststellt; es ist kein Standpunkt, von dem man irgendwie die Armee reorganisiren kann; die Armee aber in dem factischen Verhältnisse, wie sie sich befindet, ist-garantirt für das Jahr 1867 durch das Budget des Preußischen Abgeordnetenhauses und in den anderen Landestheilen, wo Preußen keine Stände zu berücksichtigen hat, vollständig durch das absolute Recht des Preußischen Staates; sie ist garantirt in den übrigen Staaten durch die Verträge, die abgeschlossen sind.
Meine Herren!
Wo liegt hier die Entschuldigung, wenn Sie diesem Zustand gegenüber von Noth und Gefahr sprechen
Was soll es bedeuten, wenn Sie auch nur ein Jnterimisticum auf 4 Jahre, auch nur diese Wanderung durch die Wüste des Absolutismus, wie ich neulich sagte, zugeben wollen
Wo liegt da das Princip
Fassen kann ich es, daß man überhaupt das Princip leugnet, daß man sagt: entweder das Bundesheer, wie der Herr Ministerpräsident uns gesagt hat, oder überhaupt auch das Preußische Heer soll und muß ganz unabhängig sein von dem Etat, das kann ich fassen, solche Ansicht.
Es wird dann gleichsam alle andere Gesetzgebung für sonstige Fälle, alle Etatfeststellung für andere Zweige des Dienstes den Ständen eingeräumt; aber nicht die Hauptsache: das Heer, dasjenige, wofür man die allgemeine Wehrpflicht in Anspruch nimmt!
Solche Ansichten sind ausgesprochen und sind wohl zu fassen, aber den Mittelweg dazwischen, den fasse ich nicht und deshalb kann ich für diesen Mittelweg, den chudgetlosen Zustand bis 1871, nicht stimmen.
Ich kann mich freuen vielleicht, wenn der Mittelweg angenommen wird, insofern der andere nicht angenommen wird, aber ich kann für eine Verfassung nicht stimmen, welche diesen Mittelweg enthält, weil diese Verfassung das Budgetrecht und das Recht des Volkes zur Theilnahme bei der Feststellung des Heeres, welche es durch den Etat jederzeit und unwidersprochen ausgeübt hat, vollständig vernichtet.
Darum kann ich nicht dafür stimmen.
Ich will, daß Preußen, aber das bisherige Preußen, das Preußen der Intelligenz das Preußen der Freiheit, das Preußen, auf das die Blicke aller gebildeten Nationen gerichtet sind, daß das an die Spitze Deutschlands kommen solle.
Darum will ich diesem Preußen nicht so die Hände binden, wie es durch diese Verfassung geschieht, und Alles, was Hier gesagt ist von den Möglichkeiten, die in einem Reichstage oder Landtage, oder wo sonst vorkommen sollen, alle diese Sachen sind leere Chimären; denn wenn ein Volk wirklich der Freiheit würdig ist, wie wir es von uns behaupten, so ist dieses selbe Volk, das hat die Geschichte gelehrt, erst recht das Volk, das wehrhaft sein will, erst recht das Volk, das dem Auslande gegenüber sich nichts bieten läßt, erst recht das Volk, das, wenn es seine eigenen Kinder ins Heer stellt, wenn es dem Vaterlande die größten Opfer bringt, wahrlich nicht darauf ausgeht, ein solches Heer matt zu setzen.
Wer dieses Vertrauen nicht hat, von dem begreife ich nicht, wie er überhaupt Volksvertreter sein kann.
Ich begreife nicht, wozu diese Tribüne, wozu öffentliche Wirksamkeit, wenn man eine Nation so gering schätzt, wie es dadurch geschieht, wenn man sie in diesem Punkte ein für allemal dem Absolutismus unterwerfen will.
(Bravo!
links.)
Meine Herren!
Auch die Versassungsverbesserungen in dem Abschnitt über das Finanzwesen haben keinen großen Werth, wenn das Recht im Hauptpunkte wieder exportirt wird bis 1871.
Es wird sehr schwer sein, dann wieder in den Besitz dieser Rechte zu kommen.
Ich gebe aber auch noch zu, daß eine solche Verbesserung im Sinne der Herren, die sie vorgeschlagen haben, eine gewisse Berechtigung, eine gewisse Entschuldigung, will ich einmal sagen, haben könnte, allein der Hauptpunct liegt doch noch ganz wo 701 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anders, der Hauptpunct liegt in dem Cardinalfehler: Sie machen keine Bundesgewalt, Sie machen keine Centralgewalt mit verantwortlichen Ministern durch diese Verfassung.
Das ist der Hauptfehler.
Ich hätte so sehr gewünscht, daß hier namentlich dem Antrage Oldenburgs, und einem ähnlichen Antrage von Coburg Rechnung getragen wäre; ich hätte so sehr gewünscht, daß die Bundes-Commisfarien die Verfassung in diesem Sinne umgearbeitet hätten.
Das muß ich wirklich noch immer und auf das Lebhafteste bedauern, daß dieser Weg nicht eingeschlagen ist, und daß uns ein Werk von so beispielloser Unvollkommenheit, wie dieses Werk rn allen Branchen sein wird, (Beifall links.)
in dieser Weise vorliegt.
Es wäre so leicht gewesen, dem Antrage der Oldenburgischen Regierung zu folgen und für Preußen so außerordentlich nützlich gewesen, die Preußische Gewalt klar hinzustellen mit einem Oberhaus wen
Sie ein Oberhaus wollten aber ohne diesen Bundesrath, der nichts ist als eine Reminiscenz der früheren Bundes-Acte, insofern er mehr sein soll als ein Oberhaus, insofern er executive Macht haben soll; wollen Sie ihn als ein Oberhaus hinstellen, so haben wir keine Veranlassung, etwas anderes vorzuschlagen; aber mit dieser Macht, mit diesen Preußen majorisirenden Stimmen von 26 gegen 17 ist dieser Bundesrath absolut unannehmbar, und wer einen solchen Bundesrath dennoch annimmt und glaubt, er habe eine Central-Gewalt in Preußen constituirt, der irrt sich gröblich, er irrt sich erst recht gröblich, wenn er glaubt, auch den Süden dadurch heranzuziehen, denn das wäre erst recht eine Unmöglichkeit; denn dieser Bundesrath, diese, wie sie bezeichnet worden ist, republikanische Spitze, dieser priwus Inder purss, her keine pures neben sich hat, der mit Reuß-Greiz-Schleiz Aelterer und Jüngerer Linie unmöglich als ein pur verhandeln kann dieser priwus Inter pures im BundeSrath wird hier das Mittel sein, uns unserer großen verfassungsmäßigen Freiheit zu berauben und etwas an die Stelle zu setzen, was für den Augenblick vielleicht ungefährlich ist das glaube ich auch —, was aber gefährlich werden kann, und was deshalb ein Gesetzgeber nimmermehr sanctioniren muß; es muß diese Reminiscenz an die Stimmen des alten Bundes ruhig mit dem alten Bunde zu Grabe getragen werden.
Noch mehr aber, meine Herren, diese Reminiscenz der Bundes-Acte, diese wesentliche Beschädigung des großen Preußischen Staates, auf den doch die Hoffnungen Aller gerichtet sind, wird noch dadurch sehr gesteigert, daß in dem vorletzten Abschnitt der alte Bund vollständig reproducirk wird, aber in allen seinen Untugenden, in aller seiner L-chädlichkeit.
In sofern ist dieser Norddeutsche Bund nur Bund und nicht Bundesstaat; er kann die Einzel-Verfassungen aufheben, er kann in VerfassungsStreitigkeiten interveniren durch den Reichstag, er kann also diese Fünkchen von Freiheit, die in der Preußischen Verfassung und in den Landes-Verfassungen noch bleiben, wenn die vorliegende Verfassung angenommen wird, löschen.
Das, worüber man sich bisher beschwert hat während der Existenz des Deutschen Bundes, war eben, daß der Deutsche Bund eine solche Gewalt nicht hatte, sondern sich anniaßte, daß der Deutsche Bund diese Gewalt besonders seit dein Jahre 1848 nicht mehr hatte, wo er alle jene beschränkenden Gesetze früherer Zeit aufgehoben hat.
Der Wiederholung solcher Zustände sehen wir durch den vorletzten Abschnitt entgegen.
lind nun, meine Herren, ich höre von Compromissen.
Wer schließt nicht in der Politik Compromifse, wenn er unschädlicher Weise etwas aufopfern kann, wer weiß nicht, daß man, um etwas zu Stande zu bringen, Nachgeben nöthig hat; aber meine Herren, wem gegenüber machen Sie diesen Compromiß
Sie beschädigen die Macht und Wirksamkeit des Preußischen Staates, Sie bringen etwas an 's Licht, was durchaus kein Bundesstaat, sondern ein Staatenbund ist, ausgestattet mit den Ansprüchen, welche der Deutsche Bund gegen das Volk behauptete.
Um einen Staatenbund herzustellen, genügten die Militair-Conventionen.
Sie geben die Grundlage dessen, worauf die wirkliche Gewalt allerdings mitberuht.
Ein solches militairisches Bündniß ist zu unserer großen Befriedigung auch mit dem Süden hergestellt.
Diese Verfassung bringt nun nebeademBündniß einen Reichstag hinein, ohne daß eigentlich ein Staat existirt, jedenfalls kein constitutioneller Bundesstaat beim Mangel eines verantwortlichen Ministeriums.
Das ist das, was Sie hier schaffen.
Daß das nun etwas Ewiges, daß es etwas Bleibendes sei, nun, daran glaubt wohl Keiner von Ihnen, davon bin ich überzeugt; daß 33.
Sitzung am 15.
April 1867. es aber in der jetzigen augenblicklich gegebenen Zeit irgendwie etwas Nothwendiges, ja auch nur etwas Berechtigtes sei, das leugne ich ganz und gar, und darum kann ich und will ich einem solchen Werke meine Zustimmung nicht geben, es sei denn, daß es diejenigen Abänderungen erleidet, und auch dann ist die Zustimmung für mich schon ein großes Opfer, welches ich aber aus den von mir entwickelten Gründen vielleicht bringen könnte also xs sei denn, daß es diejenigen Abänderungen erleidet, welche wir durch unsere Amendements und das ist der Grund der Wiederholung derselben Ihnen vorgeschlagen haben.
Mit einem Worte, wir wollen einen Bundesstaat, 'aber wir wollen ihn nur so, daß er den Preußischen Einheitsstaat nicht beschädigt, wir wollen ihn nur, indem er die Preußische jetzt vorhandene Spitze nicht anders stellt, als sie ist, nämlich mit einem verantlichen Ministerium.
Diese Verfassung enthält nur die Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, die aber gar keine Verantwortlichkeit ist, da der Kanzler namentlich in den wichtigsten Punkten gar keine Verantwortung hat; die übrige Verantwortlichkeit ist beharrlich.
abgelehnt worden.
Ohne ein verantwortliches Ministerium existirt keine annehmbare Centralgewalt, und ohne dieses Hauptprincip ist die Verfassung überhaupt nicht annehmbar.
Selbst das.
Budgetrecht hat nur dann eine Gestalt, wenn es in einer auf Verantwortlichkeit ruhenden Verfassung eingeführt ist.
Dieses Alles vermissen wir in der Verfassung, und wenn wir darum nicht im Stande sind, ihr zuzustimmen, so thun wir das mit dem Bewußtsein, 'daß dessenungeachtet nicht im Allermindesten die Sache, wofür wir einstehen, gefährdet ist, daß sie im Gegentheile nur gewinnen kann, daß das Bündniß und die Einheit vollständig an sich feststeht, daß es aber besser ist, es wird entweder den Landtagen selbst ein neuer Verfassungs-Entwurf vorgelegt, oder es wird der Versuch gemacht,, einen vollständig neuen Verfassungs-Entwurf zu entwerfen, als, daß man eingeht aus diesen unvollständigen Entwurf.
Aus diesen Gründen, die ich ja nur oberflächlich, und ohne aus die Details eingehen zu können und zu wollen, Ihnen hier wieder vorgeführt habe, muß ich zu dieser Verfassung, wenn sie nicht die wesentlichen Abänderungen in unserem Sinne erleiden sollte, woran ja nach der Majorität dieses Hauses überhaupt qar nicht zu denken ist, Nein sagen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident; Der Großherzoglich Oldenburgische BundesCommissar, Herr von Rössing, hat das Wort.
Großherzoglich Oldenburgischer Bnndes-Commissar StaatsMinister von Rössing: Meine Herren!
Da die Abstimmung der Großherzoglich Oldenburgischen Regierung wiederholt hervorgehoben worden ist, so sehe ich mich veranlaßt, den Standpunkt der Großherzoglichen Regierung etwas specieller darzulegen und Folgendes zu erklären: Meine Herren, die Großherzogliche Regierung ist in verschiedenen Punkten anderer Ansicht gewesen, als die Majorität der Regierungen, aber meine Herren, sie hat sich untergeordnet, und zwar hat sie sich untergeordnet zu höheren Zielen und Zwecken.
(Bravo!)
Jetzt, meine Herren, steht die Großherzogliche Regierung ebenso fest und ebenso entschieden zu dem Entwürfe, wie sämmtliche übrigen Regierungen, und an Sic, meine Herren, (zur Linken hindeutend) die Sie die Neigung haben, demjenigen entgegen zu treten, was die sämmtlichen Regierungen einstimmig für uuabweislich nothwendig halten, an Sie, meine Herren, möchte ich die Mahnung ergehen lassen und ich glaube mich wohl dazu berechtigt halten zu dürfen, eine solche Mahnung ergehen zu lassen dieselbe Aufopferungsfähigkeit zu zeigen, wie die Großherzogliche Regierung sie gezeigt, und Ihre subjektiven Ansichten höheren Zielen und Zwecken unterzuordnen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Es ist ein doppelter Antrag auf Schluß der Generaldebatte eingegangen von den Abgeordneten von dem Knesebeck und Graf von der Schulenburg.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schluß-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Er ist sehr reichlich unterstützt.
702 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867.
Die Rednerliste hat sich nur insofern verändert, als der Abgeordnete Braun (Plauen) seinen Namen hat löschen lassen.
Ich frage, ob eine abermalige Verlesung verlangt wird.
(Ruse: Nein!)
Ich bringe also den Antrag aus Schluß zur Abstimmung: Diejenigen Herren, die die General-Debatte über die vom Reichstage in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse gegenwärtig geschloffen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Ich erledige nunmehr den Antrag der Abgeordneten von Carlowitz und von Bockum-Dolffs, indem ich mich dessen zu vergewissern suche, ob irgend ein Mitglied des Reichstags der Abstimmung über den in Rede stehenden Antrag widerspricht.
(Nus von den Abgeordneten Gras von Bethusy-Huc und Wagner: Ich widerspreche!)
Nachdem dieser Widerspruch erhoben ist, ist der Antrag für die Debatte und für die Abstimmung beseitigt.
Wir gehen zur Specialdebatte über: ich beginne mit der Ueberschrist und dem Eingänge, gegen die keinerlei Abänderungsantrag vorliegt, auch keine Meldung zum Wort erfolgt ist.
Ich bringe also vorläufig d. h. unter Vorbehalt der schließlichen Abstimmung über das Ganze, die Ueberschrist und Einleitung nach den Beschlüssen des Reichstags in der Vorberathung zur Abstimmung.
Ich werde die Einleitung nicht verlesen, wenn es nicht besonders verlangt wird und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die der Ueberschrist und dem Eingänge des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes in dieser vorläufigen Abstimmung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Zu Artikel 1 liegt ein Abänderungs-Antrag vor der Abgeordneten Krüger und Ahlmann in Nr.
117 der Drucksachen —, der aber noch nicht unterstützt ist; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag der Abgeordneten Krüger und Ahlmann in Nr.
117 der Drucksachen unterstützen wollen.
(Pause.)
Es hat sich anscheinend keine einzige Stimme für die Unterstützung gemeldet; wir gehen also zu dem unveränderten Artikel 1, in Ansehung dessen eine Meldung zum Worte auch nicht erfolgt ist, über.
Ich frage, ob ich den Artikel jedesmal vor der Abstimmung verlesen soll
(Ruse: Nein!)
Diejenigen Herren, die dem Artikel 1 der Verfassung, in Ansehung dessen die Beschlüsse des Reichstages in der Vorberathung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen übereinstimmen, in dieser vorläufigen Abstimmung zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Auch bei Artikel 2 liegt kein Aenderungsvorschlag und keine Meldung zum Wort vor: diejenigen Herren, die dem Artikel 2, durch welchen die Regierungs-Vorlage in der Vorberathung unverändert angenommen ist, vorläufig zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich komme aus den Artikel 3, ber welchem ebenfalls kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum Wort vorliegt.
Ich bringe ihn zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren auszustehen, die dem Artikel 3 zustimmen.

(Geschieht.)
Er ist von einer sehr großen Majorität angenommen.
Bei Artikel 4 liegt ein Antrag des Abgeordneten Kratz und ein Antrag des Abgeordneten Wachenhusen vor, die ich beide zuvörderst zur Unterstützung zu bringen habe.
Der Antrag des Abgeordneten Kratz lautet: dem Artikel 4 des Nerfaffungs Entwurfs als Nr.
14 hinzuzufügen: 14) Die Feststellung der Rechte und Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug auf die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Religionsübung seinen Angehörigen vorenthalten darf.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den Antrag Wachenhufen zur Unterstützung: „dem Artikel 4 als Nr.
16 hinzuzufügen: Die Feststellung der Befugnisse, welche jeder Bundesstaat in Bezug aus Preß-, Vereins- und Dersammlungsrecht, sowie in Bezug auf die sonstigen persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte seinen Angehörigen mindestens gewähren muß.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Ich eröffne also die Discussion über Artikel 4 nebst den beiden oben unterstützten Amendements und gebe dem Abgeordneten Kratz das Wort.
Abgeordneter Kratz: Meine Herren!
Der Antrag, wie er hier vorliegt, ist der nämliche, den ich in der Vorberathung bereits zu dem Antrage des Abgeordneten Braun (Wiesbaden) gestellt habe.
Die Grundsätze und Motive dieser Anträge sind tn der Vorberathung umfaffend discutirt worden; ich enthalte mich daher, diese Discussion jetzt zu erneuern oder auch nur zu resümiren.
Der Antrag des Abgeordneten Braun, der, wenn ich nicht irre, jetzt auch wieder von einem andern Mitglicde eingebracht worden ist, betrifft das Preß-, Vereins- und Versammlungsrecht, sowie die sonstigen persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte; mein Antrag bezieht sich aber bloß auf die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Ausübung der Religion.
Damals ist mein Antrag als Sousamendement zu dem Braun'schen Antrage behandelt und eventuell zunächst zur Abstimmung gebracht worden und hat damals die Majorität des Hauses erhalten; als er aber darauf mit dem Antrage Braun zusammen zur Abstimmung gebracht wurde, fiel er.
Daraus habe ich geschloffen, daß das Haus den Antrag Braun nicht wollte und der meinige blos deshalb nicht angenommen wurde, weil er mit dem Antrage Braun in ungetrennten Zusammenhang gebracht worden war.
Ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß jetzt mein Amendement, wo es für sich allein dasteht, ebenso wie damals bei der eventuellen Abstimmung die Zustimmung des Hauses erlangen wird.
Meine Herren!
See erinnern sich, was der Abgeordnete Wiggers in der Vorberathung über die Zustände in Mecklenburg vorgetragen hat, in welcher traurigen Lage darnach diejenigen Einwohner Mecklenburgs sich befinden, die sich nicht zu der dort herrschenden Religion bekennen.
Mein Antrag zielt nun dahin, daß dem Bunde das Recht zugestanden wird, aus diese Verhältnisse in Mecklenburg verbessernd einwirken zu können.
Wenn Sie meinen Antrag verwerfen, so hat der Bund keine Einwirkung daraus; wenn Sie ihn annehmen, so ist eben diese Einwirkung möglich.
Uebrigens, meine Herren, glaube ich, daß, wenn das hohe Haus meinen Antrag annimmt, dann dieser Beschluß schon die moralische Wirkung haben wird, daß die Staatsregierung von Mecklenburg es nicht weiter daraus ankommen läßt, daß der Bund aus sie in dieser Beziehung einwirke.
Ich hege vielmehr die Hoffnung, daß dann Mecklenburg jedem späteren Bundesbeschluß in dieser Beziehung freiwillig zuvorkommen wird.
Es handelt sich ja in meinem Antrage um die höchsten Rechte, um das höchste Interesse, welches die menschliche Brust bewegt, und deshalb glaube ich auch, meine Herren, daß Sie meinem Antrage, wie in der Vorberathung, so auch jetzt, Ihre Zustimmung geben werden.
703 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet.
(Pause.)
Die Discussion über Artikel 4 ist also geschlossen.
Ich zeige aber an, daß ein Antrag aus namentliche Abstimmung über das Amendement Kratz eingegangen ist von dem Abgeordneten Da uzenberg, ein Antrag ', den ich zuvörderst zür Unterstützung stelle.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Dauzenberg, über das Amendement Kratz (Nr.
118 der Drucksachen) namentlich abzustimmen, unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das sind bei weitem nicht 50 Stimmen.
Die namentliche Abstimmung ist also abgelehnt und ich bringe die beiden Amendements zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 4 zuvörderst nach dem Antrage des Abgeordneten Kratz als Nr.
14 zufügen würden: „Die Feststellung der Rechte und Befugnisse, welche kein Bundesstaat in Bezug aus die Freiheit des religiösen Bekenntnisses und der Religionsübung seinen Angehörigen vorenthalten darf ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist nur die Minderheit des Hauses, die sich dafür entschieden hat.
Es folgt der Antrag Wachenhusen: dem Artikel 4 als Nr.
16 hinzuzufügen: „Die Feststellung der Befugnisse, welche jeder Bundesstaat iff Bezug auf Presse, Vereins- und Versammlungsrecht so wie in Bezug aus die sonstigen persönlichen und staatsbürgerlichen Rechte seinen Angehörigen mindestens gewähren muß.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 4 den eben verlesenen Zusatz zu demselben beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich bringe jetzt den Artikel 4, wie er aus den Beschlüssen des Reichtstages in den Vorberathungen hervorgegangen ist (dessen Verlesung nur erlassen werden wird) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 4 die Schlußabstimmung über das Ganze vorbehalten in der Fassung der Vorberathung zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich gehe zu Artikel 5 über, in Ansehung dessen kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum, Wort vorliegt.
Ich bringe den Artikel 5 in der Fassung der Vorberathung zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dem Artikel 5 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, die dem zugestimmt hat.
Artikel 6.
Ich bitte diejeüigen Herren sich zu erheben, die dem Artikel 6 vorläufig zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Artikel 7.
Alinea 1 ist unverändert angenommen, Alinea 2 ist in der Vorberathung modisicirt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Artikel 7 ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
'DcrhaMungm des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Z, Sitzung am 15.
April 1867.
Das ist die entschiedene Majorität des Hauses.
Bei Artikel 8 liegt nur der Antrag des Abgeordneten Airs seid vor, den Artikel zu streichen, welcher kein eigentliches Amendement ist.
Zum Worte hat sich bei Artikel 8 Niemand gemeldet.
Ich bringe den Artikel 8, dessen Vorlesung mir erlassen werden wird, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die'— die Schlußabstimmung vorbehalten den Artikel 8 annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die unzweifelhafte Maj orität des Hauses, di« dem zugestimmt hat.
Auch bei Artikel 9 liegt nur der Antrag desselben Abgeordneten vor, den ersten Satz zu streichen, welcher Antrag kein Amendement ist.
Ich bringe also den Artikel 9 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 9, in Ansehung dessen die Beschlüsse der Vorberathung und die Vorlage der verbündeten Regierungen übereinstimmen die Schlußabstimmung vorbehalten zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Bei Artikel 10 liegt weder ein Abänderungsvorschlag, noch eine Meldung zum Wort vor.
Ich bitte Diejenigen Herren auszustehen, die dem Artikel 10 ihre vorläufige Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist diegroße Majorität des Hauses.
Bei Artikel 11 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Ausseld und Genossen vor (Nr.
111 der Drucksachen), welcher folgendermaßen lautet.
Schriftführer Freiherr wo« Unruhe-Bomst (liest:) „hinter Artikel 11 einen Artikel nachfolgenden Inhalts einzuschieben: „Das Bundes Präsidium übt die vollziehende Gewalt in Bundes-Angelegenheiten nach Maßgabe dieser Verfassung durch verantwortliche Minister aus.
Alle Regierungs-Acte des Bundes-Präsidiums bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung mindestens eines Ministers, welcher 'dadurch die Verantwortung für den betreffenden Act dem Bundes-Rathe und dem Reichstage gegenüber übernimmt.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über Artikel 11.
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort genommen hat.
Ich bringe den eben verlesenen Antrag zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Ansfeld, Dr. Minckwitz und Genossen unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.)
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Discussion über den Artikel 11 und den eben verlesenen Antrag.
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort verlangt und bringe den eben verlesenen Zusatzartikel zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels 11 in seinen beiden Absätzen nach dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld, Dr. Minckwitz und Genossen beschließen wollen, was ich eben habe verlesen lassen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe den Artikel 11, wie er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, zur Abstimmung.
103 704 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrag in feinen beiden Alineas vorläufig zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich komme auf Artikel 13, jetzt 12, in Ansehung dessen die Beschlüsse der Vorberathung und der Vorlage übereinstimmen, auch keine Meldung zum Worte erfolgt ist.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Artikel 13 jetzt 12 die Schlußabstimmung vorbehalten ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich richte dieselbe Frage auf Artikel 14 jetzt 13.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Artikel beistimmen.
1 (Geschieht.)
Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Ich erhebe dieselbe Frage in Ansehung des Artikels 15 jetzt 14.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Artikel die Schlußabstimmung vorbehalten zustimmen.
(Geschieht.)
Auch dieser Artikel ist angenommen.
Auch zu Artikel 16 jetzt 15 liegt keine Meldung zum Wort vor.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche dem Artikel 16 jetzt 15 zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität des Hauses.
Ich bitte »diejenigen Herren sich zu erheben, welche dem Artikel 17 jetzt 16 zustimmen.
(Geschieht.)
Er ist ebenmäßig angenommen.
Ich richte die Abstimmung auf Artikel 18 jetzt 17—und bitte diejenigen Herren 'aufzustehen, welche den Artikel annehmen.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Ich werde dasselbe von dem Artikel 19 jetzt 18 annehmen, wenn mir nicht widersprochen wird und ebenso von dem Artikel 20 jetzt 19.
(Pause.)
Auch diese beiden Artikel sind angenommen.
Hinter dem Abschnitt V. machen die Abgeordneten Ausfeld, Dr. Minckwitz, und Andere den Vorschlag —einen neuen „Abschmtt ''V., Bundes Ministerium überschrieben zu inseriren.
Der Abgeordnete Ausseid hat das Wort.
Abgeordneter Ausfiel-: 1 Der Antrag wird zurückgezogen.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 21, jetzt 20.
Ich werde auch diesen Artikel für beschlossen ansehen Es meldet sich eben zu diesem Artikel 21, jetzt 20, der Abgeordnete Dr. Schwarze.
Das scheint mir aber ein Irrthum zu sein; denn in der Meldung steht in Parenthese „Diätenfrage ''.
Davon ist aber bei diesem Artikel nicht die Rede; ich werde also die Meldung vorläufig fallen lassen.
Ich bringe den Artikel 21, jetzt 20, der Beschlüsse: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen, mit geheimer Abstimmung hervor, welche bis zum Erlaß eines Reichswahlgesetzes nach Maßgabe des Gesetzes zu erfolgen haben, auf Grund dessen der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist ''zur Abstimmung; ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche, die Schluß-Abstimmung vorbehalten, den Artikel 21, jetzt 20, annehmen'wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu Artikel l liegt der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht vor, am Ende des ersten Absatzes hinzuzufügen: „und sind nicht verpflichtet, die durch die Versetzung ihres Amtes entstehenden Kosten zu tragen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dieses Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Gr umbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht (die Tribüne besteigend): Meine Herren!
Nur ein Paar Worte von diesem Platze aus weil es den Meisten bequemer ist zur Begründung meines Antrages.
Er ist dadurch veranlaßt, daß ich wünsche, von der allgemeinen Stimmung so unangenehm empfundene Maßregeln wie die, die in Bezug auf die Stellvertretungs-Kosten getrosten sind, zu vermeiden und auszuschließen.
Meine Herren!
Während eines Menschenalters habe ich mich in größeren und kleineren Kreisen bemüht, die Ueberzeugung zu verbreiten, daß alle Hoffnungen der Deutschen aus dem Preußischen Staate beruhen, und daß man sich ihm anschließen müsse, welche Regierung ihn auch verwalte.
Denn, meine Herren, es ist unangenehm, wenn oft nach großen Maßregeln, die allgemeine Zustimmung gefunden, durch kleine von geringer politischer Tragweite die Stimmung derer, die man eben gut gemacht zu haben glaubt, wieder geändert wird.
So ist es mehrfach ergangen.
Wenn eben eine erhebliche Maßregel getroffen war, die dem Preußischen Staate die Sympathie des Deutschen Volkes erworben hat, so kam hinterher irgend eine Maßregel gegen Beamte, oder irgend eine Nichtbestätigung von Gemeinde-Beamten, oder die'Forderung von Stellvertretungs-Kosten lauter Maßregeln, von denen man scen muß, daß sie keine große politische Tragweite haben.
Nun wünsche ich, daß wenigstens in diesem Falle die Möglichkeit einer solchen Maßregel ausgeschlossen wird, und ich glaube, der Wunsch ist vollkommen gerechtfertigt.
Ich wünsche das im Interesse unseres Staates, und aus keinem anderen Grunde; ich habe schon zur Genüge ausgesprochen, daß ich ihn liebe und ihn schätze, und mich freue, ihm jetzt anzugehören.
Es ist keine Abneigung, sondern reine Zuneigung, die mich bestimmte, diesen Antrag zu stellen.
Er ist aber nothwendig und zweckmäßig, weil sich nicht verkennen läßt, daß man im Volke die Forderung der Stellvertretungs-Kosten verschieden verurtheilt.
Man kann sich in vielen Kreisen nicht denken, daß diese Maßregeln gleichmäßig treffen; man meint, es sei möglich, denjenigen Beamten, die man gern habe, irgend eine Entschädigung für die etwa gezahlten Stellvertretungs-Kosten gewähren zu können Und das ist sehr unangenehm, und ich glaube, man thut besser, die Maßregel, die ja nur durch einen Beschluß des höchsten Gerichtshofes möglich geworden ist, jetzt mit einem Male zu beseitigen, um gerade die Verführung abzuschneiden, sich irgend daraus einzulassen, zumal dieselbe eine große politische Bedeutung nicht hat.
1 Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-CommiffarienGrafvon Bismarck: Gerade dieser Artikel 21 in der Fassung, wie er durch den Höhen Reichstag amendirt worden ist, gehört m denjenigen, über welche die Herstellung der Einigung zwischen den verbündeten Regierungen besonders schwierig gewesen ist, und die verbündeten Regierungen haben ihrerseits geglaubt durch Annahme der jetzigen Fassung eine erhebliche Concession zu machen.
Wenn die- ses Entgegenkommen statt aus Anerkennung zu stoßen, damit vergolten werden sollte, daß nun Nova, welche die Stellung der Regierungen schwieriger machen, hinein amendirt würden, so würde damit die Concession der Regierungen, die sie für die jetzige Fassung des Artikel 21 gemacht haben, invalidirt werden, und wir würden es nicht übernehmen eine neue Vereinbarung herbeizuführen.
705 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordneter Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasser: Wahrscheinlich wissen die meisten Mitglieder dieses Hohen Hauses, daß die Frage über die Bewilligung der Diäten in der jetzigen Schlußberathung gefährdet ist, und es ist nur em Zufall, daß der Artikel über die Diäten erst nach dem jetzigen zur Abstimmung kommt.
Unter der Voraussetzung, die ich als möglich sür jetzt annehme, daß die Bewilligung der Diäten fallen sollte, hat es mir nach reiflicher Erwägung rathsam geschienen, dann auch diesen Artikel über die Zulassung der Beamten ich spreche sür meine Person zu streichen, weil ich fürchte, daß dann eine Kategorie von Beamten in das Parlament kommen würde, von denen ich nicht bloß vom liberalen Standpunkte, am wenigsten wünschen würde, daß sie hier zahlreich vertreten sei.
Getreu meinem Grundsätze, daß ich diesem Hause nur ganz practische und annehmbare Anträge entgegenbringe, habe ich mit hervorragenden Mitgliedern der Rechten Rücksprache genommen und an sie die Versicherung gerichtet, daß nach meiner Meinung die Wählbarkeit der Beamten leicht durch Majorität auszuschließen wäre, wenn sie bei ihrem frühern Wunsche blieben und sür die Streichung dieses Paragraphen und Herstellung der ursprünglichen RegierungsVorlage stimmen wogten.
Es ist mir aber einstimmig die Unterstützung abgelehnt worden, die Herren haben erklärt, daß sie aus den Ausschluß der Beamten nicht eingehen wollten.
(Hört!
Hört!)
Ich theile dies mit, um festzustellen, daß das, was unzweifelhaft von dem Herrn Präsidenten der Bundes-Commissarien guten Glaubens als eine Concession an die liberale Partei, sogar als eine sehr erhebliche Concession bezeichnet worden ist, nicht diesen Charakter trägt, sondern im innigsten Wunsche der konservativen Partei liegt.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Ich will nur ganz kurz 'daraus erwidern, daß wir ganz einfach sür diesen Artikel stimmen, wie er jetzt neu vereinbart ist mit den Herren Bundes-Commissarien, daß wir aber die Auffassung des Abgeordneten Herren Lasker durchaus nicht theilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. ZWigard: Ich bitte, die Abstimmung über diesen Artikel, der die Frage der Wählbarkeit der Beamten betrifft, erst nach der Abstimmung- über den, die Diätenfrage betreffenden Artikel eintreten zu lassen.
Denn meiner Ueberzeugung nach, hängt es wesentlich von der definitiven Abstimmung über die Diätenfrage ab, wie man sich bei der Abstimmung über den hier vorliegenden Artikel zu verhalten hat.
Präsident: Ich erhebe dagegen denselben Widerspruch, den ich allemal im Laufe der Vorberathung erhoben habe, wenn ähnliche Anträge gestellt worden sind.
Die Abstimmung geräth damit nach meiner Ueberzeugung lediglich in Verwirrung und die Schlußabstimmung über das Ganze.
haben die Herren ja ohnehin übrig.
Wenn der Abgeordnete I) r. Wigard seinen Antrag ausrecht erhält, (wird bestätigt.)
so lasse ich darüber abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Antrag des Abgeordneten Dr. Wigard, die Abstimmung in der Weise vorzubehalten, wie er vorgeschlagen hat, zustimmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Abgeordnete Twe st e n hat das Wort.
Abgeordneter Twesterr: Meine Herren, wie die Abstimmung zu Stande kommt, ist mir einerlei; ob eine Abstimmung der rechten Seite des Hauses oder der anderen mehr angemessen erscheint, ist mir gleichgültig.
Ich sür meine Person würde den Verfassungs-Entwurf erheblich mehr unannehmbar finden, wenn 33.
Sitzung am 15.
April 1867. der Eintritt der Beamten in den Reichstag ausgeschlossen würde unabhängig 'von der Frage, ob Diäten bewilligen 'werden oder nicht, unabhängig von der Frage, wem die Stellvertretungskosten zur Last fallen.
Was dieser
Antrag in Betreff der Stellvertretnngskosten betrifft, so meine ich, daß der als nicht von solcher Erheblichkeit, daß es nothwendig wäre, jetzt eine Entscheidung darüber zu.
treffen künftiger Bestimmung anheimfallen kann.
Ich würde aber, selbst wenn ich diesen Antrag sür wichtiger hielte, als ich ihn halte, trotzdem nicht sür denselben stimmen, weil ich entschlossen bin, sür keine neuen Bestimmungen zu stimmen, welche das Zustandekommen der Verfassung gefährden könnten.
(Bravo rechts.)
Es ist allerdings nicht zu einem Compromiß über mehrere zweifelhafte Bestimmungen des Entwurfes zwischen meinen näheren politischen Freunden und den Staatsregierungen gekommen; ich halte mich daher auch nicht sür verpflichtet, einzelne dieser Bestimmungen auszugeben, gegen die ich vielleicht stimmen könnte, in Folge eines Kompromisses.
Da aber dieses Compromiß nicht zu Stande gAommen ist, da jetzt von verschiedenen Seiten Anträge gestellt sind, welche zum Theil meinen Wünschen entsprechen, zum Theil aber auch nach meiner Meinung die Verfassung erheblich verschlechtern würden, so erkläre ich für meine Person, daß ich festhalte an denjenigen Bestimmungen, die einmal in dem Entwürfe, wie er aus der Vorberathung hervorgegangen ist, stehen, und deren Beseitigung ich sür eine Verschlechterung halten würde, daß ich aber trotz des nicht zu Stande gekommenen Kompromisses Kr keine neuen Bestimmungen stimmen werde, wenn sie auch im Uebrigen meinen Wünschen entsprechen.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, darf ich um das Wort zur Geschäfts-Ordnung bitten
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich ziehe meinen Antrag in Bezug aus die Abstimmung zu diesem Paragraphen zurück.
Ich habe ihn bekannterweise auch zu Artikel 29 gestellt, und da der Wunsch ausgesprochen ist, ihn erst bdi der Abstimmung über diesen Paragraphen zur Entscheidung zu bringen, so wird damit mein Zweck erreicht.
Präsident: Der Antrag ist ebenmäßig zu Artikel 32 von dem Herrn Abgeordneten gestellt worden.
Wir kommen zu der Abstimmung über den Artikel 21 der Beschlüsse des Reichstages in der Vorberathung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Artikel 21 in seinen beiden Absätzen zustimmen. '
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Bei Artikel 22 liegen weder Abänderungs-Vorschläge, noch Meldungen zum Worte vor.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, oder stehen zu bleiben, die dem Artikel 22 vorbehaltlich der Schluß-Abstimmung zustimmen.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Majorität angenommen.
Ich werde dasselbe von dem Artikel 23 annehmen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Der Artikel 23 ist angenommen.
Zu Artikel 24 liegt 'der Antrag des Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdors und Anderer, (aber noch nicht dreißig) vor: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert sechs Jahre.
anstatt der Worte der Vorlage: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drei Jahre.
Ich muß den Antrag noch zur Unterstützung bringen.
103'— 33.
Sitzung am 15.
April 1867.
70611 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Wort hat sich Niemand gemeldet; die Discussion über den Artikel 24 ist geschloffen.
Ich bringe den Antrag von Frankenberq-Ludwigsdors zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 24 an Stelle der Worte: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert drei Jahre.
nach dem gedachten Antrage setzen würden: „Die Legislatur-Periode des Reichstages dauert sechs.
Jahre.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minorität geblieben.
Ich bringe nun den Artikel 24, wie er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesem Artikel zustimmen.
(Geschieht.)

Die sehr große Majorität des Hauses hat den Artikel angenommen.
Bei Artikel 25 liegt kein Abänderungs-Antrag und keine Meldung zum Worte vor.
Ich sehe den Artikel für angenommen an, wenn mir nicht widersprochen wird, (Pause) und mache dieselbe Annahme in Ansehung des Artikel 26, (Pause.)
sowie des Artikel 27. '
Auch diese Artikel sind angenommen.
Bei dem Artikel 28 lag muß ich sagen ein Antrag des Abgeordneten Haberkorn und Genossen unter Nr.
119 der Drucksachen vor; der Antrag ist aber eben von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen worden, (Bravo!)
also daß ich ihn gar nicht erst zur Unterstützung zu bringen brauche.
Ich bringe jetzt den Artikel 28, wie er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, zur Abstimmung 'und Litte diejenigen Herren aufzustehen, die den Artikel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich werde die Zustimmung auch bei Artike l 29 annehmen, wenn mir nicht widersprochen 'wirdy (Pause.)
und bei Artikel 30, (Pause.)
desgleichen bei Artikel 31, (Pause.)
Sie sind sämmtlich in der Vorabstimmung angenommen.
Bei Artikel 32 liegen die beiden Amendements von Arnim-Heinrichsdors und Grumbrecht vor auch jetzt schon der Antrag (und zwar doppelt erhoben) auf namentliche Abstimmung über diesen Artikel, hinreichend unterstützt von mehr als fünfzig Unterschriften.
Ich eröffne die Discussion über Artikel 32 und die beiden Amendements und bitte sich zum Wort zu melden; die Redner- t liste wird dann durch das Loos festgestellt werden.
1 (Pause.)
l Die Rednerliste über Artikel 32 das ist Artikel 29 der Vorlage hat sich durch vas Loos wie folgt gestaltet: zum Worte für die Fassung der Vorberathung haben sich gemeldet: die Abgeordneten Schulze, Dr. Elliffen, Grumbrecht und Lasker; gegen die Fassung, wie sie aus der Vorberathung hervorgegangen ist, die Abgeordneten Braun (Plauen), von Bennigsen, Graf Schwerin, Miguel, Dr. Schwarze und Dr. Planck.
Das Wort hat der Abgeordnete Schulze.
Abgeordneter Sch« lze: Es ist natürlich, meine verehrten Herren, daß die beiden Punkte, von denen der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien uns gesagt hat, daß sie wesentlich -den Consens der Bundesregierungen zu dem Entwurf bedingen, wie er hier aus den Berathungen des Parlaments hervorgegangen ist, für uns die Ausgabe enthalten, uns darüber besonders: zu verständigen.
Ich brauche kaum aus den Vorberathungen fzu wiederholen, daß die Entziehung der Diäten für die Abgeordneten des Norddeutschen Parlamentes auf eine Verkehrung des allgemeinen gleichen directen Wahlrechts hinausläuft.
Dies ist doppelt der Fall, weil man nicht nur die Nichtzahlung der Diäten aus Staatsmitteln verlangt, sondern weil man auch ein Verbot hinzufügt, daß dergleichen aus Privatmitteln den Abgeordneten gewährt werden dürfe.
Die Absicht also, die man dabei hat, meine verehrten Herren, kann nicht eine Minute irgend wie zweifelhaft sein, auch die früheren Debatten in der Vorberathung ergeben ja das vollständig.
Wurde doch von Seiten der Herren- der conservativen Partei herausgehoben, daß ihnen dieser etwas gewagte Versuch des allgemeinen gleichen directen Wahlrechts und Mit Hinzufügung eines Präservativoder Correctivmittels annehmbar sein könnte.
Ich habe nochmals kurz hervorzuheben, wie sich die Sache nun stellt.
Man giebt das allgemeine Wahlrecht und man beseitigt sofort den Zweck, den man überhaupt damit nur haben kann.
Der Zweck einer jeden Wahl ist doch nur der Ausdruck des unbedingten Vertrauens, den man zu einer Persönlichkeit, die man wählt, 1 hat, um ihr diese oder jene Sendung anzuvertrauen.

Wenn ich s nun also zum Wählen berufe und sage, ihr dürst zwar sämmtlich wählen, aber müßt aus dem Kreise dieser oder jener Personen wählen, dann verkehre ich den ganzen Zweck und Sinn, den das Wahlrecht überhaupt hat, in sein Gegentheil, dann, ist von einem eigentlichen Wahlrecht gar nicht mehr die Rede, wenn ich nicht mehr denjenigen wählen kann, der mir bei allgemeinen Vorhandensein gewisser gesetzlicher Bedingungen, der geeigneteste scheint, dann habe ich eben kein Wahlrecht im eigentlichen Sinne, wenn es mir- in vassiver Hinsicht so verschränkt wird, obgleich man mich zum Wählen beruft.
Wie stellen sich die Sachen weiter
Weswegen hat man'sich für das allgemeine gleiche Wahlrecht entschieden
Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat uns das ganz Verwerfliche des Klaffen-Wahl-Systems, nach dem wir noch für unsere Preußische Landesvertretuna wählen, mit sehr drastischen Worten klar gemacht, und von unserer Seite, von Seiten meiner und meiner politischen Freunde, hat er gewiß gar keinen Widerspruch darin gefunden.
Man kann doch nichts Anderes dabei beabsichtigen als die politische Gleichberechtigung mit Aufhebung der Klassenunterschiede einführen; was thut.
man aber
man führt sie bei dem activen Wahlrecht ein, um sie sofort, durch eine Hinterthür beim passiven Wahlrecht wieder aufzuheben.
Also der ganze Sinn der Concession, die so gut ihre sociale wie ihre politische Seite hat, wird sofort wieder in sich vernichtet durch die Beschränkung des passiven Wahlrechts, indem man thatsächlich nur einer bestimmten Klaffe von Bürgern; die vorzugsweise hinsichtlich ihrer Vermögensverhältniffe bevorzugt werden, die Möglichkeit eine Wahl zu erlangen, die Möglichkeit daß auf sie die Wahl geleitet werde, zuwendet.
Meine Herren, was ist das nun für ein Schutzmittel
Sie haben sich häufig gegen die Ausführungen der Minorität, der ich angehöre, auf 'die Wahlen zu dieser Versammlung berufen und nun geben Sit dem allgemeinen Wahlrecht durch die Diätenentziehuug ein Mißtrauensvotum, weil Sie fürchten, daß bei der weiteren Entwickelung der Dinge als allgemeine Wahlrecht Ihnen ein Mißtrauensvotum geben könnte.
(Lebhafter Beifall links.)
707 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellen wich wie Sie es thun, daß man meint, das-allgemeine Wahlrecht in seiner unbedingten Zulassung aller Staatsangehörigen zu den Wahlen könnte die Staatsordnung, die Staatssicherheit gefährden, wenn man sich auf solchen Standpunkt überhaupt stellen wich dann glaube ich, kommt man mit diesen künstlichen Schutzmitteln und Eorrectivmitteln niemals aus.
Im Gegentheil man wird die gefürchtete Gefahr bei Weitem mehr Hervorrufen, Lei Weitem verschärfen, als sie auf solche Weise beseitigen.
Es giebt nur ein Mittel, das allgemeine gleiche Wahlrecht der Ordnung, der Gesellschaft gegenüber nicht feindlich austreten zu machen, und die Fundamente der Gesellschaft und des Staates dadurch nicht erschüttern zu lassen, und das ist das, daß man die Principien, denen das allgemeine Wahlrecht entsprungen ist, die Principien der Rechtsgleichheit, der Gleichheit Aller vor dem Gesetz und der Selbstregierung, der Betheiligung aller Bürger für alle Kreise des Gemeinwesens, für alle Angelegenheiten des öffentlichen Lebens in Staat und Gemeinde, in unseren Einrichtungen durchführt, daß man es nicht herausreißt aus dem System des öffentlichen Rechts, dem es eben angehört, sondern daß man die ganzen Staatseinrichtungen überhaupt adäquat macht dem allgemeinen gleichen Wahlrecht.
Je mehr Sie dies versäumen, je 'mehr Sie zu künstlichen Cautelen Ihre Zuflncht nehmen, desto mehr fordern 'Sie die Gefahr heraus, denn desto mehr erwecken Sie nothwendig in dem Theil unserer Bevölkerung, in den am meisten davon berührten Klassen die Stimmung, daß es Ihnen nur um eine Scheinconcession zu thun sei, daß Sie das, was Sie ihnen mit der einen Hand geben, mit der andern Hand wieder entziehen wollen, und ich wurde es tief bedauern, wenn der Reichstag in diesem Punkte seinem früheren Majoritätsbeschlüsse irgendwie untreu würde.
Das deutsche Volk verlangt von uns ein deutsches Parlament, meine Herren, aber keine Notablen-Versammlung, und am wenigsten verlangt es eine solche, weil so große und schwere Dinge ', die wir nicht festgestellt haben in der gegen-'wältigen Verfassung, von denen man immer sagt, daß sie'einer künftigen Entwickelung vorbehalten bleiben müssen, diesem künftigen Parlament anvertraut werden sollen.
Am wenigsten aber das ist gewiß, in der Mehrheit des Volkes, in 'der Mehrheit derer, die im Volke überhaupt über politische Dinge denken am wenigsten erwartet man von einer Versammlung, die selbst aus dem allgemeinen gleichen unbeschränkten Wahlrecht hervorgegangen ist, daß sie dieses allgemeine Wahlrecht vernichten Hilst!
° (Wiederspruch rechts.
Lebhaftes Bravo links.)
Ja wohl, vernichten hilft!
meine Herren, wie ich Ihnen eben ausgeführt habe und für das ich Ihnen überlasse, mir den Gegenbeweis zu führen.
Sie gewähren eine Schein-Concession und weiter thun sie nichts, und was sie mit der einen Hand geben, nehmen sie mit der andern Hand wieder.
Glauben Sie nicht, daß irgend welche Klassen im Volke jso politisch ungebildet sind, daß Sie das nicht sehr gut einsehen und verstehen sollten.
Das kann ich Sie versichern.

(Lebhaftes Bravo links.)
Noch immer hat die Geschichte einer Versammlung, die die Quelle ihres eigenen Daseins verleugnet hat, und dies ist für Sie das allgemeine Wahlrecht und die so weit gegangen ist, diese Quelle zu verstopfen, den Beruf zu ihrer Sendung abgesprochen, noch nie hat eine solche Versammlung Großes, Dauerndes für die Entwicklung des Volks geleistet.
Ich warne Sre davor.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussiön eingebracht.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen und Litte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Die Rednerliste hat sich insofern verändert, daß auf der Seite für noch Herr Dautzenberg, und auf der Seite gegen Herr Planck aufgeführt wird.
Wünschen die Herren noch die Verlesung der ganzen Rednerliste
(Ruf: Ja!)
Für: Lasker, Grumbrecht, Friesen, Dautzenberg; gegen: Dr. Braun (Plauen), von Bennigsen, Graf von Schwerin, Miquel, vr.
Schwarze, Planck.
Ich Litte diejenigen Herren, die den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Abgeordnete I) r. Braun (Plauen) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Plauen): Meine Herren!
Ich erlaube mir nur wenige Worte zur Begründung meiner Abstimmung zu sagen.
Ich habe gegen den ursprünglichen Artikel gestimmt, und zwar sowohl aus Zweckmäßigkeits-, wie aus principiellen Gründen.
Ich will hieraus nicht wieder zurückkommen, nachdem diese Gründe schon früher in dem Hohen Hause weitläufig auseinandergesetzt worden sind.
Ich füge diesen Gründen nur das hinzu, daß ich recht wohl den Standpunkt der Regierungen begreife, den ursprünglichen Artikel 21 und den Artikel 29 als Correlate zu betrachten, daß ich es aber nicht wohl einsehe, warum man zu dem Artikel 21 und zu dem darin enthaltenen Grundsätze kommen muß und kommt, um des Artikels 29 zu bedürfen, mit anderen Worten, ich begreife nicht warum man sich zuerst geflissentlich in Gefahr Legiebt, um dann eine Hülfe daraus, und zwar eine zweifelhafte Hülfe, in Anspruch zu nehmen.
Zweitens muß ich anführen, daß mir der Artikel 29 der ursprünglichen Fassung weniger in eine Verfassungsurkunde, als in ein Wahlgesetz zu gehören scheint, bis zu dessen in Aussicht gestelltem Erlaß man es wohl bei den Particularbestimmungen, wie sie seither gegolten haben, hätte bewenden lassen können, zumal der Verschiedenheit der in den einzelnen Staaten bestehenden Verhältnisse gegenüber.
Ich wiederhole, daß nach meiner Meinung die bezügliche Vorschrift, wenn sie wirklich angenommen wird, in die Verfassung einen Schaden bringen wird, dessen Bedeutung vielleicht schon die nächste Zukunft bloßlegen wird.
Nachdem aber der Herr Präsident der Bundes-Commissarien die Erklärung abgegeben hat, daß die Bundesregierungen aus diesen bezüglichen Artikel ein so großes Gewicht legen, daß sie von der Annahme oder Nichtannahme desselben das Schicksal des ganzen Entwurfes abhängig machen wollen, so hat diese Erklärung eine solche Tragweite, daß man noch einmal in ernster Prüfung mit sich zu Rache gehen muß, um sich zu fragen, och man bei der Verwerfung jenes Artikels beharren oder auf dessen Wiederherstellung eingehen wolle.
In dieser Alternative und da die Forderung unserer Erklärung in dieser Weise gestellt den Charakter unserer ursprünglichen Mission ''als consultativen Versammlung durch Unterschiebung der ganzen Verantwortlichkeit für den Erfolg in eine constituirende umwandelt, glaube ich einen zwingenden moralischen Anlaß zu finden, um in Uebereinstimmung mit einigen meiner sächsischen Freunde auf dieser Seite des Hauses, welche ebenfalls gegen den Artikel in seiner ursprünglichen Fassung gestimmt haben, nunmehr von dem früheren Votum zurückzutreten und mich für das bezügliche Amendement zu erklären; um so mehr, meine Herren, da ich in der Verfassung, so viele Mängel und Lücken sie auch vom konstitutionellen Standpunkt enthalten mag, doch immer und immer einen Fortschritt zum Besseren, wenigstens zur Anbahnung einer Constituirung Deutschlands erblicke und ich daher entschlossen bin, das Zustandekommen dieses Verfassungswerks, so viel an mir ist, zu fördern.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vice-Präsident Herzog vo »Ujest: Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich will nur wenige kurze Worte sprechen, indem ich meinen Standpunkt und wie ich hervorhebe, meinen persönlichen Standpunkt zu dem jetzt in Rede stehenden Artikel begründe.
Ich habe zu denen gehört, welche von vornherein bei jedem einzelnen Antrag sich geprüft haben, ob der Antrag ein derartiger ist, daß er mrt der Hauptidee und dem Zweck der Verfassung vereinbar sei, und von allen gefährdenden Anträgen, gleichviel, 'ob der Grund in zufälligen 708 Reichstag des Norddeutschen.
Bundes.
Combinationen oder in der inneren und vernünftigen Begründung der Sache lag, Abstand genommen haben.
Wir sind vor diese hohe Versammlung nur mit Amendements getreten, von denen wir uns gesagt haben, daß sie das Werk, welches uns vorliegt, eher in dem eigensten Sinn desselben ausfüllen und es annehmbar machen, als daß aus der Annahme eines solchen Antrages erheblicher Schaden für das Werk entstehen könnte.
Dieselbe Erwägung hat auch Platz gegriffen bei den Diäten.
Ich gehöre nicht zu denen, welche das allgemeine Wahlrecht blos dulden, und welche sich freuen, ein Gegenmittel gegen das allgemeine Wahlrecht in der Versagung der Diäten zu finden; ich halte diese letztere Annahme für irrthümlich und bin außerdem ein so entschiedener Anhänger des allgemeinen Wahlrechts, daß ich meine, nur durch eine wirkliche und unumwundene Durchführung desselben sowohl in Beziehung auf die active wie aus die passive Wahl könne, die Idee, wie sie die gegenwärtige Verfassung ins Leben gerufen hat, in ihrem besten Theil verwerthet -werden.
Während der Berathung habe ich mich nicht überzeugen können, keinen mich überzeugenden Grund erfahren, weshalb die Diäten ausgeschlossen werden müßten, und da ich nicht gewohnt bin, lediglich aus den allgegemeinen Erwägungen, daß das Verfasst ngswerk gefährdet werden könne, mich leiten zu lassen, wenn ich den Grund nicht verstehe, weshalb das Versafsungswerk dadurch gefährdet werden sollte: deshalb werde ich nach wie vor für Bewilligung der Diäten stimmen.
Vice-Präsident Herzog von-Ujest: 1 Der Herr BundesCommissar Gras zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes-Commissar, Staats-Minister Graf zu Eulenburg r Je größeren Werth die Regierung darauf legt, daß ihren Wünschen, wie sie heute Morgen von dem Präsidenten der BundesCommifsare ausgesprochen worden sind, nachgekommen werde, desto mehr liegt die Veranlassung vor, den Standpunkt der Regierungen noch klarer zu machen, als es vielleicht in der Vordebatte geschehen ist und die Gründe auseinander zu setzen, die der, Herr Vorredner dafür vermißt, daß die Regierungen eben auf diese Bestimmungen einen so besonderen Werth legen.
Meine Herrn, die nächste Veranlassung dazu, die Diätenfrage aus das Tapet zubringen, lag allerdings in der Einführung des allgemeinen Wahlrechts.
Das allgemeine Stimmrecht ist, wie der Präsident der BundesEommiffarien schon auseinandergesetzt hat, von den verbündeten Regierungen proclamirt worden, weil man eben etwas Besseres zu geben vor der Hand nicht wußte.
In den einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes mögen Wahlsysteme existiern, die für die dortigen Verhältnisse passen, die sich dort bewährt haben.
Sn aber aus Preußen und das übrige Gebiet des Bundes zu übertragen, war unthunlich, weil sie eben stir unsere Verhältnisse nicht paffen.
Ebenso konnten wir nicht dahin wirken, ein Wahlsystem, was sich bei uns nicht bewährt hatte) dem übrigen Bundesgebiete octroyiren oder aufredenzu wollen.
Daß sich das System bei uns nicht bewährt hat, liegt hauptsächlich darin, daß wir ein indirectes Wahlsystem habenst und dann darin, daß wir die Klaffenabtheilung aus äußeren praktischen Gründen in einer Art vornehmen müssen, welche der Idee des Dreiklaffen-Wahlsystems an sich nicht entspricht.
Könnte matt die ganze Bevölkerung des Staates in drei gleiche Klassen nach der Gesammtsteuersumme theilen, und könnte man dann die Klasse der Höchstbesteuerten, die der Zweitbesteuerten und die der Drittbesteuerten im Großen und Ganzen wählen lassen, so käme man vielleicht zu einer richtigen Vertretung.
Die gegenwärtige Zersplitterung in einzelne Wahlbezirke führt zu den Unzuträglichkeiten, die der Präsident der Bundes Commiffarien neulich schon mit ziemlich harten Worten bezeichnet hat und rechnen Sie dazu das Unbequeme, zu falschen Resultaten führende, indirekte Wahlsystem, in welchem schließlich aus der Wahl oft hervorgeht, was die Urwähler nicht einmal wollten, so spricht sich damit die Verurtheilüng des Systems im Ganzen aus.
Nun aber, meine Herren, wiederhole ich, daß wir keineswegs das System der allgemeinen Wahlen unter allen Umständen als das beste ansehen.
Ich glaube, daß die Herren von der Fortschrittspartei auch nur mit Widerstreben daran gegangen sind, sich mit dem System des allgemeinen Wahlrechts einverstanden zu erklären.
Die Regierung und die conservative Partei ist sich bewußt gewesen, daß dasselbe nur mit großer Vorsicht angewendet und erprobt werden müsse, und zu den Vorsichtsmaßregeln gehört auch die, daß man den Kreis der Wählenden durch die natürliche Anforderung beschränkt, daß derjenige, welcher als 33.
Sitzung am 15.
April 1867.
Deputirter aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgeht, s wenigstens in einer solchen Vermögenslage sich befinde, 1!
daß er einige Wochen oder Monate lang dem öffentlichen Interesse in der Residenz dienen könne, ohne aus der Tasche des Staates bezahlt zu werden.
Ich glaube, meine Herren, das allgemeine Wahlrecht funktionirt nur dann richtig, wenn die zahlreichen Hunderte und Tausende von Wählern ihre Stimmen auf diejenigen Leute richten, welche innerhalb ihres Wahlkreises eine gewisse Bedeutung haben, eine Bedeutung, sei es durch öffentliche Wirksamkeit, sei es durch Besitz, ser es durch große Fabrik Anlagen, sei es durch Intelligenz, in jedem Falle aber durch eine Thätigkeit und eine Situation, welche sie der öffentlichen Aufmerksamkeit signalrsirt und sie als bekannte, geachtete Leute im Wahlkreise darstellt.
Falsch aber und gefälscht wird das allgemeine Stimmrecht, wenn die Wahl zu leiten gesucht wird auf strebsame, krankhaft strebsame Leute, die diese Bedeutung nicht, haben, (Heiterkeit links.
Bravo rechts) die aber mit großer Lust, ihr vermeintliches Talent geltend zu machen, und in der Aussicht, für die Zeit, die sie hier verwenden, entschädigt, vielleicht auch sogar über Verdienst entschädigt zu werden, 1.
(Oh!
Oh!
links.
Heitertest und Bravo rechts.)
eine Agitation im Lande Hervorrufen, welche die natürliche Strömung der Bevölkerung äus dem Geleise treibt (Sehr richtig!
rechts) und deshalb zu Gegen Agitationen führt, Gegen Agitationen selbst der Regierung hervorrufen muß.
Wenn Sie sagen, es werde auf diese Weise hin und wieder eine Intelligenz ausgeschlossen, so gebe ich das zu.
Es kann aber dem allgemeinen Uebelstande gegenüber, den ich angedeutet habe, und der immer eintreten könnte und eintreten wird ich erinnere an das Jahr 1848, wo es keinen Schreiber mehr gab, der nicht glaubte, auf dem Wege der Mitgliedschaft der National Versammlung und der Diäten könne er zum Minister avanciren —1; (Heiterkeit rechts) ich glaube, diesem Uebelstande gegenüber kann der geringere Uebelstand, daß hin und wieder eine Intelligenz ausgeschlossen wird, nicht in die Wagschale geworfen werden.
Es ist noth-, wendig, daß eine Versammlung, die das Volk repräsentiren soll, wirklich den Stempel trägt, daß sie aus Repräsentanten des Volkes zusammengesetzt ist, und nicht aus Leuten, die, um ihrem persönlichen Ehrgeiz und ihrer persönlichen Begabung Lust zu machen, ä, tont prix im Wege der Agitation in die Versammlung Hineinkommen.
(Bravo!)
Das ist zunächst der Grund, weshalb wir glauben, daß dem allgemeinen Stimmrecht gegenüber die Versagung der Diäten nicht ein korrektiv, so will ich es nicht ausdrücken, sondern eine so natürliche Maßregel sei, daß alle diejenigen, die noch nicht fest von der Berechtigung und Richtigkeit des allgemeinen Stimmrechts überzeugt sind,.
eigentlich ohne Weiteres darin einstimmen müßten, wenigstens während der Probezeit,.
diese Gegenbedingung, die an und für sich eine ganz natürliche ist, Platz greisen zu lassen.
Aber, meine Herren, die Frage geht weiter.
Ich glaube, daß die Diätenstage gerade wie die deutschen Verhältnisse liegen und warum sollen wir uns darüber täuschen
in Wirklichkeit eine Lebensfrage ist auch selbst für diejenigen Parlamente, die aus anderen Wahlen hervorgehen.
Ich glaube es, daß, wie in der Vordebatte gesagt worden ist, die Wählerschaft z.
B. in Preußen sich gewöhnt hat, ihr
Abgeordneten in Kreisen auszusuchen, die nicht im Parlament erscheinen können, wenn sie nicht Diäten beziehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Twesten hat ausgeführt, daß man diese Gewöhnung der Bevölkerung nicht stören solle.
Die Bevölkerung sei einmal in diesem Laufe.
Das Faktum gebe ich zu, die Äerechtigüng des Faktums nicht.
Ich glaube, daß diese Gewöhnung, eine falsche ist und daß sie an Abgewöhnung umgewandelt werden muß.
(Sehr gut!
rechts.)
l ''.

1. Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich erinnere, meine Herren, ganz ohne alle Bitterkeit von Rückblicken, an das, was in Preußen geschehen ist, an die Zusammensetzung in 's Abgeordnetenhaus in den Jahren 1862 bis 1865.
Wenn man damals aus Befragen Jemanden sagte: „dieses sind die Abgeordneten des Preußischen Volkes '', so konnte er das nun und nimmermehr glauben.
Sie waren es nicht, sie waren in 's Abgeordnetenhaus Gewählte des Preußischen Volkes, aber Vertreter des Preußischen Volkes waren sie nicht; (Zustimmung rechts, heftiger Widerspruch links.)
das Volk repräsentirten sie nicht, (Widerspruch links.)
ganz sicher nicht; die allerbedeutendsten, die allerwichtigsten Elemente des Volkslebens waren unvertreten.
Auf der einen Seite schließt die Entscheidung der Diätenfrage im negativen Sinne einen Theil derjenigen Personen, an welche sich die Bevölkerung gewöhnt hat, aus; aber worauf ich einen viel größeren Werth lege sie wird mit der Zeit diejenige Klasse der Bevölkerung, welche, meiner Ansicht nach, recht eigentlich in eine Volksvertretung gehört, daran gewöhnen, sich wählen zu lassen.
Die Sache liegt jetzt insofern sehr übel, als die Gewöhnung dieser großen berechtigten und, meiner Ansicht nach, berechtigtsten Klasse der Bevölkerung sich zurückzieht, sich gar nicht aus die Wahllisten stellen läßt, sich nicht hineinbegeben will in das Treiben der Wahlen, theils weit sie sagt: ich mag mich nicht herumschlagen auf einem Felde, was mir nicht convenirt, weil sie sagt: meine Privatverhältnisse gestatten mir nicht, so viel Zeit auf die öffentlichen Verhältnisse zu verwenden.
Meine Herren!
Für Jemanden der sich bewußt ist, daß er die Kraft und Intelligenz besitzt, ist es eine Pflicht, sich in die Wahlbewegung hineinzuwerfen, ist es eine Pflicht, in die Volksvertretung zu kommen zu suchen, vor allen Dingen aber eine Pflicht, denjenigen Kandidaten aus dem Felde zu schlagen, der mit größerer Thätigkeit ihm den Rang abzulaufen droht und der dann in der Volksvertretung Principien und Grundsätze proclamirt, die den seinigen schnurstracks entgegen sind und die zu Beschlüssen führen, die nach seiner Meinung dem Wohl des Vaterlandes nicht entsprechend sind.
In dem Augenblick, wo Andere, weil sie ohne Diäten nicht erscheinen können, als Kandidaten nicht auftreten, wird diese Kategorie von Leuten hervortreten müssen, um die Vertretung, deren der Wahlkreis nicht entbehren kann, zu übernehmen.
Dies ist für mich und die StaatsRegierung ein durchschlagender Grund, und ein Grund hoher politischer Bedeutung.
Nun aber noch eins, meine Herren!
Ist es denn ein Unglück, wenn durch jemandes Gegenwart hier im Reichstage oder im Landtage seine Privatverhältnisse mehr oder weniger beeinträchtigt werden
Es ist das kein Unglück, es liegt in der Natur der Sache, daß man zwei Geschäfte nicht machen kann, ohne daß zeitweilig das eine oder andere leidet.
Wenn Sie aber eine Volksvertretung zusammensetzen aus lauter Personen, die als ihr Hauptinteresse das politische Interesse betrachten; dann, meine Herren, stören Sie das natürliche Verhältniß, welches eigentlich in der Verwendung der Zeit für die öffentlichen und für die privaten Interessen stattfinden müßte.
Es ist kein Unglück, wenn nach längerer Zeit des Zusammenseins sich der Versammlung das, Gefühl bemächtigt, daß sie den öffentlichen Interessen Rechnung getragen habe und daß sie jetzt nach Hause gehöre.
Ich glaube vielmehr, es ist kein Glück, wenn die Mehrzahl der Mitglieder 'eines Parlaments aus Personen besteht, welche durch kein Privatinteresse nach Hause gerufen werden.
Es werden dadurch lange Parlamente herbeigeführt, welche die Kräfte nach allen Seiten erschöpfen und welche, indem sie lange zusammensttzen, auf eine Bahn treiben, auf welcher sie nicht mehr im lebhaften Zusammenhange mit der Auffassung der Bevölkerung bleiben.
Es werden dadurch Nachtheile herbeigeführt, welche über kurz oder lang zu einer wirklichen Aenderung des Systems führen müssen.
Sechs bis sieben Monate in einer politischen Versammlung zu sitzen und dabei noch Staats- oder Privatgeschäfte zu besorgen, ist unmöglich.
Ich glaube also, daß der leise Druck, welcher dadurch ausgeübt wird, daß die nichtremunerirte Gegenwart im Parlamente das eigene Haus in Erinnerung bringt, sehr naturgemäß ist uüd eine vernünftige Regelung der Verhältnisse herbeiführt.
Dies sind im Allgemeinen die hohen politischen Rücksichten, (Große Heiterkeit links.)
33.
Sitzung am 15.
April 1867.
709 welche die verbündeten Regierungen bestimmt haben, die Frage zu einer feststehenden für sich zu 'machen, in welcher sie unter keinen Umständen gesonnen sind, nachzugeben.
Es soll dies keine Provocation sein; aber die Regierungen halten die Nichtbewilligung von Diäten für ein Stück des ganzen Gebäudes, aus welchem die Bundes-Verfassung ruht, und welches sie nicht, aufgeben können ohne über die Erfolge der Verfassung in's Unsichere zu gerathen.
Es würden deßhalb die Kommissäre, welche beim Zustandekommen dieses Entwurfes mitgewirkt haben, nicht in der Lage sein, ihre Zustimmung zu geben und es würde unter ihrer Mitwirkung die Bundes-Verfassung jetzt nicht zu Stande kommen, wenn der Reichstag sich anders ausspräche.
Ich frage Sie aber, meine Herren, ist'es denkbar, daß an einem solchen Punkte, welcher für die Regierungen eine wesentliche politische Bedeutung hat, von -welchem man aber im Auslande sagen wird, es sei eine Geldfrage für die Versammlung (Unruhe und Widerspruch links.)
das Zustandekommen des Werkes scheitere
Es scheint mir unmöglich zu sein.
Sie können unmöglich die Engländer glauben machen, daß der erste Schritt zur wirklichen Deutschen Einheit und Stärke darüber nicht habe zu Stande kommen können, daß den Vertretern des Deutschen Volkes nicht Diäten von neun Schilling täglich bewilligt worden seien.
Vice Präsident Herzog von Ujest: 1 Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: 'Meine Herren, ich habe (Ruf: Tribüne!
Tribüne!
Große Unruhe.)
Erster Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich habe meine Abstimmung, welche von der in der Vorberathung abweichen wird, mit einigen Worten zu motiviren.
(Unruhe links.)
Es ist nicht meine Absicht, die Frage jetzt sachlich noch einmal zu discutiren.
Ich nehme an, daß jedes Mitglied des Hauses eine bestimmte Ansicht über diese Frage aus den letzten Berathungen gewonnen hat, sonst würde ich wohl Veranlassung haben, aus den Aeußerungen der Herren Vorredner und namentlich des letzten Herrn Redners auf die Frage zurückzukommen.
(Beifall.)
Ich will nur im Vorübergehen erklären, daß ich die Vorlage der Regierungen nach ihrem Sinne dahin auffasse, daß durch dieselbe das Zahlen einer Entschädigung an einen Abgeordneten aus Privatmitteln nicht ausgeschlossen werden sollte, noch ausgeschlossen werden konnte.
Ich würde es allerdings für wünschenswert!)
halten, wenn von Seiten des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien in dieser Hinsicht noch eine Erläuterung erfolgte.
Wenn ich, abweichend von meiner früheren Abstimmung, und wie ich annehme, auch berechtigt bin zu erklären, eine größere Zahl der mir am nächsten stehenden politischen Freunde heute für die Vorlage der Regierung stimmen werde, so sind es nicht innere Gründe, sondern lediglich äußerliche, der Frage des Zustandekommens oder Scheiterns des ganzen Verfassungswerkes.
Ich halte es für ein ganz bedenkliches Experiment, daß in hinein Deutschen Parlamente die Diäten beseitigt werden sollen.
Meine Herren, ich weiß nicht, welche Folgen davon für den Reichstag hervorgehen sollen; ich halte diese Folgen für durchaus unberechenbar, und ich habe es daher sehr beklagt, dag von Seiten der Negierung ein solches Gewicht aus diese Frage gelegt wird; ich habe aber aus den Aeußerungen bei verschiedenen Punkten, sowie aus Allem, was ich Gelegenheit gehabt habe, in den letzten Wochen in Erfahrung zu bringen, mir das feste Urtheil bilden müssen, daß bei dieser Frage die Regierung nicht nachgeben will, daß es sich also hier um einen Punkt handelt, wo es daraus ankommt, ob die Verfassung zu Stande kommen oder scheitern soll.
Und wenn die Sache so liegt, so muß ich mir die Frage stellen, ob wir in der Lage sind, wegen eines einzelnen, wenn auch noch so 710 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867. erheblichen Punktes abermals in Deutschland den Versuch, eine Verfassung zu begründen, zu Gründe gehen zu lassen.
Ich für meine Person will die Verantwortlichkeit dafür nicht übernehmen.
(Bravo!
rechts.)
Zunächst haben die verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit, daß sie die Diätensrage zu einer solchen Höhe, zu einer Frage von so außerordentlicher Bedeutung herausgeschraubt haben.
Ich hoffe von den nächsten Jahren, daß 'es möglich sein wird, im Reichstage über die Bewilligung der Diäten im Wege der 'Gesetzgebung eine andere Vereinbarung zu treffen.
Wenn aber jetzt die Frage zur Entscheidung kommt: entweder die Diäten werden gestrichen, oder das Verfassungswerk bleibt abermals liegen, so werde ich mich für die Streichung der Diäten erklären.
Ich denke von dem Versassungswerke anders, als viele meiner Collegen auf der anderen Seite des Hauses (links).
Es mögen große Mängel in demselben sein; es ist ein nicht logisches, aber doch zusammenhängendes, zwar verbesserungsbedürftiges aher auch verbesserungsfähiges Werk.
Ich habe die Ueberzeugung, die ganze Lage Deutschlands rst so günstig, daß aus diesem Verfassungswerke nicht blos für die Machtentwickelung der Deutschen Staaten, sondern auch für die innere nationale Entwickelung der Deutschen Nation viele und große Vortheile hervorgehen'werden.
Ich hoffe, daß dasselbe zu Entwickelungen des Deutschen Verfassungslebens in großem Zuge führen wird, und da lassen Sie uns'doch ans Werk gehen, und lassen Sie an einzelnen Punkten, die ja jetzt- nicht ein für alle Mal für die Zukunft abgeschlossen werden sollen, sondern aus die man in jeder Session wieder zurückkommen kann, nicht das ganze Versassungswerk scheitern.
(Bravo!
rechts.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Grundrecht hat dgs Wort.
Abgeordneter Grmmbrecht: Meine Herren!
Von demselben Standpunkte aus, von dem der Herr Vorredner gesprochen, könnte ich mich entschließen, sowohl gegen den früheren Beschluß, d. h. -.
den jetzigen Alt.
32, als gegen die Regierungsvorlage zu stimmen.
Ich würde damit Rechnung tragen den Verhältnissen; wir würden dann, weil die Frage so bleibt, wie sie auch der Herr Vorredner lassen will, nämlich intakt, für die Zukunft freie Hand behalten; die Frage könnte dann früher oder später wieder aufgenommen und durch die Gesetzgebung des Bundes, resp.
der Einzelstaaten je nach Bedürfniß entschieden werden.
Wenn wir über hier in die Verfassung das Verbot der Annahme der Diäten und namentlich in der Fassung, wie sie der Entwurf enthält, annehmen, so geben wir Etwas auf, was ich nach meiner Erfahrung für durchaus nothwendig Halte.
Daß die Zahlung von Diäten für die ich persönlich keine Neigung habe, ja die ich gern aufgäbe sehr wesentlich ist, das zeigt uns der Widerstand der Regierung dagegen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren!
Man kann auch von den Gegnern lernen.
Wenn ich nun auch nach reiflicher Erwägung zu der Ueberzeugung gekommen bin, daß die Diäten eine Lebensfrage für unser politisches deutsches Leben sind, so kann mich das doch nicht bestimmen, meine Herren, dieser subjektiven Meinung unbedingt zu folgen.
Ich will die Verfassung daran nicht scheitern lassen.
Das will ich nicht, meine Herren.
Ich kann mich aber auch nicht entschließen, in die Verfassung eine Bestimmung aufzunehmen, welche ich für verderblich halte, und deshalb werde ich heute aus Gründe lasse ich mich hier nicht weiter ein, ich will nur sagen, daß die Frage für mich keine Geldfrage, wie der Herr Minister des Innern meint, sondern eine Frage von der höchsten politischen Bedeutung ist, und das zeigen ja auch die Herren dadurch, daß sie so dagegen kämpfen, ich werde also sowohl gegen den Artikel 32, als gegen den Verbesserungs-Antrag stimmen.
Ich kann mich, wie schon gesagt, nicht entschließen, die frühere Bestimmung, die in dem Entwürfe stand, in die Verfassung aufzunehmen, und das als eine Verfassungs-Bestimmung festzustellen, was ich für verderblich halte.
Diese Erklärung will ich hier nur abgeben, ohne daß ich mich aus Gründe einlasse, denn Gründe sind sehr billig, namentlich in solchen allgemeinen zweifelhaften Fragen.
Ich habe nach reiflicher Ueberlegung die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Diäten für die Mitglieder einer Deutschen Volksvertretung gewonnen und mich für verpflichtet gehalten, dies hier zur Motivirung meiner Abstimmung auszusprechen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Ich will nur mit zwei Worten auch mein Votum motiviren.
Ich habe bei der Vorberathung für die Bewilligung der Diäten und für den Paragraphen gestimmt, wie er jetzt in der Vorlage enthalten ist.
Ich will heute dieses Votum nicht wiederholen, obgleich ich durch das, was wir bisher gehört haben, in der Meinung nicht erschüttert bin, daß die Gefahr des allgemeinen Wahlrechts dadurch, daß man in Bezug auf das passive Wahlrecht eine Bedingung hinzufügt, die das active Wahlrecht wesentlich beschränkt, nicht verringert, sondern nur vermehrt ist.
Ich bin heute noch der Meinung, daß es entschieden im Interesse des Zustandekommens des Versassungswerkes auch in dem ferneren Stadium der Beschlußfassung wäre, wenn man den Artikel so annähme, wie er aus der Vorberathung hervorgegangen ist.
Ich will die Gründe dafür nicht wiederholen, sie sind ja des Breiteren hier schon früher und auch später hervorgehoben worden; das aber will ich doch ausdrücklich hier noch bemerken, daß das, was der Herr Minister des Innern uns vorher angeführt hat, gewiß nicht dazu dienen kann, die Meinung gegen die Diäten zu verstärken, (Sehr richtig!
links.)
sondern im Gegentheil, wenn irgend etwas geeignet wäre, die Meinung Derer zu verstärken, die für den Artikel, wie er jetzt dasteht, zu stimmenentschlossen sind, wenn irgendetwas geeignet wäre, den Entschluß Derer wankend zu machen, die sich mit schwerem Herzen entschlossen haben, jetzt der Regierungs-Vorlage ihre Zustimmung zu geben, so waren es die Aeußerungen, die wir von dem Herrn Bundes Commissarius, dem Preußischen Minister des Innern, gehört haben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will, wie gesagt, auf die Sache in keiner Weise eingehen.
Ich habe die Meinung, daß die Versagung der Diäten ein Act ist, der das allgemeine Wahlrecht in einer ungerechtfertigten Weise beschränkt, indem er voraussetzt, daß die einzigen Bedingungen, die für die Wahlfähigkeit nur gelten sollten, Intelligenz und.
Charakterfestigkeit sich immer mit dem Geldbeutel decken.
Das ist eine Voraussetzung, die unzweifelhaft nicht zutrifft.
Es wird dadurch verhindert, daß die Wähler den Männern ihres Vertrauens das Mandat übertragen, sofern sie nicht zugleich die Bedingungen erfüllen, auch drei Monate des Jahres in Berlin ohne Entschädigung leben zu können.
Meiner Ueberzeugung nach wird das Resultat Das sein, daß in Zeiten der Ruhe und politischen Abspannung wenig Leute sich finden werden zu einem Mandate, daß dieselben also vielfach in die Hände von Leuten kommen, die weniger Arbeitslust und weniger Arbeitsfähigkeit haben, wie erforderlich ist, um diejenigen Gesetze sachgemäß zu berathen, deren Durchdringung gerade für solche Zecken nothwendig ist.
Es werden eine große Menge Männersich zu Mandaten drängen, die eben nur die Annehmlichkeit einer socialen Stellung in Berlin, wo sie als Volksvertreter austreten können, als den Grund für sich betrachten, ein Mandat zu erwerben.
Anders aber wird die Sache meiner Ueberzeugung nach sich gestalten in Zecken großer politischer Erregung.
Wenn es in solchen Zeiten gelingt, irgend ein Stichwort in die großen Massen zu Wersen, dann werden, wir der Agitation im Volke in hohem Grade Raum geben, dann verhindern wir die Wähler, die Männer ihres Vertrauens, die sie in ihrer Nähe haben, die mit ihren Verhältnissen bekannt sind, zu wählen, weil sie unter diesen keinen finden, der die Bedingungen erfüllt, während der Zeit einer Legislatur, während eines dreijährigen Zeitraumes auf längere Zeit in Berlin leben zu können.
Dann werden die Agitatoren, die demokratischen Agitatoren in der Stadt Berlin freies Feld haben und werden in reichem Maße aus der Wahlurne hervorgehen.
Das'ist meine Voraussicht.
Ich kann mich in dieser Voraussicht täuschen, meine Herren; aber ich glaube, daß die Zukunft mir Recht geben wird: die Versammlungen werden, wenn keine Diäten bewilligt werden und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
trotzdem das allgemeine Wahlrecht fortbesteht, diejenige Stetigkert entbehren, die eine fachgemäße, angemessene Entwickelung unserer Staats-Verhältnisse nothwendig erfordert.
Es werden, wie ich das schon bei der neulichen Erörterung gesagt habe, die Mittelparteien, der intelligente Bürgerstand, der nicht in der Lage ist, ohne eine Entschädigung in Berlin aus längere Zeit zu leben, je länger je mehr'aus der Versammlung schwinden, und wir werden in ruhigen Zeiten um mich eines Ausdrucks, der einmal gang und gebe ist, zu bedienen wesentlich reaetionäre und in aufgeregten Zeiten wesentlich demokratische Versammlun-.
gen haben.
Dies find die Gründe, die auch heute noch meine Meinung feststehen lasten, daß es zweckmäßiger wäre, wenn die Regierungen nicht aus dem Paragraphen beständen, den sie in die Verfassung aufgenommen wissen wollen.
Trotzdem, meine Herren, stimme ich und mit mir mehrere, viele meiner politischen Freunde mit vollem Bewußtsein heute für die Regierungs-Vorlage, und zwar lediglich aus Gründen, die wir aus den Worten entnehmen, die der Herr Präsident der Bundes Kommissare uns heute vorgetragen hat.
Wir find der Meinung, meine Herren, und ich trete in der Beziehung vollkommen dem bei, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat, daß wir das Versassungswerk nicht scheitern lassen dürfen an dieser Frage; und weil wir dem Herrn Minister-Präsidenten zutrauen, daß er die Worte, die er hier heute gesprochen hat, zur Wahrheit machen, daß er seinerseits sich von den Geschäften zurückziehen wird, wenn wir diesen Paragraphen nicht annehmen, und weil ich die Verantwortung meinerseits nicht übernehmen will, heute den Herrn Präsidenten der Bundes Kommissare zu veranlassen, von der Regierung Seiner Majestät des Königs und von der Vertretung des Bundes als solchen zurückzutreten: (Sehr richtig!)
darum stimme ich mit vollem Bewußtsein heute für die Regierung, und mit mir thun dies mehrere meiner politischen Freunde.
Vice-Präsident Herzog von VjesL: Meine Herren!
Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion eingegangen; ich werde ihn zur Unterstützung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß-Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Die Rednerliste lautet: Für die Herren Abgeordneten Fries, Dauzenberg und Bebel; gegen die Vorlage die Abgeordneten Dr. Schwarze und Planck.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren.
Zu dem Artikel 32 der Vorlage liegen zwei Amendements vor, ein Amendement des Herrn von Arnim-Heinrichsdorf unter Nr.
115 der Drucksachen, welches die Wiederherstellung des Regierungs-Entwurfes bezweckt, und zu diesem Amendement ist ein-Ilnter-Amendement gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht, welches dahin geht: „für den Fall der Ablehnung des Antrags 1 und der Wiederherstellung des Artikels 29 des Entwurfs demselben hinzuzufügen: sind aber, falls sie im Dienste eines der Bundesstaaten stehen, nicht verpflichtet, die durch die Versehung ihres Dienstes während der Sitzungen des Reichstages entstehenden Kosten zu tragen.
Dieses Unter-Amendement werde ich zuerst zur Abstimmung bringen, und dann, je nachdem, mit oder ohne dieses Unter-Amendement, das Amendement des Herrn Abgeordneten von ArnimHeinrichsdorf.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
33.
Sitzung arn 15.
April 1867.
11 711 Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Wenn ich eben den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so ist das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nur zu dem Entwürfe gestellt, wie er aus der Vorberathung hervorgegangen war, nicht aber zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf.
Ich glaube daher, daß das Amendement Grumbrecht ebensowohl wie der Artikel erledigt werden, wenn das Amendement von Arnim-Heinrichsdors angenommen würde, und daß es daher vorläufig einer Abstimmung darüber gar nicht bedarf.
Vice-Präsident Herzog von Njest: Es steht ausdrücklich da: „für den Fall der Wiederherstellung des Regierungs-Entwurfs ''und da das Amendement des Herrn von Arnim-Heinrichsdorf gleichlautend ist mit dem Regierungs-Entwurf, so glaubte ich, den Herren den Vorschlag machen zu müssen.
(Zustimmung.)
Wir würden also zuerst event, über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht abstimmen.

Wird dasselbe angenommen, so würden wir dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdorf mit diesem Amendement abstimmen.
Wird es abgelehnt, so würden wir über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdors ohne das Amendement Grumbrecht abstimmen, und im Falle der Annahme des von Arnim'schen Amendements wäre dann die Vorlage erledigt.
Wird es verworfen, werden wir über die Vorlage abstimmen.
(Zustimmung.)
Verlangen die Herren nochmalige Verlesung des Amendements Grumbrecht
(Stimmen: Ja!)
Es lautet dahin: für den Fall der Ablehnung des Antrages 1 und der Wiederherstellung des Artikels 29 des Entwurfs demselben hinzuzufügen: sind aber, falls sie im Dienste eines der Bundesstaaten stehen, nicht verpflichtet, die durch die Versehung ihres Dienstes während der Sitzungen des Reichstages entstehenden Kosten zu tragen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses event.
Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Amendement von Arnim-Heinrichsdors, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Artikel 32 der Beschlüsse des Reichstages zu streichen; 2.
1 an Stelle dessen den nachfolgenden Artikel zu setzen: „Die Mitglieder des Reichstages dürfen als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
Zu diesem Amendement ist die namentliche Abstimmung beantragt und von fünfzig-Mitgliedern schriftlich unterstützt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesem Amendement ihre Zustimmung geben wollen, beim Namens-Ausruf mit „Ja '', und diejenigen, welche dieses Amendement nicht annehmen wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namens-Aufruf beginnt mit dem Buchstaben 2.
(Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdors.
von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras von Baffewitz.
Baumstark, von Beerselde.
von Below, von Bennigsen.
Befsel.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Gras von BismarckSchönhausen.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Graf von Blumenthal.
Bode.
von Bodelschwingh.
Boltze.
von Bothmer.
von Brauchitsch.
Braun (Hersseld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Gras von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Brons.
von Brünneck.
Buderus.
von 104 712 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Cottenet.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Gras Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Falk.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Freytag.
Dr. Friedenthal.
Gras von Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Gottberg.
von Graevenitz.
von Grüner, von Hagke.
Freiherr von Hamrnerstein (Osnabrück).
Dr. H armer.
Graf Henckel von Donnersmark.
Herbig.
Hergenhahn.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
Gras von Hompesch.
Freiherr von Hülleffem.
von Jagow (Potsdam).
von Jagow (Perleberg).
Jungermann, von Kalkstein, von Kehler.
Graf von Keyserling Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), von dem Knesebeck.
Dr. König.
Graf von Königsmarck.
Köppe.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Graf von Lehndorff.
Dr. Lette.
Fürst von Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Dr. Martens.
Meier (Bremen).
Michaelis.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Müller (Wolfenbüttel), von Münchhausen.
Gras von Neffelrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Gras von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Puricelli.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, von Rath.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Graf Renard.
Dr. Riedel (Brieg).
Dr. Röpell.
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild.
Sachsse.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schleiden.
Dr. Schmalz.
Schmid '.
von Schöning.
Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf, von Schüz.
Dr. Schwarze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Grat Schwerin-Putzar.
Seul.
Severin.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Sloman.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu SolmsLaubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
von Sybel.
von Thadden, von Thielau.
von Thünen.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wachler.
Wagener '(Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein.
Dr. v. Warnstedt, v. Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg).
Weber, von Wedemeyer.
Weigel.
Wiegand.
Wulff, von Wurmb.
Dr. Zachariä.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ausfeld.
Baumbach.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Bockelmann.
von Bockum-Dolffs.
Born.
Bouneß.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge, von Chlapowski.
von Czarlinski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Dr. Ellisfen.
Erxleben.
Evans, von Forckenbeck.
Fries.
Dr. Gneist.
Görtz.
von Graeve.
Groote.
Grumbrecht.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Hannover), von Hennig.
Hering.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hoffmann.
Holzmann.
Hosius.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Kanngießer.
Kantak.
Dr. Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Kratz.
Lasker.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Minckwitz.
Motty.
Müller (Brake).
Müller (Stettin).
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Pannier.
Pilaski.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Reichenheim.
Reichensperger.
Rewitzer.
Richter.
Römer, von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Schraps.
Schulze.
Simon, von Spankeren.
Szuldrzynski.
Thisfen.
Trip.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Wegner.
Weißich.
Weygold.
1) r. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Winkelmann. '
Wölfel.
Wolfs.
Der Abstimmung haben sich enthalten: Delius.
Hinrichs.
Dr. Holzer.
Jüngken.
von Leipziger.
Wiffelinck.
Beurlaubt sind: Gras Baudisstn.
Knapp.
Dr. Reuning.
Riedel (Sachsen).
Dr. von Schenck.
—133.
Sitzung am 15.
Astril 1867.
1 Krank sind: Blömer.
von Lavergne-Peguilhen.
Dr. Ree.
Gefehlt haben: 1!
Ahlmann.
Aßmann.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
Gras zu Dohna Kotzenau.
Donimirski.
Günther.
H eyl.
Krüger.
Schräder.
Dr. Simson.
Dr. von Waechter.
Windthorst.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Meine Herren!
Abgestimmt haben im Ganzen 274 Mitglieder.
Mit „Ja ''haben gestimmt 178.
Mit „Nein ''90.
Der Abstimmung enthalten haben sich 6.
Somit ist das Amendement des Abgeordneten von ArnimHeinrichsdorf (Nr.
115 der Drucksachen) angenommen und der Artikel 32 unserer Vorlage dadurch erledigt.
President (den Vorsitz wieder übernehmend): Wir schreiten in der Abstimmung vor.
Es liegt mir ein Antrag des Abgeordneten Hering vor: „Der Reichstag wolle beschließen: Die Titel VI.
Zoll- und Handelswesen, VII.
Eisenbahnwesen, VIII.
Post- und Telegraphenwesen, IX.
Marine- und Schifffahrt, X., Consularwesen,!
in der durch die Vorberathung amendirten Weise eu bloe anzunehmen.
Ich glaube, wir kommen ohne den Streit um diese Frage ebensoweit, wenn ich mir nur erlauben darf, artikelweise so vorzugehen, wie ich es bei der Schlnßberathung von Artikel 32 durfte.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Also bei Artikel 33 werde ich, da kein AbänderungsVorschlag und keine Anmeldung zum Worte vorliegt, annehmen, daß er in der Vorabstimmung angenommen ist, wenn mir nicht widersprochen wird.
'1!
Dasselbe nehme ich an bei: Artikel 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 1, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55 und 56.
1!
Die Artikel 33—56 einschließlich sind in der Vorabftim- i mung unter Vorbehalt der Schlußabstimmung über das Ganze!
angenommen, und wir kommen nun zu dem XI.
Titel,!
Bündeskriegswesen.
Zu Artikel 57 und 58 liegt kein Abänderungsvorschlag, vor.
Ich werde auch diese beiden Artikel 57 und 58 in der Vorabstimmung für angenommen erachten, wenn mir nicht widersprochen wird.
Sie'find angenommen.
Ich komme auf Artikel 59, in Ansehung dessen nur der Antrag der Abgeordneten Ausfeld, Minckwitz und anderer vorliegt, den Artikel zu streichen.
Ich frage, ob das Wort zu dem Artikel genommen wird, und bringe, da das nicht geschieht, den Artrkel 59 zur Abstimmung.
1 Diejenigen Herren, die dem Artikel 59 in der Fassung, wie, er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, —vorbehaltlich der Schlußabstimmung über das Ganze zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist mit sehr großer Majorität angenommen. '
Zu Artikel 60 ist inzwischen für das Amendement des Grafen Stolberg ein Antrag auf namentliche Abstimmung, schon hinreichend schriftlich unterstützt, eingegangen; aber auch ein Antrag des Abgeordneten von Bennigsen auf Vertagung der Sitzung.
Ich bringe diesen Vertagungs-Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe den VertagungsAntrag zur Abstimmung.
1 '1 '1!
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung-jetzt abbrechen!
und mit der ferneren Berathung von Artikel 60 ab in der näch- sten Sitzung vorgehen wollen, es würde dann eventuell zu 713 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
33.
Sitzung am 15.
April 1867. beschließen sein, ob heute Abend oder morgen Vormittag ich, sich zu erheben.
1 (Geschuht.)
bitte in dem Augenblicke waren, wie wir uns zu der Zählung entschlossen, sondern daß sie erst durch nachträgliches Aufstehen herbeigeführt worden sind.
Der Sicherheit wegen soll noch die Gegenprobe gemacht werden.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dis Sitzung gegenwärtig nicht vertagt wissen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden zählen.
Ich stelle also die Frage noch einmal aus die Vertagung.
Diejenigen Herren, die die Sitzung gegenwärtig abbrechen, und die fernere Berathung von Artikel 60 ab in der nächsten Sitzung aufnehmen wollen, wobei vorbehalten bleibt, zu bestimmen, ob diese nächste Sitzung heute Abend oder morgen Vormittag anzuberaumen sein wird bitte ich nochmals, auszustehen, und die Herren Zähler, ihr Geschäft vorzunehmen.
Ich höre eben, daß der Abgeordnete Hinrichs nicht im Hause gegenwärtig ist.
Darf ich den Collegen Michaelis bitten, mit dem Abgeordneten Persius die Zählung vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
Meine Herren!
Es sind gezählt worden 235 Mitglieder.
Davon haben gestanden, also für die Vertagung gestimmt 164, gesessen, also gegen die Vertagung gestimmt 91.
Zur Rechtfertigung des Bureaus sage ich, daß das nicht die Zahlen (Sehr richtig!)
Also die Vertagung ist beschlossen; ich habe nur noch die nächste Sitzung mit Ihnen zu verabreden.
(Einige Stimmen: Heute Abend!
andere: Morgen!)
Wollen Sie mich nicht erst meinen Vorschlag machen lassen
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen Vormittag 10 Uhr zu halten und auf die Tages Ordnung zu setzen den Rest der heutigen Tages-Ordnung.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.