Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Stumm und Dr. Hüffer (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Graf Baudissin und von Schöning (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der letzten Sitzung des Hauses sind die Abgeordneten Freiherr von Vincke-OIbendorff, von Einsiedel, Graf Blumenthal-Suckow, Dr. Baehr und Dr. Gitzler in dasselbe eingetreten und Len Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden.
Der Abgeordnete vonBlanckenburg hat wegen dringender Geschäfte einen achttägigen Urlaub erhalten.
Die Beantwortungen, die der Herr General-Post-Director von Philipsborn auf die Fragen der Herren von Forckenbeck und Genossen und des Dr. Wiggers und Genossen über den Post- und Telegraphen-Etat heute früh an mich hat gelangen lassen, sind sofort von mir zum Druck gegeben.
Die Herren werden die Originale der Antwort also in den betreffenden Zimmern erst morgen ausliegend finden, dann aber auch bald die gedruckten Exemplare erhalten.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Plenarberathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz (Nr.
8 der Drucksachen) ist.
Dazu liegen bisher an gedruckten Anträgen vor: die Vorschläge unter Nr.
22, 34 und 36.
Jetzt eben wird mir folgender Verbesserungs-Antrag des Abgeordneten vr.
Reincke übergeben, den ich zum Druck befördere, aber erst verlese.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Verbesserungs-Antrag zu dem Gesetz-Entwürfe, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz.
(Nr.
8 der Drucksachen.)
(Ccmk.
Anträge Nr.
22, 34 und 36 der Drucksachen.)
4.
Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetz-Entwürfe folgende Fassung zu geben: § 1.
Das ausschließliche Recht des Staates, den Handel mit Salz zu betreiben, soweit solches zur Zeit besteht, wird aufgehoben.
§ 2.
Das zum inländischen Verbrauche bestimmte Salz, gleichviel, ob es im Jnlande gewonnen, oder aus anderen, als den zum Zollvereine gehörenden Ländern eingeführt wird, unterliegt keinerlei Abgabe.
tz 3.
Für den Transport von Salz wird der Ein-PfennigTarif eingeführt.
§ 4.
Der Stenerausfall im Betrage von 7, 856, 700 Thlrn.
wird bis zur Einführung eines EinkommensteuerGesetzes für den Norddeutschen Bund durch M« siicular-Beiträge gedeckt.
(gez.)
vr.
Reincke.
Referent der zweiten Commission, die mit der Vorberathung des in Rede stehenden Gesetz-Entwurfes von dem Hause betraut war, ist der Abgeordnete Grumbrecht.
Ich bitte ihn, daS Wort zu nehmen und die Debatte einzuleiten.
Berichterstatter Grumbrecht: 1 Meine Herren, der Gesetzentwurf, der uns hier vorliegt, hebt die bisher in allen Staaten des Zollvereins, mit Ausnahme der jetzigen Preußischen Provinz Hannover und Oldenburgs, bestehende Salzregle auf und fetzt an deren Stelle unter Zulassung des freien Verkehrs mit Salz eine Steuer von 2 Thlrn.
pro Centner, die einestheils, sofern das Salz vom Zollvereins-Ausland eingeht, beim Eingang, anderntheils bei dem Uebergange in den Verkehr von den Pro ucenten, Saline-Inhabern, erhöben wird.
Diese letztere Einrichtung hat zur Folge, daß verschiedene ControlcBestimmungen getroffen sind, und daß die Saline-Inhaber Einrichtungen treffen müssen, welche diese Controls erleichtern.
Es sind dabei die schon bestehenden Salinen etwas begünstigt, und es ist nur den neuen Saline-Inhabern die vollständige Verpflichtung zu den betreffenden Einrichtungen auferlegt.
Zugleich ist bestimmt, daß die Controle, welche natürlich aus öffentlichen Mitteln bestritten werden muß.
nur dann dem betreffenden Staat zur Last falle, wenn die neu zu errichtenden oder neu in Betrieb genommenen S linen mindestens l, 000 Centner Salz jährlich produciren, Ich glaub: die einzelnen Controle Ein ichtungen hier nicht anführen zu müssen, weil sie ja theils im Gesetz enthalten, theils auch in dem Bericht des Ausschusses des Bundesraths an den Bundesrath genügend auseinander gesetzt sind.
Außerdem befinden sich noch in dem Gesetzentwurf die erforderlichen Strafbestimmungen, und schließlich einige Bestimmungen über Befreiungen von'der Sälzabgabe, die namentlich das ausgeführte Salz und das zur Natron-Sulfat- und Sodafabrikation bestimmte Salz betreffen, endlich auch das Salz zu gewerblichen Zwecken mit einigen Ausnahmen; zugleich auch das Salz, welches zum Gebrauch für landwirthschastliche Zwecke u. f. w. bestimmt ist, von der Steuer frei lassen.
Im Allgemeinen wird dies Alles bei der Specialdiscussion noch in Frage kommen; ich habe meinestheils nur noch anzuführen, daß der Erfolg der Aufhebung der Salzregie hoffentlich eine mäßige Herabsetzung des bisherigen Salzpreises sein wird, wenn auch nicht in allen Staaten des Zollvereins, wo die Salzregie bisher bestand und vielleicht auch nicht in allen Landestheilen der übrigen Staaten.
Es wird namentlich wesentlich jetzt davon abhängen, ob der Konsument weit ab von den Salinen wohnt, oder in deren Nahe, da die Transportkosten ziemlich schwer ins Gewicht fallen bei einem Artikel, der bei gut eingerichteten Salinen, die mit reicher Soole arbeiten, etwa 8 Silbergroschen pro Cent ier beträgt.
Das ist natürlich ein so geringer Preis, daß dagegen der Werth anderer Consumtibilien im Verhältniß zu ihrem G wicht bedeutend höher ist, und somit von diesen die Transportkosten leichter getragen werden können, als vom Salz.
Deßen ungeachtet ist zu hoffen, daß auch die weiter entlegenen Gebiete doch keinen höheren Preis bezahlen werden, weil in der That selbst ein erheblicher Zuschlag zu den Productwnskosten, wie er sich aus den Transportkosten den Handlungskosten und was dazu gehört sich ergeben 26 156 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
möchte, keineswegs eine so große Erhöhung zur Folge haben kann, wie bisher der Preis in den Zollvereinsstaaten, in denen die Salzregie bestand, gewesen ist, wenigstens in den meisten.
Es hat nämlich dieser Preis des Salzes in den zum Zollverein gehörigen Staaten bisher betragen von durchschnittlich 3 Thlr.
10 Sgr.
bis 2 Thlr.
Ilchz Sgr.
ersterer Preis pro Centner in Baiern, in dem allerdings eine erhebliche Herabsetzung eintreten wird, und letzterer in den beiden Staaten Württemberg und Baden, wo ein Preis von etwa 2 Thlr.
11V2 Sgr.
erhoben ist.
Ein ähnlicher Preis kommt noch in einigen kleinen Staaten, die zum Zollverein gehören, vor.
Im großen Ganzen ist aber der Preis des Salzes bei der Salzregie zwischen 2 Thlr.
25 Sgr.
und 3 Thlr.
5 Sgr.
gewesen; letzterer Preis wurde in Preußen gezahlt.
Es scheint aber doch, daß man annehmen muß, daß eine Erniedrigung des Salzpreises in Folge dieser Veränderung der Steuern eintritt, wenn man nämlich berücksichtigt, daß der Vortheil, den bisher die Staaten von der Salzregie gehabt haben, durchschnittlich in den Staaten des Zollvereins etwa 2 Thlr.
712 Sgr.
betragen hat, also etwa 712 Sgr.
mehr, als wie jetzt die Salzsteuer.
'Wie die Verhältnisse nun liegen, so hat der Ausschuß, den Sie niedergesetzt haben, sich einstunmig zu dem Antrage vereinigt, Ihnen die Annahme des Gesetz-Entwurfes in unveränderter Gestalt zu empfehlen.
Er ist dabei von folgenden Erwägungen ausgegangen, welche die Annahme des Gesetzentwurfes in unveränderter Gestalt wünschenswerth machen.
Nicht daß der Reichstag nicht die Befugniß hätte, für die Staaten des Norddeutschen Bundes eine niedrigere Salzsteuer einzuführen, das ist möglich.
Der Zwang, möchte sch lagen, der obwaltet, den Gesetz Entwurf fast ünrers ändert öder ganz unverändert anzunehmen, da kleine Abändej rungen ja überhaupt nicht empfehlenswerth sind, der Grund liegt!
in den nicht zu dem Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten,!
welche sich vertragsmäßig verpflichtet haben, diesen jetzt vorgeI legten Gesetz Entwurf in fast unveränderter Gestalt auch in!
ihren Staaten zu publieiren.
Im großen Ganzen ist mit der j jetzigen Aenderung der Salzbesteuerung ein außerordentlicher; Fortschritt erzielt.
Ich brauche den Gewinn, den die Gesammtheit von einer Aufhebung der Salzregie hat, hier nicht weiter!
zu erörtern, es hat sich ja gezeigt, daß die Verkehrsbeschränkun- gen erheblich nachtheilig eingewirkt haben.
Ich setze das als 1 bekannt voraus, und erlaube mir nur noch einige Thatsachen ani zuführen, die dem jetzigen Gesetz-Entwurf vorangegangen sind und deren Folgen es nothwendig und nützlich machen, den Gesetz-Entwurf so anzunehmen, wie er vorgelegt ist.
Wie schon gesagt, bestand bis zum 1.
Januar 1866 in allen zum Zollverein gehörigen Staaten, mit Ausnahme der jetzt zu Preußen gehörenden Provinz Hannover und von Oldenburg, die Salzregie.
Diese das ehemalige Königreich Hannöver und Oldenburg wurden bei der Erneuerung des Zollvereins veranlaßt, da sie sich entschieden weigerten, die Salzregie einzuführen, ihre Salzsteuer, die 12 Sgr.
pro Centner betrug, aus 2 Thlr.
zu er!
öhen.
In Folge dieser nun in dem Zollverein bestehenden Maßregel kam es zur Erwägung, und man hatte vielleicht auch schon die Absicht bei der Einführung, an die Stelle der, Salzregie diese Salzsteuer zu setzen.
Die Verhandlungen von I Preußen, nachdem es sich von dem Landtag die Ermächtigung i verschafft hatte, ein Gesetz zu publieiren, welches die Grundla- gen des gegenwärtigen Gesetz-Entwurfs enthält, veranlaßten, i wie ich sagte, Preußen, mit den anderen Zollvereinsstaaten Verhandlungen anzuknüpfen, und die führten dann zu dem Vertrag vom 8.
März 1867, der Ihnen hinter dem Gesetz-Entwurf mitgetheilt ist.
Nach demselben verpflichten sich die sämmtlichen ZöÜ.
vereinsstaaten, das Salzmonopol aufzuheben und an dessen Stelle eine Steuer von 2 Thalern zu setzen.
Es sind danach noch einige andere Bestimmungen getroffen, die im Vertrage Mitgetheilt sind.
Nachdem nun die Sache so lag, so war Preußen in der Lage, durch eine Ermächtigung, die der Landtag der Regierung gegeben hatte, die Sache gesetzlich zu reguliren.
Es war nänuich ein Gesetz-Entwurf vereinbart, der im großen Ganzen dasselbe enthält, was der Vertrag in sich saßt.
Zugleich war aber der Regierung von dem Landtage die Ermächtigung gegeben, im Wege der Ausführungs-Verordnung das noch Erforderliche vorzukehren.
Dabei waren auch bestimmte Grundlagen festgestellt, und außerdem hatte sich der Landtag vorbehalten, diejenigen Vorschriften in der Ausführungs-Verordnung, die der gesetzlichen Regulirung bedürfen, noch speciell zu genehmigen.
Preußen publicirte also nunmehr, nachdem dieser Vertrag abgeschlossen war, das Gesetz, welches mit dem Landtag im März 11.
Sitzung am 30.
September 1867. dieses Jahres, glaube ich, vereinbart war, am 9.
August, publicirte zugleich die Ausführungs-Verordnung, die der Finanz-Minister zu erlassen ermächtigt war, und erließ daneben eine Verordnung, durch welche das Gesetz und die Ausführungs-Verordnung auf die neu erworbenen Landestheile ausgedehnt wurde mit der Modifikation, daß in Schleswig-Holstein, wo bisher keine erhebliche Salzsteuer bestand, wenigstens nicht die von 2 Thalern, dasselbe sofort in Kraft treten sollte, während es in den übrigen Landestheilen erst mit dem 1.
Januar in Kruft treten zu lassen beabsichtigt und vorgeschrieben war.
Die erstere Maßregel rechtfertigt sich wohl dadurch, daß man damit die immer so mißliebige Nackbesteuerung des Salzes vermieten hat.
Es liegen also die Verhältnisse so, daß zwischen allen Zollvereinsstaäten die vollständige Vereinbarung b steht, die Grundlagen dieses Gesetzes anzunehmen, also statt der Salzregie eine Salzsteuer von 2 Thalern einzuführen.
Es ist außerdem im neuen Zollvereinsvertrage im Artikels §3 und ArtikellO ausdrücklich stipulirt, daß die Salzsteuer zu den gemeinschaftlichen Steuern des Zollvereins gehören solle und endlich ist ja in bekannter Weise in der Verfassung des Norddeutschen Bundes vorgeschrieben, daß die Salzsteuer zu den gemeinschaftlichen Steuern des Bundes gehöre und daß namentlich die Gesetzgebung über die Salzbesteuerung, wie aus Artikel 4 § 2 und aus Artikel 35 speciell hervorgeht, dem Bunde ausschließlich zustehe.
Das ist denn auch der Grund, weshalb dieses Gesetz nunmehr dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Es wird, wie gesagt, nickn allein, weil der Vertrag vom 8.
Mai mit den Zollvereinsstaaten zu Stande gekommen, ja schon von den einzelnen Landtagen genehmigt ist, sondern um deswillen die Annahme des Gesetzes in unveränderter Gestalt empfehlenswerth sein, sondern weil dieser Gesetzentwurf selbst mit nur wenigen Aenderungen, welche die Landesgcsetzgebung in den einzelnen Staaten nothwendig macht, schon vereinbart ist.
Es würden große Schwierigkeiten entstehen, wenn hier ohne zwingende Gründe eine Redactionsveränderung vorgenommen würde.
Dazu kommt, daß dieser Gesetz-Entwurf bis auf ganz unwesentliche Bestimmungen mit jenen Gesetzen und Verordnungen übereinstimmt, welche von der Preußischen Regierung am 9.
August publicirt sind.
Das Gesetz vom 9.
August sowohl, wie die Aüeführungs Verordnung enthält, wenn man sie vergleicht, das, was der jetzige Gesetz-Entwurf besagt.
Bei den Verhandlungen kam noch zur Sprache, ob es sich nicht empfehlen würde, einen Antrag an den Reichstag zu richten, dahin etwa gehend, wie jetzt Anträge von verschiedenen Seiten des Hauses gestellt sind: den Bundeskanzler aufzufordern, auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer hinzuwirken.
Der Ausschuß in seiner Majorität war der Ansicht, daß es sich nicht empfehlen würde, einen solchen Beschluß zu gleicher Zeit vo zulegen mit einem Gesetze, welches geradezu diese Steuer einführt und daß außerdem der Antrag auf eine solche Herabsetzung doch nur dann von Erfolg sein könne, wenn man zu gleicher Zeit die Mittel angebe, durch w lche der in den Einnahmen des Bundes entstehende Ausfall ersetzt werden kann.
Der Bund hat schon jetzt ein Deficit im Budget, welches durch Matricular-Umlagen gedeckt werden muß, und diese MatricularUmlagen müßte man natürlich erhöhen, wenn man die Salzsteuer aufheben wollte.
Außerdem kam zur Sprache, daß dieser Wunsch allgemein getheilt werde und daß man hiermit etwas sagen würde, was fast Jeder wünsche.
Der Ausschuß war auch ganz einstimmig darüber, daß eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer sehr wünschenswerth sei und man kann diesen Wunsch um so mehr gerechtfertigt finden, als in der That im Vergleich mit anderen Ländern in Deutschland ziemlich die höchste Salzsteuer erhoben wird.
Selbst in Frankreich, welches sonst in der Besteuerung der Consumtionsartikel sehr weit geht, beträgt die Salzsteuer pro Kopf nur etwa 6 H Sgr.
während sie in Deutschland sich auf 9 Sgr.
7 Pf.
und einen Bruch beläuft.
Das ist sehr erheblich und mutz um so mehr berücksichtigt werden, da in England gar keine Salzsteuer besteht.
Die Gründe, welche die Salzsteuer als wenig wünschenswerth und wenig empfehlenswerth erscheinen lassen, sind in der Presse und auch anderweit genügend erörtert.
Bei uns handelt es sich darum, daß wir des Geldes bedürfen, und wenn man Geld nöthig hat, so ist es eine eigene Sache, solche Einnahme wegzunehmen, ohne eine andere an ihre Stelle zu setzen.
Die Sache liegt also so, daß wir uns veranlaßt sehen müssen, den Gesetz-Entwurf, wie er vorliegt, anzunehmen, und zwar hauptsächlich aus dem Zweckmäßigkeitsgrunde, weil damit in allen Zollvereinsstaaten eine gleichmäßige Besteuerung gesichert wird und dadurch sich 157 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 36.
September 1867. arötzere Vortheile ergeben werden.
Ich empfehle Ihnen daher Namens des Ausschusses, den vorliegenden Gesetz-Entwurf unverändert anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar Geheime Rath vr.
v on Liebe hat das Wort.
Herzoglich Braunschweigischer Bundes-Commissar Geheime Leaatlonsrath vr.
von Liebe: Ich habe zunächst den Ausdruck des Bedauerns auszusprechen, daß für den vorliegenden Gesetz-Entwurf die unveränderte Annahme in Anspruch genommen werden muß, wie sich dies auch aus dem Vortrage des Herrn Referenten erzieht.
(Redner wird wiederholt durch den Ruf: „Lauter!
unterbrochen.)
Präsident: Der Herr Bundes-Commissarius wird gebeten, lauter zu sprechen.
Bundes Commissarius Geheimer Rath vr.
von Liebe: Die unverändete Annahme des Gesetzes ist deshalb nothwendig, weil das Gesetz auf einem Vertrage beruht, welcher mit den Süddeutschen Staaten geschlossen ist und nicht abgeändert werden kann.
Aber auch die innere Zweckmäßigkeit des Gesetzes spricht dafür, daß der Reichstag für diesmal davon abstehen kann, Modifikationen in der Fassung des Gesetzes vorzunehmen.
Daß das Monopol abgeschafft werden mußte, steht in der öffentlichen Meinung ziemlich fest.
Das Monopol war im Grunde doch nur ein Besteuerungsmodus, und alle Einwendungen, welche gegen das Monopol erhoben worden sind, richteten sich im Grunde gegen d e Salzbesteuerung selbst.
Der Staat hatte durch das Monopol die mercantile Seite der Sache und die Verpflichtung übernommen, die verschiedenen Landestheile mit Salz zu versorgen und zwar zu gleichen Preisen.
Dies sind Functionen, welche seit der Ausschließung der reicheren Salzwerke und dem Vorhandensein umfangreicherer Tansportmittel der Privatindustrie und dem Handel überlassen werden können.
Hierzu kommt der wichtige Grund, daß die Salzsteuer eine gemeinschaftliche werden sollte, und als gemeinschaftliche in der Form des Monopols nicht erhoben werden konnte, weder im Norddeutschen Bunde, noch im gesammten Zollvereine.
Man ist dahin gekommen, das Monopol abzuschaffen und statt dessen die Salzbesteuerung einzuführen.
Das Salzsteuergesetz, wie es jetzt projectirt ist, wird einer weiteren Erläuterung in den Einzelheiten nicht bedürfen.
Es finden sich darin Vorschriften über die Erhebung der Steuer und deren Controle, welche über das Nothwendige nicht hinausgehen, und Befreiungen, welche in liberaler Weise den praktischen Bedürfnissen entsprechen.
Weiter wüßte ich dem ausführlichen Vortrage des Herrn Referenten nichts hinzuzufügen und möchte der Hohen Versammlung den Antrag der Commission bestens empfohlen haben.
Präsident: Ich schlage vor, zuvörderst eine General-Debatte eintreten zu lassen und demnächst eine Special-Debatte über die einzelnen Paragraphen der Vorlage.
Ich würde am Schluffe dieser Special-Debatte einander gegenüberstellen die Regierungsvorlage, wie sie aus der Special-Debatte Hervorgegangen sein wird, und den heute verlesenen Antrag des Abgeordneten Vr.
Reincke, von dem ich annehme, daß er als ein System gegenüber dem Systeme unter Nr.
8 der Drucksachen gedacht ist.
Ich würde endlich drittens vorgeschlagen, nachdem diese Abstimmungen erfolgt sein werden, eine besondere Debatte über die beiden Resolutionen unter Nr.
22 und 34 der Drucksachen eintreten zu lassen, die sich ja beide bezeichnen als Resolutionen, die angenommen werden sollen „nach Annahme des Gesetzes.
Wenn mir nicht widersprochen wird (Pause), so eröffne ich die General-Debatte und gebe zuvörderst dem Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck das Wort.
ns.
Abgeordneter Freiherr vo« Hoverbeck: Meine Herren Gs rst nur besonders erfreulich, gerade in einem Punkte zi ihnen zu sprechen, von welchem ich fest überzeugt bin, daß e kerne Parterfrage hier im Hause ist.
Nicht uur die Ausfüh rungen des Herrn Referenten, sondern auch die von allen Seitei gekommenen Anträge und auch die Anerkennung, welche im Publikum über diesen Punkt zu hören ist, bezeugen es, daß alle Parteien einverstanden sind in dem Wunsche, einen geringeren Preis des Salzes herbeizuführen.
Es handelt sich also einfach nur um den Weg, welchen wir dazu einzuschlagen haben, und in dieser Beziehung würden nun allerdings Differenzen entstehen.
Ich muß gestehen, daß ich selbst von der Erwägung geleitet werde, daß ein Salzpreis von einer Höhe, wie sie durch eine Steuer von 2 Thlrn.
pro Centner bedingt ist, in der That nicht M verantworten ist.
Ein solcher Preis belastet gerade die untersten, unvermögenden die arbeitenden Klassen des Volkes in einer Werse, daß die gesammten direkten Steuern von dieser Last allein übertroffen werden.
Ich glaube, es ist nicht erst nothwendig, deswegen eine große Berechnung anzustellen.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Sie nur an die Klassensteuer zu erinnern.
Die untersten Klassensteuerstufen werden mit 15 Sgr.
pro Perfon jährlich veranschlagt, also eine Arbeiterfamilie etwa mit 1 Thlr.
Wenn nun diese Arbeiterfamilie nach dem Durchschnittssatze drei Kinder hat, oder wenn sie mit mehr Kindern gesegnet ist, dann beläuft sich der Betrag, welcher als Salzsteuer von dieser Familie gezahlt werden muß nach meiner Rechnung auf 1 Thlr.
20 Sgr.
bis 2 Thlr.
Ich nehme durchschnittlich 10 Sgr.
pro Kopf an, das wird nach den Berechnungen, welche die Regierungen früher selbst gegeben haben, und mit Rücksicht darauf, daß eine kleine Steigerung des Salzconsums noch stattfinden kann und muß, so ziemlich richtig sein.
Das aber, meine Herren, ist für die unteren Volksklassen eine Höhe der Besteuerung, welche es rechtfertigt, wenn aus dieser Klaffe Klagen über Steuerüberbürdung fort und fort erhoben werden.
Ich bin keineswegs gewillt, meine Herren, ungerechtfertigte Wünsche der Arbciterbevölkerung zu befürworten, aber, meine Herren, wo ihnen wissentlich und ersichtlich Unrecht geschieht durch die Art der Besteuerung, da scheint es mir doppelt unsere Pflicht zu sein, ihnen zu ihrem guten Rechte zu verhelfen.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, bedauere ich es von Herzen, daß die Verhältnisse nicht so stehen, daß ich den Antrag empfehlen dürfte, welcher von anderer Seite, wenn ich nicht irre, von dem Abgeordneten vr.
Reincke gestellt ist.
Ich bin der Meinung, daß es in diesem Augenblicke, nach den Verträgen, welche bereits abgeschlossen sind, für uns unmöglich ist, eine volle Steuerfreiheit des Salzes einzuführen.
Ich sehe, daß in Folge der Verhandlungen, die schon früher mit dem Preußischen Abgeordnetenhause, mit dem zum Norddeutschen Bunde vereinigten Staaten, und mit den Staaten Süddeutschlauds gepflogen sind, wir allerdings sehr gebunden sind in all denjenigen Schritten, welche wir aus dieses Ziel hin thun können.
Aber, auf alle Fälle glaube ich, wird uns doch noch etwas mehr übrig bleiben, als das, was die Amendements Aßmann und von Seydewitz erstreben, welche nur die Bundes-Regierungen bitten wollen, auf eine allmähliche Herabsetzung der Steuer Bedacht zu nehmen, sobald es möglich sein wird.
Nun, meine Herren, das kann man schlimmsten Falls thun, aber nur dann, wenn kein anderes Mittel für die eigene Thätigkeit des Reichstags übrig geblieben ist.
So sehe ich die Sache nicht an.
Ich begnüge mich auch viel weniger zu fordern, als was ich sonst fordern würde.
Ich würde, wenn die Sache intact vorläge, den Antrag ungefähr-so gestellt haben, für die 4 Jahre, so länge das Jnterimisticum für den Militär-Etat durch die Verfassung des Norddeutschen Bundes feststeht, den vollen Satz von 2 Thlrn.
pro Centner beizubehalten; demnächst würde ich, um des Uebergangs willen, vorschlagen, daß ein gleicher Zeitraum mit dem Satze von 1 Thlr.
pro Centner belegt würde; von dem Zeitpunkte an aber würde ich, mit dem Abgeordneten vr.
Reincke, die volle Freiheit des Salzes verlangen.
Das, meine Herren, kann ich heute nicht und ich habe mich, wenn auch nur mit schwerem Herzen, entschlossen, einen Antrag zu stellen, der allerdings sehr weit aussehend lautet, der eine gründliche Veränderung in Beziehung auf die Salzbesteuerung erst auf den letzten December 1877 hinausschiebt.
Ich brauche Ihnen nicht weit auseinanderzusetzen, warum ich gerade dieses Datum gewählt habe: weil nämlich an diesem Tage die vor uns liegenden Zollvereins-Verträge ablaufen, wir also von diesem Zeitpunkt ab in Bezug auf die Erledigung der Salzstage völlig frei sind.
Es sind die verschiedenen Hindernisse, die der augenblicklichen gründlichen Erledigung der Salzsrage entgegenstehen, sämmtlich aus VerSb ''158 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
träge bezüglich.
Der eine Vertrag ist der vom 8.
Mai d. I.; ich halte diesen nicht für unüberwindlich, die sämmtlichen Staaten, die den Vertrag abgeschlossen haben, sind jetzt im Norddeutschen Bunde und der Vertrag kann füglich sür uns Nur die Bedeutung haben, wie irgend ein anderes Gesetz des Bundes.
Er kann also durch die Factoren der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes abgeändert werden.
Wir wären also völlig berechtigt, in diesem heutigen Gesetze, wie es vor uns liegt, etwas Anderes zu bestimmen, als in dem Vertrage steht und durch Uebereinstimmung aller Factoren des Bundes würde dann eo ipso dieses Gesetz das allein giltige Gesetz des Bundes werden.
Leider steht es aber anders mit dem uns vorgelegten Zollvereins-Verträge; da ist nicht ein staatsrechtliches, sondern nur ein völkerrechtliches Band zwischen Nord- und Süddeutschland vorhanden, wir können also ohne die Einwilligung der Süddeutschen Staaten bis zum 31.
December 1877 eine andere Besteuerung des Salzes nicht einführen.
Darum können wir einstweilen nur daraus hoffen, daß kommende Ereignisse es sei es dem Bundeskanzler und dessen Verhandlungen, sei es dem zu erwartenden Zollparlamente möglich machen werden, eine Verkürzung dieses Zeitraums eintreten zu lassen.
In dieser Beziehung habe ich das Wort „längstens ''in meinen Antrag hineingebracht, eben weil ich hoffe, daß es früher möglich werden werd, etwas Gründliches sür diese Frage zu thun.
Aber, meine Herren, wäre das nicht der Fall, so glaube ich, ist es unsere heiligste Pflicht, wenigstens für die Zukunft zu sorgen, wo wir sreie Bestimmung haben.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, mein Amendement, wie ich es Ihnen vorgeschlagen habe, anzunehmen.
Ich glaube, man wird mir nicht den Einwand machen können, daß das bevorstehende Zollvereins-Parlament diese Sache zu erledigen hat und daß wir ihm vorgreifen würden.
Das Zollvereins Parlament ist noch nicht da, und es ziemt uns, heute unsere Pflicht zu thun, ohne Rücksicht auf das, was vielleicht kommen kann.
Dann aber, meine Herren, wenn das Zollvereins-Parlament, wie ich hoffe, zu Stande kommt, wird das, was wir heute in diesem Sinne beschließen, für dasselbe eine nützliche Vorarbeit und Anregung sein.
Ich glaube gerade, daß cs uns dankbar sein wird, wenn wir nach dieser Richtung Beschlüsse fassen.
Zum Schluffe, meine Herren, will ich Ihnen nur ein Wort zurufen, welches vielfach beun Jnslebentreten des Norddeutschen Bundes gesagt worden ist, wenn die Pflege der geistigen Güter, die Pflege der Freiheit des Volkes in der Bundes-Verfassung vermißt worden ist: „Ja, wir müssen uns einstweilen mit den materiellen Segnungen begnügen, die uns der Norddeutsche Bund bringen wird.
Meine Herren, dies ist hier eine echt materielle Frage, eine dringende Frage für das Wohlsein der arbeitenden Klaffen des Norddeutschen Bundes.
Lösen Sie diese Frage, und zwar nicht durch eine bloße Bitte an die Bundes-Regierung, sondern durch eigene Initiative und Sie werden den ersten Schritt zum besseren Aufblühen des Norddeutschen Bundes gethan haben!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundes Commiffar Wirkliche Geheime Rath von Pommer Esche hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commiffar, General-Steuer-Director von Pommer Esche: Die Worte des Herrn Vorredners bezogen sich wesentlich auf das von ihm und anderen Herren Mitgliedern des Reichstages eingebrachte Amendement zu Z 2 des Gesetz Entwurfs über die Salzabgabe.
Ich glaube, das Amendement ist durchaus ungeeignet zur Annahme und ich möchte dringend empf hlen, es nicht anzunehmen.
Wird das Amendement angenommen, so fällt damit der Gesetz Entwurf und es wird damit zugleich die Ausführung der ganzen Maßregel, die Beseitigung des Monopols in Bezug aus Len Salzhandel und die Einführung einer Salzabgabe, in Frage gestellt und die Ausführung gehemmt.
Ich muß zunächst kurz an den Gang der Angelegenheit erinnern.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat im Anfange d. I. dem Preußischen Ministerium die Ermächtigung ertheilt, unter Beseitigung des Salzmonopols eine Salzabgabe von 2 Thlrn.
für den Ceniner einzuführen.
In Folge dieser Ermächtigung hat die Preußische Regierung ihr.
sämmtlichen Zollverbündeten aufgefordert, Abgeordnete nach Berlin zu schicken.
In Berlin sind die Abgeordneten zusammengetreten und haben am 8.
Mai d. I. die dem Reichstage mitgetheilte Uebereinkunst abgeschlossen.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Zu der Uebereinkunst bildet ein Zubehör der Entwurf eines Gesetzes, derselbe Entwurf, der jetzt als Gesetzesvorschlag dem Reichstag vorliegt.
Unter den Zollvereins-Staaten ist hiernach in Folge der Ermächtigung, welche das Preußische Abgeordnetenhaus dem Preußischen Ministerium ertheilt hatte, festgesetzt, daß eine Abgabe von 2 Thlrn.
erhoben werden solle.
Wenn nun das Amendement, das vorliegt, angenommen wird, wenn der Reichstag beschließt, die Salzabgabe nicht ohne Bestimmung eines terwiuus uck guem, sondern nur mit Bestimmung eines solchen tvrwmus anzunehmen, so ist das eine wesentliche Veränderung der Vereinbarung, welche zwischen sämmtlichen Zollvereins-Staaten abgeschlossen, und welche auch berücksichtigt ist in dem vorliegenden Gesetzentwürfe.
Es ist zugleich hierin eine Abweichung enthalten von einem Grundsätze, der von jeher im Zollverein bestanden Hai, und auch in Preußen und in den anderen Zollvereins Staaten besteht, nämlich davon, daß eine indirecte Abgabe nicht bloß auf einen bestimmten Zeitraum bewilligt werde, sondern ohne Fristbestimmung eintrete.
Wenn nun der vorliegende Abänderungs-Antrag angenommen wird, wenn dadurch die Vereinbarung, die getroffen, das Gesetz, welches vereinbart ist, verworfen wird, so käme der Preußische Landtag und die Preußische Staats-Regierung in eine ganz eigenthümliche Lage.
Der Preußische Landtag wünscht, daß das Monopol beseitigt werde, ermächtigt die Preußische Regierung, eine Abgabe von 2 Thlrn.
ohne Fristbestimmung einzuführen, die Preußische Regierung bestimmt ihre Zollverbündeten dazu, ihr beizutreten, durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird sie beantragt und nun wird vom Reichstage diese Bestimmung, die Festsetzung der Salzabgabe ohne eine Zeitfrist verworfen.
Im Reichstage ist das Preußische Volk auch vertreten, und der Reichstag tritt hiernach dennoch mit der Preußischen Nation, mit dem Preußischen Abgeordnetenhaus in Widerspruch.
Was für einen Eindruck würde ferner die Maßregel wohl bei unseren Zollverbündeten im Süden machen
Dort ist die Lage der Sache, der Hergang der Angelegenheit eben so wohl bekannt, als bei uns; sie würden nicht wohl begreifen können, wie man jetzt zu der Ablehnung kömmt, jetzt, drei Monate vor dem Zeitpunkte, wo der Vertrag vom 8.
Mai d. I., der dem Reichstag vorliegt, in Kraft treten soll, nämlich den 1.
Januar 1868.
Mit diesem Zeitpunkt werden der Norddeutsche Bund und die vier Süddeutschen Staaten im Zollparlament und im Bundesrathe des Zollvereins sich vereinigen.
Dann sind die Organe beisammen, welche darüber zu befinden und zu beschließen haben, ob die Salzabgabe ermäßigt werden soll oder nicht, ob sie ganz fortfallen soll von einer bestimmten Zeit ab.
Der vorliegende Abänderungs-Antrag (st ferner absichtlich und mit Vorbedacht dahingestellt, daß die Abgabe nur erhoben werden solle bis zum 31.
December 1877, dem Tage, bis zu welchem der neue Zolleinigungs-Vertrag gelte.
Emestheils bleibt aber, wenn dieser Abänderungs-Antrag angenommen wird, immer die große Abweichung von dem verabredeten Gesetz-Entwurf stehen, daß die Abgabe, die ohne Zeitbestimmung verabredet ist, nun mit einer Hristbestimmung gewährt werden soll.
Das ist eine wesentliche Abweichung, die, es mag die Frist kürzer oder länger sein, einer Verwerfung des von den Zollvereins-Staaten vereinbarten Gesetzes gleichkommt.
Dann aber tritt hinzu, daß der Zollvereinigungs-Vertrag vom 8.
Mai nicht sein Ende ohne Zweifel erreicht mit dem 31.
December 1877, es ist nur verabredet, eine Dauer bis zum 31.
December 1877; dann aber ist zu leich verabredet, wenn der Vertrag nicht gekündigt würde, so dauert er noch zwölf Jahre fort.
Außerdem ist wohl Niemand im Hause, der annehmen wird, daß die Staaten des Norddeutschen Bundes am 1.
Januar 1878 sich nicht in einer Zolleinigung, in einem ZoÜbuude befinden sollten mit den vier Süddeutschen Staaten.
Ich muß den Antrag stellen, den Abänderungsanträg der Herren Hoverbeck und Genoffen abzulehnen, und bemerke, daß es dann vom 1.
Januar 1868 ab dem Bundesrath des Zollvereins und dem Zollparlament vorbehalten bleibt, darüber zu befinden, ob und wie weit die Steuer vom Salz ermäßigt werden soll, oder ob man sie von einem gewissen Zeitpunkt an ganz beseitigen wolle.
Präsident: Der Abgeordnete Försterliug hat das Wort.
Abgeordneter Försierling: Meine Herren!
Ich habe mir erlaubt das Wort zu nehmen gegen die Besteuerung auf Salz, 159 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867. weil diese Steuer eine indirekte ist, welche uns, die arbeitenden Klassen, unverhältnißmäßig belastet.
Die socialen Verhältnisse der Gegenwart bedürfen einer Berücksichtigung dahin, daß die ärmeren Klassen des Volks von denjenigen Staatsabgaben, welche nach ihrer Höhe und nach der Art ihrer Veranlagung eine unverhältnißmäßige Belastung erzeugen, befreit, beziehentlich dann erleichtert werden, der Ausfall in den Staatseinnahmen aber aus diejenigen übertragen werde, welche nach Verhältniß des ihnen aus den Staatseinrichtungen erwachsenden Nutzens, sowie nach Verhältniß ihres Einkommens bisher bei der Verkeilung der Staatskassen nickt entsprechend berücksichtigt worden sind.
Meine Herren, diese Worte sind die eigenen Worte der Hohen Königlichen Botschaft vom 21.
September 1849 hier in Preußen an die Kammern.
Daß die indirect n Steuern wirklich so unverhältnißmäßig belasten, das geht auch daraus hervor, wie es in dieser Königlichen Botschaft ausgesprochen worden ist, daß eine Arbeiterfamilie hier in Berlin, die Familie zu 5 Personen gerechnet, an indirekten Steuern jährlich für Fleisch und Brod allein 6 Thlr.
22 Sgr.
bezahlt, hingegen bei directer Steuer eine solche Arbeiterfamilie nur 1 Thlr
15 Sgr.
jährlich bezahlen würde, wenn auch noch ein Communalzüschlag von 50 Procent hinzugerechnet würde, ferner daß eine ländliche Arbeiterfamilie in Preußen, auch zu 5 Personen im Durchschnitt gerechnet, welche ein durchschn ttliches Einkommen von 105 Thlrn.
2 Sgr.
9 Pf.
besitzt, jährlich allein eine indirekte Salzsteuer von 2 Thlr.
22 Sgr.
2 Pf.
bezahlt.
Man sagt wohl, daß die indirekte Steuer auch von den besitzenden Klassen getragen wird; aber, meine Herren, es ist doch sicher, daß Jemand, der zehn-, zwanzig- oder hundertmal so viel Brod, Fleisch oder Salz ißt.
Da kann man auch sagen, daß auch aus andere Gegenstände die indirekte Steuer gelegt ist, die die arbeit nden Klassen nicht verbrauchen; es hat sich aber nach dem Preußischen Staatshaushalts-Etat von 1854, auf den ich mich beziehen will, herausgestellt, daß die Steuer auf Chocolade, Wein, Seide, Champagner, Austern und Seefische 1, 088, 879 Thlr.
im Jahre beträgt, hingegen die ganze indirekte Steuer 81 Millionen.
Ich glaube an diesen einzelnen Punkten nachgewiesen zu haben, daß diese indirecten Steuern uns, die arbeitende Klasse, unverhältnißmäßig belasten, und spreche hiermit im Namen des Arbeiterstandes, dem ich angehöre, und der ich die Ehre habe, in dieser geehrten Versammlung zu vertreten, den Wunsch aus, daß die Gesetzgebung darauf Rücksicht nehmen möge, bald die indirekte Steuer in directe zu verwandeln.
Präsident: Der Abgeordnete Aßmann hat das Wort.
Abgeordneter Aßmann: Meine Herren!
Ich glaube, daß der Herr Antragsteller von Hoverbcck die Antwort, die ihm seitens des Herrn Bundes Commissarius auf den von ihm gestellten Antrag geworden ist, selbst erwartet hat, und jedenfalls erwarten mußte.
Ich glaube, wir sämmtlich sind mit seiner Ausführung so weit vollkommen einverstanden, daß, wenn wir freie Hand hätten, wenn wir der Frage ungebunden gegenüber ständen, wir gewiß mit ihm dafür wirken würden, daß die Salzsteuer nur bis zu einer bestinimten Zeit bewilligt würde, resp.
daß gleich in das Gesetz selbst Maßnahmen aufnenommen würde, wodurch das endliche Aufhören dieser Steuer für die Zukunft sicher gestellt würde.
Aber in einer solchen ungebu denen Lage befinden wir uns nicht.
Wie namentlich ein Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses gegenwärtig und nach den Vorgängen, wie sie bereits von dem Herrn Bundes Commissarms angeführt worden sind, noch dem Gesetze eine Clausel hinzufügen karn, die damals bei der Berathung im Preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich abgelehnt ist, ist mir unbegreiflich.
Das Preußische Abgeordnetenhaus hat sich mit dieser Frage befaßt, es hat alle Versuche gemacht, die es für möglich hielt, um eine Ermäßigung der Steuer, eine Begrenzung derselben auf eine bestimmte Zeit herbeizuführen; es hat sich aber im Lause der Verhandlungen davon überzeugen müssen, daß dergleichen unmöglich sei, daß es wenigstens dann unmöglich sei, wenn das von uns Allen erstrebte Ziel einer Beseitigung des Monopols erreicht werden sollte.
Nach der Fruchtlosigkeit dieser Versuche hat das Abgeordnetenhaus der Regierung die Ermächtigung ohne irgend eine Clausel ertheilt, mit den Süddeutschen Staaten in Verhandlungen einzutreten.
Jetzt, nachdem nun diesen vorbereitenden Schritten des Preußischen Abgeordnetenhauses das Siegel aufgedrückt werden soll, eine solche neue Clausel hinzuzufügen, halte ich für durchaus unzulässig.
Es ist ja richtig, daß mit dem Ablauf des Jahres 1877 die Preußische Regierung den übrigen Staaten gegenüber nicht mehr durch die Zollvereinsverträge gebunden ist, aber der Herr Antragsteller mag sich doch einmal selbst in die Lage der Preußischen Regierung versetzen, in die sie im Jahre 1877 kommen würde, wenn der von ihm gestellte Antag angenommen würde; sie würde dann ihrerseits von der Bewilligung des Preußischen Abgeordnenhauses resp.
des Reichstages in Bezug auf das Fortbestehen irgend eines Theiles der Abgabe abhängig sein.
Daß sie sich eine solche Bedingung, eine solche Beschränkung jetzt nicht auflegen lassen kann und wird, darüber glaube ich, wird der Herr Antragsteller selbst nicht zweifelhaft sein.
Ich kann es nicht für zulässig erachten, daß wir gegenwärtig der Regierung eine Bedingung stellen, die ihr früher nicht gestellt ist und auf deren Stellung sie nicht gefaßt sein konnte, als sie auf Grund der ihr ertheilten Ermächtigung sich in bestimmte Engagements und Verpflichtungen eingelassen hat.
Ich kann nur bitten, daß der Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck abgelehnt werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren!
Man könnte vielleicht annehmen, daß der Antrag, der von dieser Seite durch Herrn von Hoverbeck gestellt worden ist, in der Fraktion, der er angehört, nicht mit der Gründlichkeit erwogen worden wäre, wenn man die Einwendungen hört, die dagegen vorgebracht worden sind.
Wir sind weit entfernt, meine Herren, bloß im Interesse der Popularität Amendements zu stellen (Unruhe, Ruf: Lauter), von denen wir nicht überzeugt sind, daß sie wirklich mit der bestehenden Gesetzgebung, mit den abgeschlossenen Verträgen dennoch ausführbar sind, und wir haben deshalb die Einwendungen, die theils seitens des Herrn Bundes-Commissars, theils von dem letzten Herrn Redner vorgebracht worden sind, genau erwogen, glauben aber nicht, daß sie zureichen, um das Amendement zu erschüttern.
Die große Bedeutung des Amendements an sich und die Wünschenswcrthigkeit desselben wird doch wohl von Niemandem bestritten.
Es kommt also nur darauf an, ob die vorhandenen Rechtsverhältnisse es gestatten, es anzunehmen.
In dieser Beziehung ist nun zunächst der Vertrag vom 8.
Mai geltend zu machen, der allerdings nicht bloß mit den Staaten des Norddeutschen Bundes, sondern auch mit den Süddeutschen Staaten abgeschlossen ist.
Danach ist allerdings sowohl das Monopol aufgehoben, als auch die Abgabe von 2 Thalern vereinbart.
Aber, meine Herren, wenn auch bei dieser Vereinbarung keine Fristbestimmung gefetzt ist, so liegt doch im ganzen Wesen des Vertrages, der über die Fortdauer des ZollVereins geschlossen worden ist, und nur bis Ende des Jahres 1877 besteht, so viel, daß auch alle Speclälverträge, die in solcher Gemeinschaft geschlossen werden, keine längere Dauer haben, als bis zu diesem Termin.
Es bedarf also deshalb gar nicht 'der Erwähnung desselben bei den einzelnen Paragraphen und wenn uns diese Verträge entgegengestellt werden, so können wir einfach sagen: der ganze Zoll-Verein, auch die letzte Vorlage, die dem Reichstage vorliegt, besteht dennoch nur aufl zehn Jahre, und folglich auch der Bertrag vom 8.
Mai; juristisch hat er keine längere Giltigkeit und es kann uns deshalb auch das Amendement nicht als juristisch unmöglich vorgehalten werden.
Nun sagt man allerdings, das Amendement würde wenigstens der späteren Fortsetzung des Zoll-Vereins hinderlich sein, wie namentlich der letzte Herr Redner geltend gemacht hat.
Aber, meine Herren, diesen Schluß kann ich nicht annehmen.
Weil es gerade so sehr wünschenswerth ist, daß die Salzabgabe ermäßigt werde, läßt sich annehmen, daß dann, wenn noch zehn Jahre diese Abgabe erhoben worden ist, in irgend einer Weise die Verhältnisse im ganzen Zoll-Verein sich so gestaltet haben, daß die Vereins-Regierungen doch wohl im Stande sein werden, diese Abgabe zu ermäßigen.
Ich bitte aber zu bedenken, daß in unserem Amendement durchaus nicht gesagt ist, was vom 1.
Januar 1878 ab geschehen soll; es ist bloß gesagt, die Abgabe von 2 Thalern wollen wir nur genehmigen bis Ende des Jahres 1877.
Damit wird Niemand vmculirt und das Zollparlament und der Zollverein 16011Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867. können sehr wohl nach Ablauf dieser Zeit von Neuem eine Abgabe beschließen, mag sie nun in einer Höhe sein, welche sie für zweckmäßig halten.
Ich glaube also nicht, daß dieser Vertrag dem Amendement entgegengestellt werden kann, weder juristisch noch politisch.
Was nun die Verhältnisse in Preußen anlangt, die uns ebenfalls entgegengestellt worden sind, so gebe ich zu, daß durch die Verordnung vom 9.
August das Monopol unbedingt auf« gehoben und die Abgabe von 2 Tbalern ohne Beschränkung eingeführt worden ist.
Aber Preußen ist doch nickt der Norddeutsche Bund und wir haben die ausdrückliche Vorschrift in der Versassaug, daß Gesetze des Bundes den Gesetzen der Specialstaaten vorangehen, wir sind also durch die in Preußen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen in keiner Weise juristisch gebunden, hier nicht von Neuem über diese Frage zu berathen und zu beschließen.
Der Herr Vorredner sagte nun, das Abgeordnetenhaus habe alle möglichen Versuche gemacht, um in ähnlicher Weise eine Minderung der Steuer für die Zukunft in Preußen zu erreichen, allein die Regierung habe sich dem entgegengestellt und deshalb habe man zuletzt nachgegeben.
Ja, meine Herren, ich möchte doch diese Deduktion nicht als auch für den Reichstag giltig übernehmen.
Es ist schon hier bei dem ersten constituirenden Reichstage Vielem in dieser Beziehung Rechnung getragen, und wir sind doch hier wirklich in einer etwas anderen Lage, denn theils haben wir hier nicht bloß die Preußische Regier ung, sondern auch die anderen Bundesregierungen uns gegenüber, theils ist auch die Versammlung selbst, der Reichstag, aneers zusammengesetzt, und ich glaube, diese Erwähnung, daß früher die Sache nicht durchführbar gewesen s. i, ist für die gegenwärtige Versammlung nicht bindend.
Man sagt nun weiter, die Sache gehöre für das spätere Zollparlament, dieses sei der Factor, der über diese Sache zu beschließen habe.
Ja, meine Herren, das ist gewiß ganz richtig, das Zollparlament wird jederzeit in der Lage sein über diese Frage von Neuem zu befinden; aber das kann doch meines Erachtens uns nicht hindern, wenigstens gegenwärtig, so lange die Sache noch zu unserer Competenz gehört, diejenige Vorsorge zu treffen, die an sich durch die Lage der Sache geboten ist.
Die Herren in der Mitte des Hauses haben von je her und leidenschaftlich die Contingentirung der Steuern, namentlich auch der indirecten, befürwortet und vertheidigt, sie haben sogar gewünscht, daß die Steuer, wenigstens ein Theil derselben, alljährlich bewilligt werden sollte.
Nun, meine Herren, wir kommen dem hier in einer ganz bescheidenen Weise entgegen, wir verlangen nicht, daß die Steuer nur auf ein Jahr gelten solle, wir bewilligen sie Ihnen vielmehr, so lange der Vertrag dauert, also auf zehn oder eilf Jahre; von da ab aber sind wir im Princip mit Ihnen doch ganz übereinstimmend, und wollen, daß von jetzt ab nie mehr eine Steuer eingeführt werde, die in alle Ewigkeit fortbesteht, wir wollen die Wohlfahrt und die Interessen des Landes nach Möglichkeit wahren, damit derartige Lasten stets dann wieder abgewälzt werden können, wenn die Verhältnisse derart sind, daß solche Steuern nicht fortbestehen müssen.
Wenn endlich von dem Herrn Vorredner geltend gemacht worden ist, daß die Einnahme aus Salz zu den gemeinsamen Einnahmen des Bundes gehöre und daß man schon deshalb nicht darüber verfügen könne, vorzüglich auch darum, weil keine anderen Mittel vorgesehen seien, um die Steuer anderweitig zu ersetzen; nun, meine Herren so erlaube ich mir zu erwidern, daß wir als Bundesparlament doch gewiß competent sind, über gemeinsame Abgaben zu beschließen; und was die Frage der Mittel anbetrifft, so glaube ich, brauchen wir nicht zu sorgen für den Zeitpunkt, der doch erst nach 10 oder 11 Jahren eintreten wird, wir brauchen uns das nickt so sehr zu Herzen zu nehmen, lassen Sie uns vielmehr dafür sorgen, daß dem Lande nicht eine Last für die Ewigkeit auferlegt werde, deren Beschwerlichkeit an sich von Jedermann anerkannt ist; lassen Sie uns sorgen, eine solche Last nur so lange zu bewilligen, wie die Verträge es nothwendig machen und dann lassen Sie in Zukunft diejenige Körperschaft die Sorge dafür übernehmen, der später die Sache zustehen wird.

Ich bitte Sie also, aus den angeführten Gründen das Amendement nicht abzulehnen, sondern ihm zuzustimmen.
Präsi-tttt: Der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Michaelis (Berlin): Es wird mir einigermaßen schwer werden, einem so bewährten Juristen iü einer streng juristischen Frage entgegentreten zu müssen, aber wenn er gesagt hat, die Uebereinkunst dauere nicht länger als die Gemeinschaft, welche auf dem neu geschlossenen ZollvereinsVerträge beruhe, und diese Gemeinschaft dauere nicht länger als bis zum 31.
December 1877, so ist das meiner Ansicht nach juristisch nicht richtig.
Der Vertrag ist abgeschlossen allerdings bis zum 31.
December 1877, d. h. bis dahin kann er nicht durch Kündigung aufgelöst werden; wird aber nicht ein Jahr vor dem Endtermin gekündigt, so dauert der Vertrag und die Gemeinschaft über den 31.
December 1877 hinaus fort auf eine weitere zwölfjährige Periode.
Es ist also durchaus unrichtig, wenn gesagt wird: die Uebereinkunst werde nicht alterirt durch Feststellung des vorgeschlagenen Zeitraumes, auf welche hin die Salzabgabe eingeführt wird.
Die Uebereinkunst beruht darauf, daß die Salzabgabe so lange dauert wie die Gemeinschaft, und nicht durch die Gesetzgebung dieser Gemeinschaft abgeändert wird.
Die Gemeinschaft dauert nicht bis Ende 1877 absolut, sondern dauert zwölf Jahre darüber hinaus, sobald bis dahin nicht gekündigt wird, folglich ist auch die Uebereinkunst selbst aus eine, wenn nicht gekündigt wird, unbestimmte Dauer abgeschlossen, und wenn wrr hier beschließen, daß die Salzabgabe nur zehn Jahre dauern soll, so sind die Süddeutschen Regierungen berechtigt, von der Uebereinkunst zurückzutreten.
Aber, meine Her en, in der Sache, glaube ich, sind wir Alle mit dem geehrten Antragsteller einverstanden, daß es wünschenswerth sei, der Salzsteuer eine kürzere Dauer zu stellen und für ihre Beseitigung in kürzerer oder längerer Frist zu so gen. Es sind schon Gründe angeführt, welche gegen die Salzsteuer sprechen, weil sie eine Kopfsteuer ist, ich 'meine, es sind nicht bloß wirthschaftliche Gründe, sondern auch finanzielle, die gegen dre hohe Salzsteuer sprechen.
Finanziell1wäre1eine so höhe indirecte Abgabe nur dann zu rechtfertigen, 1 wenn1dieselbe1die Eigenschaft hat, 1 daß mit einer Vereinfachung, Verbesserung, Erleichterung des übrigen Steuer-Systems der Ertrag aus dieser Abgabe wächst; erleichtern Sie das übrige Steuer-System, so wird der Verbrauch von Zucker, Kaffee und ähnlichen Artikeln des Luxus-Verbrauchs steigen, und es werden die Einnahmen derjenigen Steuern, welche diesen Artikeln auferlegt sind, ebenfalls steigen; aber, meine Herren, der Einnahme aus der Salzsteuer ist eine ganz bestimmte Grenze gesetzt, sie wächst nur höchstens dadurch, daß man mit dem Salz minder1sparsam1umgeht, aber nicht dadurch, daß man mehr Salz genießt.
Sie ist also eine hohe Abgabe, von der man einen steigenden Ertrag nicht erwarten kann, wenn andere Abgaben erleichtert werden, und das ist eine im höchsten Grade ungeeignete Abgabe.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck stellt nun dieser Salzabgabe einen Termin von zehn Jahren; ich würde einen solchen Antrag für werthvoll halten, wenn er einen kürzeren Termin, einen Termin von einem, drei oder vier Jahren stellte.
Aber, meine Herren, wenn wir die gegenwärtige Reform in Frage stellen, weil wir uns nach zehn Jahren glauben eine besondere Versicherung für den Erfolg der Agitation gegen die Salzsteuer verschaffen zu müssen, so haben wir ungemein wenig Vertrauen zurKraft derAgitation und derdurch sie geklärten öffentlichen Meinung, zur Kraft namentlich unserer Ueberzeugung, daß die Salzsteuer eine ungeeignete Steuer ist.
In diesem Falle liegt nun aber nicht bloß das geschaffene Vertragsverhältniß vor, ein Vertragsverhältniß, auf dessen Boden auch die neuen Zollvereinsverträge ausgebaut sind, die in Folge der Uebereinkunst über die Salzsteuer, Aenderungen der bisherigen Zollverträge geschaffen haben.
Es liegt zwischen uns und dem Amendement Hoverbeck ein Votum einer Landesvertretung, an welchem ein großer Theil der Mitglieder dieses Reichstages betheiligt war, ein Votum einer Landesvertretung, welches nrcht nachträglich zu alteriren im Interesse jeder Landesvcrtretung liegt.
Meine Herren, wir haben alle Ursache, den Zusammenhang zwischen uns und den Landesvertretungen, die uns vorausgegangen sind, aufrecht zu erhalten.
Wir haben alle Ursache als Volksvertretung, das Vertrauen der Regierungen zu rechtfertigen, welche aus Grund eines Votums einer Volksvertretung einen Vertrag abgeschlossen haben.
(Bravo rechts!)
Wenn wir den Credit und das Festhalten am gegebenen Wort von den Regierungen als solchen verlangen, so haben wir Grund, dafür zu sorgen, daß auch die Volksvertretungen den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
161 inneren Zusammenhang unter einander anerkennen, daß sie an dem gegebenen Worte festhalten, und das werde ich thun.
(Bravo!)
Präsidentr Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wenn die Sache so läge, wie der Herr Vorredner besonders am Schluffe sie dargestellt hat, so würde meiner Meinung nach eine Frage gar nicht vorliegen.
Der Vertrag aber, der im -Preußischen Abgeordnetenhaus vorgelegt und angenommen ist, wurde zu einer Zeit angenommen, als wir noch gar nicht wußten, wie der Zollverein wieder hergestellt werden sollte.
Er bestand damals auf sechsmonatliche Kündigung.
Die Frage, auf wie viel Zeit der Zollverein, auf dessen neueren Abschluß wir ja alle rechneten, abgeschloffen werden würde, lag uns damals gar nicht vor, und nur einige würden vielleicht in der Laze gewesen sein, eine bestimmte Antwort zu geben, ob er auf bestimmte Zeit oder vielleicht auf immer abgeschlossen werden wird, und nur einige würden sich gefreut haben, die Antwort zu erhalten, der Zollverein würde wieder nur auf eine verhältnißmäßig nahe Kündigung abgeschlossen werden.
Im Gegentheil, man hielt es damals allgemein für möglich, daß man bei dieser Gelegenheit mit der wirtschaftlichen Einigung Deutschlands auf Kündigung vorgehen werde.
Könnte mich nun der Herr Regierungs Cömmissarius oder könnten die anderen Herren mich überzeugen, Laß ich mit der Annahme dieses Amendements die Zollve'reinsverträge invalide machte, oder daß ich dadurch die vollständige Abschaffung des Monopols und die Einführung des freien Verkehrs mit Salz, in Frage stellte, so würde ich, so sehr mir die Salzfrage am Herzen liegt, so sehr ich auch wünsche, daß das Salz im Preise vermindert, der Verkehr steuerfrei werden möchte und daß wir durch andere Steuern die Staatsbedürfnisse decken, und so sehr ich beklage, daß bei der Schaffung dieses neuen Staatswesens, gerade eine solche von Alters her überkommene, eben so ungerechte als gehässige Steuer als Grundlage für dieses neue Staatswesin mit ausgenommen ist, so würde ich dessen ungeachtet nicht ein Wort dagegen sprechen.
Ich würde vielmehr rathen, das Amendement zurückzunehmen, und würde selbst nicht dafür stimmen, denn vor allen Dingen will ich den Zollverein erhalten und das Salzmonopol abgestellt wissen.
Das sind zwei Interessen, die allen anderen vorgehen.
Ich habe Ihnen aber schon gesagt, daß, als damals der Vertrag im Abgeordnetenhause angenommen wurde, von einer bestimmten Zeit 'gar nicht die Rede war.
Später hat auf Grund dieses Vertrages unsere Regierung mit den anderen Regierungen Verhandlungen angefangen, sie hat Verträge geschlossen, die schließlich zu dem Zollvereins-Verträge geführt haben, der nun vorliegt.
Sie hat damit den Zollvereins-Vertrag auf weitere zehn Jahre abgeschlossen, sie hat also auf Grund des Votums, welches das Preußische Abgeordnetenhaus gegeben hat, woraus hin sie aus zwanzig Jahre oder sogar auf immer die Zollvereins-Verträge hätte abschließen können, doch wieder nnr aus zwölf Jahre abgeschlossen, oder vielmehr den im Jahre 1865 abgeschlossenen Vertrag, was seine Dauer betrifft, bestätigt, so daß der Vertrag 1877 zu Ende kommt.
Nun glaube ich doch und zwar auf Grund der Amendements, die hier gestellt sind, daß Niemand hier der Meinung zu sein scheint, daß die Salzstcuer nun in der Höhe, in der sie besteht, ein eiserner Bestand unseres Budgets sein soll.
Von allen Seiten sehe ich aber Anträge kommen, die ich mit Freuden begrüße, die ich unterstützen werde, die durch dieses Amendement aber, das wir gestellt haben, durchaus nicht berührt werden.
Einige dieser Anträge sind dazu bestimmt, den Preis des Salzes zu ermäßigen, andere sollen Verkehrserleichterungen schaffen.
Niemand freut sich mehr über diese Richtung, und Niemand freut sich mehr darüber, daß solche Amendements von einer Seite gestellt werden, von der man hoffen kann, daß sie größeren Einfluß bei der Regierung hat oder Loch besser mit den Intentionen der Regierung vertraut ist, als unsere Seite, daß also eine größere Hoffnung vorhanden ist, diese Anträge zum Ziele gelangen zu sehen, als bei den unseligen.
Diese Anträge, wenigstens ein Theil derselben, bezweckt aber doch die Verminderung der Abgabe, also eine wesentliche Veränderung des Vertrages, und die der Eommissar bei ihrer Ausführung nicht als eine Vernichtung des Vertrages betrachtete.
Was nun unser Antrag soll, ist einfach das: die Regierung nöthigen bei dem Ablauf der jetzigen Zollvereins-Verträge die Frage in der Weise wieder vorzunehmen, daß dann das Votum der Versammlung entweder dieser oder des Zollvereins-Parlaments eingeholt werden muß, wenn die Sache durch eine weitere Entwickelung der Verträge dann nicht schon auf ein anderes Gebiet gekommen ist, wenn nicht ein Vertrag mit dem Süden abgeschlossen ist, dies nicht wieder gekündigt werden kann, wir also hier das Glück haben, in unserer Mitte die Vertreter Süddeutschlands auch im regelmäßigen Reichstage zu sehen, wir wollen, daß, wenn die Dinge noch so wie heute sind, die Frage wieder entschieden werden soll: soll die Salzabgabe als regelmäßige Quelle der Einnahmen dieses neuen Staates dienen
Wir sagen nicht ein Mal: sie soll nicht dazu dienen, wir sagen auch nicht: sie soll in dieser Höhe nicht dazu dienen.
Wir sagen mit diesem Amendement nur: Nach zehn Jahren soll diese Frage nochmals gewissenhaft erörtert werden, und die Regierungen sollen es nicht als selbstverständlich betrachten, daß sie bei der Ausstellung des Budgets und bei dem Abschluß neuer Verträge die Salzabgabe in dieser Höhe schon sicher haben.
Meine Herren, ich glaube, man kann nicht bescheidener sein, als wir sind, wenn wir sagen: wir gestehen die Abgabe jetzt zu, denn die Regierung hat die Beiträge geschlossen aus Grund eines Votums einer andern Versammlung, und wir wollen in keiner Weise den bestehenden Vertrag beseitigen, aber bei einer so schweren, einer wie der Herr Vorredner, der im entgegengesetzten Sinne gesprochen hat, bemerkte selbst finanziell so schlecht eingerichteten Auflage, fühlen wir uns in unserm Gewissen verpflichtet, nicht ein Votum zu geben, das schon eine spätere Zukunft verpflichtet, wenn schon eine andere Versammlung zu entscheiden hat.
Wir wollen also nur den späteren Versammlungen ihr Recht wahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Weber: Meine Herren!
Es ist in gewisser Hinsicht erfreulich, daß heute ein Antrag von einer Seite des Hauses ausgeht,, der einen positiven Inhalt hat, während bislang Liese Seite des Hauses sich gegen alle Verhandlungen nur negirend und protestirend verhalten hat.
(Bravo!
rechts.)
Man könnte freilich den Verdacht hegen, daß von dieser Seite des Hauses ein solcher Antrag gewählt sei wegen der großen Popularität, Leren sich ein solcher Antrag in der Bevölkerung Norddeutschlands erfreuen würde.
(Unruhe links; Oho!)
Präsident (unterbrechend): Ich glaube, Sie thun nicht gut, einem solchen Verdacht Ausdruck zu geben, Herr College, wenn Sie damit auch nicht sagen, daß Sie diesen Verdacht hegen.
Abgeordneter Dr. Weber: Wie
Präsident: Ich glaube, sage ich, Sie thun nicht gut, einen solchen Verdacht auszusprechen, selbst in die Seele eines Anderen hinein.
Abgeordneter Dr. Weber: Ich sage nicht, daß ich einen solchen Verdacht hege, ich sage, es wäre möglich.
(Ruf: Ja wohl!)
Daß das eine Möglichkeit ist, hat ein Redner aus der linken Seite, der Herr Abgeordnete von Kirchmann, selbst gefühlt, indem er gesagt hat, sie stellten den Antrag nicht aus Sucht nach Popularität.
Ich will mich nicht auf den Satz berufen: M s'sxeuss, 8 'LL6N8S, ich bin auch gar nicht der Meinung, daß der Antrag aus Rücksichten der Popularität gestellt sei, weil dieser Antrag wirklich keine Popularität verschaffen kann.
Ja wenn der Antrag dahin ginge, sofort irgend ein Mittel zu finden, um diese Steuer zu beseitigen, so möchte die Sache anders gehen; die Steuer soll aber erst beseitigt werden nach zehn Jahren.
Nun, meine Herren, in zehn Jahren kann sich viel ändern.
Selbst ohne diesen Antrag traue ich der öffentlichen Meinung 1621Reichstag des Norddeutschen Bundes.
soviel Kraft zu, daß diese Steuer nach zehn Jahren nicht mehr wird aufrecht erhalten werden können.
Es ist deshalb unnöthig, sich jetzt schon wegen der Sache zu echausfiren, es ist aber auch in so weit voreilig, als wir buch wissen, daß nächstes Jahr das Zoll-Parlament zusammenkommt.
Es wäre doch wirklich sehr zweckmäßig, solche Sachen dem demnächstigen Zoll-Parlament zu überlassen, welches allein darüber zu entscheiden kompetent ist.
Ich will nicht auf die Bedenken zurückkommen, die der Sache formell entgegenstehen.
Will man das Amendement annehmen, so wird das Gesetz wesentlich verändert, und da dieses Gesetz dem Vertrage mit den Süddeutschen Staaten zu Grunde liegt, so würden wir den Vertrag mit den letzteren aufgeben wollen.
Ich muß deshalb der Ansicht sein, daß dies Amendement zu verwerfen sei.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck (vom Platze): Meine Herren, ich will dem Vorredner nicht folgen auf das Gebiet, welches er im Eingang seiner Rede betrat.
Wenn die Abschaffung oder Verminderung der Salzsteuer etwas Populäres ist, so ist das muß ich ja annehmen, da die sämmtlichen Herren in diesem Sinne gesprochen haben dies Populäre zugleich von einer so inneren unbestreitbaren Güte, daß sie sich darüber freuen sollten, wenn die Sache, die Sie nach Ihrem besten Gewissen für gut erkennen, zugleich populär ist.
-1 (Bravo links.)
Sie sollten dann auch denjenigen, welche nun wirklich mit Ernst bestrebt sind, sich zu fragen: Kann ich diese gute und populäre Sache auf einen richtigen Weg bringen und kann ich mehr dafür thun als Wünsche aussprechen, die vielleicht fromme sein werden
keine Vorwürfe machen.
Ich kann auch das Allgemeine nicht zugeben, womit der Herr Vorredner seine Bemerkungen einleitete; ich kann durchaus nicht zugeben, daß wir negirend und protestirend früher verfahren wären, vielmehr, wir haben ganz bestimmte und positive Anträge gestellt, und wir unterscheiden uns von Ihnen nur dadurch, daß, wenn wir Anträge für gut halten, wir nicht die schlechten Anträge statt chrer annehmen (Bravo links), natürlich diejenigen, die wir für schlecht halten.
Das scheint mir so der Unterschied zwischen diesen beiden Kreisen des Hauses zu sein.
Nun, meine Herren, juristisch ist es doch unzweifelhaft, daß, wenn ein Vertrag mit Regierungen eines Zellvereins abgeschlossen wird, dieser nicht länger Giltigkeit haben kann, als die Dauer des Zollvereins.
Das wird in aller Welt für einen juristischen Grundsatz wohl rmmer erkannt werden.
Eine andere Gestalt könnte die Sache nur haben, wenn man etwa sagen wollte: es ist nun ein für alle Mal den Regierungen dafür, daß sie auf das Salz-Monopol verzichten, für alle Ewigkeit eine Steuer von 2 Thalern garantirt.
Davon steht nicht 'ein einziges Wort in den Verträgen.
Es ist über die Dauer dieser Steuer nicht ein Wort gesagt.
Es ist gar nicht anzunehmen, daß man Steuern für die Ewigkeit einführt.
Wäre das anzunehmen, so wäre es in diesem Falle nicht zu begreifen, da ja alle Mitglieder dieses Hauses überzeugt sind, es'muß bald ein Ende mit dieser Steuer haben.
Der Abgeordnete für Ueckermünde verweist uns auf die öffentliche Meinung, auf Agitationen, sogar auf die Kraft der Ueberzeugung.
Ja, meine Herren, dieser Glaube ist gewiß ein sehr moralisch guter, wenn man ihn annimmt und jeder Optimist hängt ihm sehr gern an, so lange es geht.
Aber man muß doch gestehendaß alle diese Factoren: öffentliche Meinung, Agitation, UeberzeugungsTreue in unseren Zeiten ganz erhebliche Schiffbrüche erlitten haben (Bravo links), es nicht gelungen durchzusetzen, was früher mit großer Kraft erstrebt wurde.
Und dazu sind wir berechtigt, wenn wir, zumal bei dem Widerstande, welchen unser Amendement findet, einen gelinden Zweifel darüber hegen, we es im Jahre 1877 aussehen wird.
Freilich nach dem, was die Adresse ausgesprochen hat und was die Herren sehr häufig ausgesprochen haben, dessen 11.
Sitzung am M. September 1867.
Erfüllung ich von ganzem Herzen auch wünschen will, wird im Jahre 1877 doch wohl Deutschland ganz vereinigt sein.
Denn wenn noch zehn Jahre dauern soll, meine Herren, was nach zehn Jahren geschieht, das werde ich wohl nicht mehr erleben; ich sehe keine Garantie, daß es dann anders werde, als es in den zehn Jahren nicht hat werden können.
Ist aber jener Wunsch innerhalb zehn Jahren erreicht, steht ein vollständiger Nord-Süddeutscher Bund, also ein Deutscher Bund besser als der frühere Deutsche Bund vollkommen geeinigt da, welcher eine CentralGewalt und ein Parlament haben wird und ich hoffe, daß dem so sei so frage ich, ob dieser so bestehende Bund mag er noch einen Äundesrath behalten oder nicht und mag die Eentralgewalt construirt sein, wie sie will die Besteuerung des Salzes mit 2 Thalern beibehalten wird.
Das wird er nicht.
Ich denke mir aber, dies werde eben so wenig zur Wirklichkeit, wie so viele andere Träume.
Ich nehme den Fall an, daß die Verhältnisse, welche jetzt vorliegen, fortexistiren, wenn die Zeit des Zollvereins abgelaufen ist.
Nun will ich den Riegel vorschieben und verhindern, daß eine Auffassung möglich werde, dahin, daß für die Aufhebung einer unhaltbaren, von der öffentlichen Meinung gerichteten Sache, für die Aufhebung des Salzmonopols, für die Ewigkeit eine Steuer von 2 Thalern aufgestellt worden.
sei.
Dieser Satz liegt aber im Verwerfen des voverbeck'schen Amendements, und diesen Satz werden wir nicht zugestehen können.
1.
Wäre es hier nur um leere Popularität zu thun und im edlen Sinne hat ja mein Freund Hoverbcck sich darüber ausgesprochen so könnte man Anträge stellen und sie wärm gewiß berechtigt —, welche noch früher als nach dem Ablaufe von 10 Jahren die Abänderung festsetzen.
Das ist ja das, was der Herr Abgeordnete Michaelis auch von seinem Standpunkte aus billigt.
Aber wir sind gebunden durch die Verträge, wie sie abgeschlossen sind, und es bleibt nichts übrig, als daß wir ausdrücklich im Gesetze vom Jahre 1877 ab die volle Freiheit den dann bestehenden Gewalten vindiciren, damit auch nicht der mindeste Zweifel darüber sei.
Und dann, meine Herren, wie können Sie denken, daß dies ein Hinderniß sein werde, falls der Zollverein in der unvollkommenen Form wie jetzt fortbesteht falls nicht die vollkommene Einigung Süddeutschlands und Norddeutschlands wenigstens auf diesem Gebiete stattgefunden hat
Glauben Sie, daß, wenn die Regierungen und das Parlament des Norddeutschen Bundes dann mit ihrem ganzen Gewichte Liese schwere gar nicht zu verantwortende Steuer abschaffen oder auf die Hälfte oder auf ein Drittel heruntersetzen werden, jene Süddeutschen Regierungen den Zollverein kündigen werden
Ich glaube, daß nichts desto weniger die Süddeutschen im Zollverein bleiben werden.
Wir haben ein Beispiel dafür in dem Verhalten der Süddeutschen hinsichtlich des Französischen Handelsvertrages erlebt.
Sie sind schließlich geblieben, weil sie die Wichtigkeit der Vereinigung mit uns für ihr Interesse einsahen.
Ich will nicht, daß der Zollverein mit einer solchen gar nicht zu verantwortenden Steuer als ein nothwendiges und nicht zu kündigendes Institut angesehen werde, sondern ich will die Freiheit der Kündigung der Regierungen und dem Parlament des Jahres 1877 vindiciren.
Und wenn Sie das Hoverbeck'sche Amendement annehmen, so haben Sie gerade das gethan und der guten und zugleich populären Sache diejenigen Dienste geleistet, weiche in der Macht und in dem Recht einer Volksvertretung stehen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Meine Herren!
Ich betrachte das Amendement meines verehrten Freundes, des Herrn von Hoverbeck, ganz ruhig, nüchtern, kalt und nicht von dem Standpunkte einer politischen Partei, und nach dieser ruhigen, nüchternen Betrachtung muß ich sagen, daß der Herr Antragsteller und seine Freunde dem Amendement eine viel größere Tragweite beilegen, als es nach der Na-ur der Sache haben kann.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, wenn das Amendement des Herrn von Hover-beck angenommen wird, so kommt nach der bestimmten Erklärung des Herrn Negierungs-Commissars das Gesetz nicht zn Stande, kann Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
163 auch nicht zu Stande kommen, weil das Gesetz auf einem Vertrage beruht, der nicht bloß mit den Regierungen des Norddeutschen Bundes, sondern auch mit den Süddeutschen Regierungen abgeschlossen ist.
Was ist also die Folge davon
Das Gesetz kommt nicht zu Stande, und es bleibt bei den Zuständen, wie sie vorher schon gesetzlich regulirt waren.
Meine Herren, Sie vergessen, daß in Preußen das Salzmonopol schon aufgehoben ist.
Der § 1 des Gesetzes vom 9.
August 1867 lautet: „Die Staatsregienung wird ermächtigt, das zur Zeit bestehende Recht des Staates, den Großhandel mit Salz allein zu betreiben (das Salzmonopol), aufzuheben, dagegen das zum inländischen Verbrauche bestimmte Salz einer, soweit solches im Jnlande producirt wird, von den Producenten, soweit solches aus dem Auslande eingeführt wird, von den Einbringern zu entrichtenden Äbgabe bis zum Betrage von höchstens zwei Thalern'für den Centner Netto-Gewicht zu unterwerfen.
Diese Steuer von 2 Thlr.
n pro Centner ist bereits in Preußen eingeführt.
Sie ist auf Grund eines Gesetzes, auf Grund der in diesem Gesetze offen gelassenen Königlichen Verordnung, vom 1.
Januar 1868 ab verfassungsmäßige Steuer in Preußen, und mögen Sie das Gesetz annehmen oder nrcht annehmen, es bleibt in Preußen dabei, daß das Salzmonopol aufgehoben ist, und daß eine fortdauernde Steuer von 2 Thlrn.
pro Centner bereits vorhanden ist.
Die Sache steht also nicht so, meine Herren, daß nach Verwerfung dieses Gesetzes in Preußen das Salzmonopol aufrecht erhalten bleibt, daß wir noch egalisiren können zwischen Beibehaltung des Salzmonopols und Einführung einer Salzsteuer in Preußen, sondern in dem Staate von 25 Millionen Einwohnern ist unter allen Umständen, möge das Gesetz angenommen werden oder nicht, vom 1.
Januar 1868 ab eine perpetuirliche Steuer von 2 Thlrn.
pro Centner statt des Monopols eingeführt.
Lesen Sie das Gesetz und die Verordnung in der Gesetzsammlung nach, meine Herren, so werden Sie sich überzeugen, daß ich Recht habe, und daß das Zustände sind, die nicht mehr abzuänddrn sind.
Meine Herren, die Folge der Verwerfung des Gesetzes ist nur die, daß in den kleinen Staaten, in welchen vielleicht noch ein Salzmonopol besteht, dasselbe aufrecht erhalten bleibt; die zweite Folge ist dre, daß wir die Strafbestimmungen, die wir in diesem Gesetze genehmigen sollen, in Preußen noch im Abgeordnetenhause genehmigen müssen und die dritte Folge ist die, daß die Verhältnisse zu den Süddeutschen Staaten in Unordnung gebracht werden.
Jedenfalls aber erlangen Sie durch Annahme des von Hoverbeckschen Amendements nicht dasjenige, was Sie damit zu erreichen glauben.
Nun aber, meine Herren, noch ein Gedanke!
Das Salzmonopol bringt den Regierungen ohne ständische Controle und Bewilligung eine fortdauernde steigende Einnahme.
Wir sind daher nicht in der Lage, lediglich eine neue Steuer zu bewilligen.
Das versichere ich Ihnen: sollte ich je im Reichstage in 'die Lage kommen, eine neue Steuer zu votiren, so würde ich sie nicht auf unbestimmte Zeit, nicht ohne Contingentirung oder Quotisirung bewilligen.
Aber so steht die Sache nicht, meine Herren!
Wir haben nur die Wahl zwischen einem schlechteren Zustande und einem besseren.
Das Salzmopol war für Preußen theurer als die Steuer von 2 Thlrn.
pro Centner.
Wir haben recht gethan, wenn wir das Monopol abschaffen und die Steuer von 2 Thlrn.
nehmen, weil dies eben etwas Besseres war.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, verwerfen Sie das Hoverbeck'sche Amendement und nehmen Sie das Gesetz an!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Böckel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. BöEel: Meine Herren, der Vertrag, der uns vorliegt, ist doch wohl nicht für ewige Zeiten abgeschlossen worden, wie dies mit Friedens-Verträgen zu geschehen pflegt.
Dieser Vertrag ist nicht unabänderlich; er kann vielmehr Veränderungen und Verbesserungen erleiden, das scheint mir aus dem Berichte des Ausschusses für Zoll- und SLeuerwesen hervorzugehen, von welchem der Gesetz-Entwurf begleitet ist und der doch wohl dem Gesetz-Entwürfe als Motiv dienen soll.
Sie finden dort auf Seite 17 ausdrücklich gesagt, daß der Satz von 2 Thalern Steuer vor der Hand das Minimum sei, auf welches herabgegangen werden konnte.
Wenn also der Vertrag geändert werden kann, so kann er eben dahin abgeändert Verhandlungen des Reichstages des Nordd »Bundes.
werden, daß der Steuerbetrug herabgesetzt wird, und zuletzt die ganze Steuer aufgehoben wird.
Wenn dem Antrage des Abgeordneten von Hoverbeck der Vorwurf gemacht worden ist, daß er nicht weit genug ginge, so mache ich darauf aufmerksam, daß es in diesem Amendement hecht, daß diese Steuer längstens bis zum 31.
December 1877 gelten soll, daß also auch eine frühere Beseitigung der Steuer stattfinden kann, wenn die Regierung auf den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck einginge.
Die Gründe, meine Herren, warum wir nur mit schwerem Herzen einem Vertrage, der eine ebenso harte als ungerechte Steuer dem Volke auferlegt, beistimmen, sind bereits vom Abgeordneten von Hoverbeck erwähnt worden.
Meine Herren, die Sache ist keineswegs so einfach und glatt, wie sie nach dem Berichte des Ausschusses für Zoll- und SLeuerwesen aussieht.
Es heißt z.
B., daß diese Steuer von 2 Thalern in Oldenburg und Hannover bisher erhoben sei.
Der Herr Berichterstatter hat dies schon dahin erklärt, daß diese Steuer erst seit dem Jahre 1865 dort erhoben wird.
Aber Sie kennen nicht, meine Herren, die Unzufriedenheit, mit der diese Steuer aufgenommen worden ist, wie groß und schwer die Klagen gewesen sind über die Härte dieser Steuer für den armen Mann; und wenn ich an und für sich schon von der Schlechtigkeit und Ungerechtigkeit dieser Steuer überzeugt war, so haben mich die Motive, welche in dem Berichte des genannten Ausschusses enthalten sind, nur noch mehr davon überzeugt.
Ein Grund, der dort angeführt ist für diese Steuer, ist die Leichtigkeit der Erhebung.
B'ceine Herren, es kommt bei der Besteuerung doch wohl nicht daraus an, wie man auf die leichteste Weise dem Volke das Geld abnimmt (Heiterkeit), sondern darauf, daß man die Steuern auf gerechte Weise vertheilt.
Ferner habe ich in dem Berichte gefunden, und es schien mir fast ein Hohn zu sein, daß auch als ein Vorzug hervorgehoben worden ist, das Salz zur Erhaltung des Eises würde nicht besteuert und diese Vergünstigung käme auch den Konditoren zu Gute.

Wahrscheinlich hat man geglaubt, daß das Volk welches das Brot mit Salz im Schweiße seines Angesichts ißt, den Bericht nicht liest und nicht erfährt, daß die Hohen Herren dann jetzt das Eis wohlfeiler essen können.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß der Staat, in dessen Händen größere Salmen wären, eine große Einwirkung ausüben könne, aus die Herabsetzung des Salzpreises.
Daraus kann ich nichts geben.
Es wird nur im Sinne der ganzen Verwaltung liegen, die Salzprepe so hoch als möglich zu halten, um einen um so größeren Gewinn aus der Steuer zu ziehen.
Darum, meine Herren, glaube ich, können wir mit gutem Gewissen für den Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck stimmen.
Daß wir nicht weiter gegangen sind, woraus uns sogar ein Vorwurf gemacht ist, so ist das geschehen, weil wir vermeiden wollten, daß der ganze Vertrag rückgängig würde, und ich kann das thun, da ja auch die Volksvertretungen der'einzelnen Staaten dem Vertrage zugestimmt haben; das ist der hauptsächlichste Grund gewesen, weshalb ich das Gesetz nicht abzulehnen brauche.
Das Amendement des Abgeordneten von Hoverbeck ist aber eben so wünschenswert!)
als nothwendig, um das Verbleiben einer ungerechten Steuer abzuwenden.
Meine Herren, wenn ferner gesagt worden ist, daß bei einem Antrag auf Abschaffung einer Steuer auch zugleich beantragt werden sollte ', auf welche Werse diese alte Steuer, die man abschafft, wieder ersetzt werden solle, so kaun ich das nun und nimmermehr zugeben.
Es würde ern solcher Antrag, der zugleich den Ersatz für eine solche Steuer in sich enthielte, den Tod in sich tragen; denn da sehr viele verschiedene Arten und Wege sind, wie eine Steuer wieder ersetzt werden kann, so würden sich nothwendig die Ansichten zersplittern, und es würden nicht bloß diejenigen gegen den Antrag stimmen, welche gegen die Abschaffung der Steuer sind, sondern auch alle diejenigen, welche in anderer Art diese Steuer ersetzt wissen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg-Beetzendorf hat den Antrag auf Schluß der Debatte erhoben.
Wollen die Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen rroch zwei Redner „gegen '': 27 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
1641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Abgeordnete Schulze, „für '': der Abgeordnete von Zehmen.
Abgeordneter Wiggers: Ich hatte mir noch das Wort erbeten.
Präsident: Die Herren Schriftführer müsfen das nicht wahrgenommen haben, mir sind Sie nicht genannt; ich setze nun aus der Seite gegen den Abgeordneten Wiggers (Berlin) hinzu.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die General-Debatte über Nr.
8 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort.
Abgeordneter von Zehmen: Ich entsage dein Worte, da der Herr Abgeordnete von Forckenbeck bereits die Gesichtspunkte hervorgehoben hat, die ich hervorheben wollte.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Der Abgeordnete Weber hob in seinen Gründen gegen die Annahme des Amendements von Hoverbeck, namentlich hervor, daß ja im nächsten Jahre oder in diesem Jahre noch das Zollparlament zusammenkommen wird und daß man dem durch Annahme des Antrages vorgreifen würde.
Ich weiß nun nicht, welche Art von Souveränetät er dem Zollparlament beilegt.
Wenn ich mich auf die Ausführungen der Redner dieser Seite stütze, welche eben die abgeschlossenen internationalen Verträge besprachen, so muffen wir ja leider noch die mit den Süddeutschen ZollvereinsStaaten bestehenden nennen so wird ja gerade diesen von uns bindende Kraft beigelegt, und gewiß mit Recht und unter Ihrer Aller Zustimmung.
Wie daher das Zollparlament im Stande sein soll, in dieser Beziehung tabula, rasn zu machen, und eine andere Stellung einzunehmen, als wir, das verstehe ich nicht, und vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten Weber am allerwenigsten.
Die Sache ist also ziemlich einfach.
Man hat uns weiter entgegen gehalten: ja, mein Gott, wenn das Gesetz fallen sollte, so bleibt für Preußen dieselbe Sache bestehen, die doch schon früher dort geordnet ist: statt des Monopols eine Steuer von derselben Höhe wie die im BundesGesetzentwurfe.
Ja, das mag sein, meine Herren, dann würden wir in Preußen also weder etwas gewinnen, noch etwas verlieren, sondern es blieb eben einfach der bereits aus anderm Wege eingeführte Zustand bestehen.
Grade daraus aber, daß der Herr Commiffarius, der vorhin in der Sache sprach, an die Annahme des Amendements von Hoverbeck das Fallen des Gesetzes knüpfte, schließe ich, daß die Regierung über den Zeitpunkt des Ablass der Zollvereins-Verträge hinaus sich das Recht sichern will, die volle jetzt eingeführte Steuer beizubehalten (Hört, hört!
Links) und das ist eben nicht unser Standpunkt, das wollen wir nicht, meine Herren!
Ich meine allerdings auch, wenn die Steuer im Allgemeimen, wie alle indirecten Steuern in die Bundeskasse fließt, daß dies dadurch nicht alterirt wird, daß in Preuß« bisher eine von anderen Staaten des Bundes abweichende Besteuerung obwaltet, wenn dort das Monopol z.
B. noch besteht und erst durch Bundesgesetz aufgehoben werden müßte.
Aber, meine Herren, das, was für unsern Einfluß bei Ordnung dieser Angelegenheit spricht, ist die innere Nothwendigkett der Dinge.
Man wird sich im Bunde genöthigt sehen, Lei einer solchen Abgabe, die in die Bundeskasse fließt, eine Gleichheit der Besteuerung in Bezug auf den Salzverkauf und die Steuer herbeizuführen; man wird sich genöthigt sehen, das Monopol aufzuheben, man wird nicht bestehen können mit Special-Gesetzgebungen in den einzelnen Bundesländern, man wird gedrängt sein aus den Weg der Bundes Gesetzgebung und da wollen wir eben, daß dieser Bundes-Gesetzgebung für spätere Zeit freie Hand gelassen werde.
Wenn also wirklich die Regierungen jetzt das Gesetz zurückzögen, dann haben später doch die Factoren der Gesetzgebung freie Hand, und ich meine, es ist bester, das Gesetz fällt, als es wird in der vorliegenden Art angenommen, weil letzteren Falls etwas geschaffen würde, womit man seitens der Regierungen hervortreten und die jetzige hohe Steuer gegen den'Willen der übrigen Factoren auch nach Ablauf der Zollvereins-Verträge ausrecht erhalten könnte.
Ich meine daher, diese Drohung des Herrn Regierungs -Commiffars kann uns hier nicht abhalten; es ist besser, wir hindern ein Gesetz, welches im Ganzen nicht Vortheilhast ist, welches uns keine gute Aussicht für Realistrung eines allgemein berechtigten Wunsches stellt, als wir Helsen mit, es zu Stande zu bringen, und binden der künftigen besseren Gesetzgebung damit die Hände.
Deswegen schreckt mich die Drohung des Herrn Commiffarius in keiner Weise, und ich bitte Sie, für das Amendement zu stimmen.
Ich führe noch Eins an, um etwas dazu beizutragen, einen sehr unerquicklichen Punkt, der in durchaus unprovocirter Weise in die Debatte geworfen ist von dem Abgeordneten Weber, doch künftig von unseren Verhandlungen im Interesse aller Seiten des Hauses fernzuhalten: den Vorwurf der Popularitätssucht bei gewissen Anträgen.
Dem, was schon darüber gesagt worden ist, füge ich nur hinzu: von unserer Seite ist der Gegensatz, der andere Pol der Popularität, noch nie hervorgehoben worden unsern Gegnern gegenüber.
Man kann (das ist ja möglich) nach Popularität nach unten streben und nach Beliebtheit nach oben (Zustimmung links), aber ich halte es für absolut verwerflich, wenn solche Beschuldigungen von irgend einer Sette des Hauses einer anderen gemacht werden.
Ich erinnere mich nicht, daß von uns bei einem Antrage oder auch bei der Zurücknahme eigener Anträge von anderer Seite, je das Streben nach Beliebtheit nach oben den Herren entgegengesetzt worden wäre, und ich glaube, meine Herren, es liegt auch nicht in unserem Interesse, mit Beschuldigungen der Art gegen einander vorzugehen, und Sie thun besser und handeln mehr im Sinne unserer ganzen Aufgabe, wenn Sie dergleichen unterlassen und namentlich in einem Falle, wo ein solcher Vorwurf unprovocirter ist, denn je.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Den ersten Punkt möchte ich dem Herrn Vorredner beantworten.
Herr Weber hat vollständig Recht, wenn er sagt, daß in den künftigen Jahren wir schon im Stande sein werden, ein gemeinschaftliches Gesetz außerhalb der Verträge über Salz zu machen; denn sobald das Zoll-Parlament zusammentritt, geht auch die Kompetenz der Gesetzgebung über die indirecten Steuern, welche dem Bunde zugewiesen worden sind, aus das Zoll-Parlament über.
Demnach liegt die Sache folgender Art.
Wenn wir heute das Gesetz verwerfen und die Annahme des Hoverbeck'schen Amendements ist ja gleichbedeutend mit der Verwerfung des Gesetzes —, dann ist, wie Herr von Forckenbeck bereits ausgeführt hat, in Preußen die ewige Steuer zu Recht beständig, und wir haben nur den einen Nachtheil, daß die Salzsteuer sich nicht als eine gemeinsame Steuer für den Bund wird gut reguliren lassen.
Das ist der einzige Nachtheil, den wir davon haben.
Dagegen, wenn wir das Hoverbeck'sche Amendement heute nicht annehmen, so bleibt das Gesetz, wie es gegenwärtig in Preußen und in den meisten Deutschen Staaten giltig ist, fortbestehen.
Wir legen durch das heutige Gesetz keinerlei Erschwerung dem Lande auf.
Der Herr Abgeordnete Schulze scheint der Meinung gewesen zu sein, daß wir durch die Annahme des heutigen Gesetzes etwas thäten, wodurch die Lage des Landes erschwert würde, und deswegen meint er, er wolle weit lieber das ganze Gesetz verwerfen, als durch Annahme des Gesetzes die Erschwerung einer Last herbeiführen.
Das ist thatsächlich nicht der Fall, sondern die Lasten des Landes bleiben genau auf demselben Punkte, auf welchem sie vor der Annahme dieses Gesetzes standen oder bei der Verwerfung dieses Gesetzes sich befinden würden.
Nun meine ich, wenn Herr von Hoverbeck die Absicht hat, das heutige Gesetz zu Fall zu bringen, dann ist er berechtigt, sein Amendement mit dem gegenwärtigen Gesetze als couättio sius qua non zu verbinden; er kann der Regierung entgegenhalten: entweder du machst mir heute die neue Concession, daß die unbeschränkte Steuer von jetzt ab eine beschränkte werde dann bringe ich das Gesetz Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mit dir zu Staude; oder du machst die Concession nicht dann verwerfe ich das Gesetz.
In diesem Falle würde also dieses Desideratum, welches ich allerdings im Interesse des ganzen Volkes so bald wie möglich der Erfüllung entgegengeführt wünsche, in Form des Amendements eingebracht werden können.
Wenn aber Herr von Hoverbeck und 'einzelne seiner Freunde nicht der Meinung sind, daß nach Ablehnung seines Amendements das Gesetz verworfen werden müßte, so kann man für sein Amandement nur stimmen ', wenn man die Sicherheit hat, in der Minorität zu bleiben (Unruhe links); man kann dann dafür stimmen, weil es eben nicht schädlich ist.
Wenn wir aber dafür stimmen, dann müssen wir auch die Möglichkeit ins Auge fassen, daß das Amendement die Majorität erhält.
Die Folge ist dann, wenn der positiven Erklärung der Regierung Gewicht beizulegen ist und nach allem parlamentarischen Gebrauche muß ihm ja Gewicht beigelegt werden die Folge also ist, daß das Gesetz verworfen wird.
Wir sind also nicht entlastet im Innern des Landes, und haben die Verhältnisse des Bundes in Verwirrung gebracht.
Meine Herren!
Es würde enorm leicht sein, Politik zu treiben und die öffentlichen Dinge wahrzunehmen, wenn man bloß das Princip aufzustellen brauchte, und dann bei jeder Gelegenheit sagen könnte, jetzt muß das Princip verwirklicht werden, dann würde es außerordentlich leicht sein, mit einigen Formeln Alles zurecht zu setzen.
Es ist ein richtiger Satz, daß Steuern im Interesse des constitutionellen Rechts gewährt nur auf bestimmte Zeit werden sollen, es ist auch richtig, daß Steuern contingirt werden müssen, es muß nur dieser richtige Satz auch an der richtigen Stelle angebracht werden, d. h. da, wo wir die Macht haben, diesen Satz durchzubringen.
Wenn die Regierung unserer Zustimmung bedarf, so sagen wir: ohne uns kannst du die Steuern nicht einführen, da wir die Genehmigung dazu geben müssen, so geben wir sie nur unter der Bedingung des richtigen Princips.
So liegt die Sache nicht.
Im Lande Preußen muß die Steuer bereits bezahlt werden, 2 Thlr.
Salzsteuer ist für ewig bereits eingeführt.
Wenn ich nun jetzt sage, ich will nicht, daß diese Steuer auf den Bund übertragen werde, oder, wenn ich sage, ich will nicht, daß diese Salzsteuer zu den Kosten verwendet werde, welche der Bund aufbringen muß, ich will nicht, daß mit den Zollvereinsstaaten eine Vereinigung darüber herbeigeführt werde, so habe ich damit das Land noch nicht entlastet.
Wer dürfte sagen, er warte so lange, bis sein Princip verwirklicht ist, und erhalte bis dahin den schlechteren Zustand!
Das geht nicht.
Man kann eben den Grundsatz nur da zur Anwendung bringen, wo man die Macht hat, ihn auszuführen; diese Macht ist im vorliegenden Falle für uns nicht vorhanden.
Namentlich alle diejenigen, welche entschlossen sind, selbst nach der Ablehnung des Ämendements ds Herrn von Hoverbeck das Gesetz anzunehmen; sie können das Formale füglich Unterlasten und sofort Kr das Gesetz stimmen, weil nach der Lage der Verhandlungen das Amendement des Herrn von Hoverbeck gleichbedeutend ist mit der Ablehnung deo Gesetzes.
Ich würde Herrn von Hoverbeck auffordern, ein Gesetz des Inhalts, wie es fein Amendement enthält, selbstständig einzubringen, und er wird sehen, daß von dieser Seite des Hauses (auf die Banken der Nationalliberalen) ihm nicht eine einzige Stimme fehlen wird.
Gerade so wird es sich möglicherweise mit dem Amendement verhalten, welches er des Näheren auseinandergesetzt hat.
Für heute muß ich aber wiederholen, wir sind nicht in der Lage, da wir das Gesetz zu Stande bringen wollen, auch das Amendement des Herrn von Hoverbeck anzunehmen, wäches aber gleichlautend wäre mit der Ablehnung des Gesetzes.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Ich wollte mich gegen die Deduktionen erklären, die Herr von Forckenbeck gegen die Annahme des Hoverbeck'schen Amendements aufgestellt hat.
Er sagt nämlich: in Preußen wäre das Monopol bereits abgeschafft,.
und es wäre die Sälzsteuer bereits eingeführt.
So viel ich weiß, ist das nicht richtig (Widerspruch rechts), 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
11 65 sondern das betreffende Gesetz tritt erst vom 1.
Januar 1868 in Kraft, und es wäre daher also möglich, daß, wenn das Preußische Abgeordnetenhaus noch in diesem Jahre zusammentritt, es das betreffende Gesetz nach unseren Beschlüssen modificirt.
Im klebrigen glaube ich, daß, wenn von dem Norddeutschen Bunde ein Gesetz auf Grundlage der Bundesverfassung gemacht wird, dieses Gesetz allen übrigen Gesetzen in den einzelnen Ländern vorgeht.
Das ist uns ja gerade als ein großer Vorzug der Norddeutschen Verfassung aus der Mitte des Hauses gerühmt worden, daß durch die Bundesgesetzgebung der Gesetzgebung der einzelnen Staaten derogirt wird, indem es ja im Ar „Innerhalb dieses Bundesgebiets übt der Bund das Recht der Gesetzgebung nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung und mit der Wirkung aus, daß die Bundesgesetze den Landesgesetzen vorgehen.
Die Folge wäre also nicht, wie Herr von Forckenbeck annahm, daß in den übrigen Ländern des Bundes das Gesetz.
gelte, und in Preußen das jetzige Gesetz bestehen bliebe,, sondern im Gegentheil, das Gesetz in Preußen würde damit auch aufgehoben.
Dann, meine Herren, ist immer gesagt, die Regierung würde das Gesetz nicht genehmigen, wenn das Hoverbecksche Amendement angenommen würde.
Es kommt meiner Meinung nach aber daraus an, ob die Regierung wirklich stichhaltige Gründe hat, das ganze Gesetz abzulehnen, wenn das Hoverbecksche Amendement angenommen wird, und das glaube ich nicht.
Dieses Gesetz, was uns vorgelegt worden, ist nicht bloß ein Gesetz, sondern enthält zu gleicher Zeit die Zustimmung zu den abgeschlossenen Verträgen und wenn diese Zustimmung auch ertheilt ist auf Grund des Hoverbeckschen Amendements so rst die Regierung vollständig autorisirt, die Verträge definitiv abzuschließen.
Es hat also die Regierung gar keinen Grund, deswegen ihre Genehmigung zurückzuziehen; denn das Amendement Hoverbeck bewilligt die Salzobgabe bis zu Ende des Jahres 1877.
Vor Ablauf der Kündigungsfrist müßte sie allerdings zur Kündigung schreiten, wenn sie sich nicht mit dem Reichstage vereinbaren könnte.
Sie müßte in diesem Fall vor Anfang des Jahres 1877 kündigen.
Wir werfen also der Regierung keineswegs einen Stein in den Weg, sondern autorisiren sie, durch die Annahme des Gesetzes in Verbindung mit dem Hoverbeck'schen Amendement vollkommen, den Vertrag bis 1877 abzuschließen.
Ich glaube, damit kann ich auch dem Herrn Abgeordneten für Meiningen entgegentreten, der gesagt hat, man könnte nur für das Amendement Hoverbeck sein, wenn man in der Minorität sich befände.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir auf der linken Seite des HauseS Ihnen jemals Gelegenheit gegeben haben, anzunehmen, wir stellten Anträge nur deswegen, weil wir doch immer in der Minorität blieben.
Ich muß das entschieden von uns ablehnen.
Ich würde es für eine große Gewissenlosigkeit halten, wenn man bloß deswegen stimmt, weil man in der Minorität bleibt.
Ich bin vielmehr der festen Ueberzeugung, daß es einem rechtlichen Manne zukommt, jeden Beschluß so zu fassen, als wenn der Antrag auch wirklich zur Annahme gelangt.
Ich muß also einen solchen Vorwurf, der uns von jener Seite des Hauses (rechts) gemacht wird, entschieden zurückweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
ich will nicht auf die Vorwürfe und Gegen Vorwürfe eingehen, ich glaube, dieselben fördern nichts; ich will mich an die Sache halten.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß, da das Preußische Gesetz erst am 1.
Januar in Kraft tritt, es inzwischen noch geändert werden könne.
Ich will mir erlauben, den letzten Paragraphen des betreffenden Gesetzes vorzulesen und er wird sich überzeugen, daß das nicht angeht.
Er lautet: „§21.
Unser Finanz-Minister wird mit Ausführung dieser Verordnung, welche am 1.
Januar 1868 fn Wirksamkeit tritt, beauftragt und hat die zu diesem Zweck erforderlichen Anordnungen zu treffen.
Meine Herren, diese Anordnungen sind bereits getroffen und das Gesetz wird in Kraft treten am ersten Januar.
Nun könnte zwar die Preußische Landes Vertretung einen neuen 27 166 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Gesetz-Vorschlag machen, wodurch jener wieder aufgehoben würde, aber dazu müßte die Regierung ihre Zustimmung geben, denn bekanntermaßen kann kein Gesetz eingeführt oder aufgehoben werden als durch Uebereinstimmung sämmtlicher Factoren der Gesetzgebung.
Auch die Behauptung trifft nicht zu, daß ja, wenn wir 'ein Gesetz machen, dieses den Preußischen Gesetzen derogire; denn zu den von uns zu machenden Gesetzen gehört ja eben so die Zustimmung der Regierungen, und die Regierung hat bereits erklärt, daß sie nicht zustimmen würde.
Also das Gesetz kann hier gar nicht zu Stande kommen, sondern es fehlt hier ein Gesetz wenn das aber der Fall ist, so wird einfach das Preußische Gesetz ausgeführt.
Mit einem Worte, es find das Voraussetzungen, die überall nicht zutreffen, und wir haben uns nur einfach die Frage zu stellen: Wollen wir das Gesetz haben, oder wollen wir es nicht haben.
Nehmen wir das Hoverbeck'sche Amendement an, so wird damit erklärt, daß wir es nicht haben wollen und die Verhältnisse in Preußen bleiben dann eben so, wie sie gegenwärtig gesetzlich liegen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Francke: 1 Meine Herren!
Ich habe mir das Wort erbeten, um einige faktische Irrthümer zu berichtigen, die von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden.
Erstens, das Preußische Gesetz über die Salzsteuer mag in Altpreußen nicht gelten, aber rn den annectirten Ländern Preußens gilt es schon seit dem ersten August mit zwei Thalern pro Centner; dies scheinen die Herren aus Altpreußen nicht zu wissen.
Zwestens scheinen die Herren nicht zu ahnen, daß die Salzsteuer von zwei Thalern pro Centner in den Herzogtümern Schleswig-Holstein durchaus keine Erleichterung gewährt, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dort nie das Salzmonopol bestanden hat.
Wo das SalMvnopol aufgehoben worden ist, da sind allerdings durch die Salzsteuer von zwei Thalern Erleichterungen eingetreten; wie wenig aber in dem Lande, was ich genannt habe, dies der Fall ist, das bezeugen folgende Zahlen.
Bisher galt dort ein mäßiger Eingangszoll von 12 Sgr.
jetzt ist eine Steuer von zwei Thalern vorhanden, der bisherige Preis für den Centner war zwei Thaler, jetzt vier Thaler, also höher we in irgend einem Theile des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Erwägt man noch, daß eine ganz hinreichende Anzahl neuer anderer Steuern im Laufe des Sommers octroyirt worden ist, so wird es begreiflich, daß dort eben keine Jubelhymnen angestimmt werden, sondern man sehnt sich außerordentlich, daß den materiellen Lasten nun auch materieller Segen folge.
Ich will nun zurückkommen aus das Amendement, welches von dem Abgeordneten von Hoverbeck gestellt worden ist, und ich mutz gestehen, daß es mir nicht gelungen ist, die A ußerungen des Herrn Bundes-Commissars zu verstehen.
Ich betrachte die Salzsteuer als eine unzweifelhafte Bundessteuer, aus dem Artikel 35 der Verfassung geht das klar hervor, und ich begreife gar nicht, wie man dazu kommen kann, zu sagen: wir werdsn das Gesetz zurückziehen, wenn das Amendement angenommen wird.
Wie will denn die Bundesregierung in dem Etat für die Verbrauchssteuern die angeführten 7, 800, 000 Thaler für Salz b willigt erhalten, wenn das Gesetz zurückgezogen wird
Mir ist das unverständlich und ich würde für eine Aufklärung hierüber dankbar sein.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Jetzt brauchen wir natürlich den Steuersatz von zwei Thalern, derselbe ist gegenwärtig durchaus unentbehrlich, und ich würde dafür stimmen, aber es läßt sich doch wohl denken, daß eine Zeit kommen kann, wo eine Ermäßigung dieser höchst drückenden Steuer eingeführt wird; es läßt sich doch denken und glauben, daß im Lause einiger Jahre das Militär-Budget von 6512 Millionen sich mir 8 Millionen weniger begnügen kann.
Wie kann man nun so sehr dagegen sein, daß hier gesagt wird: bis zum Jahre 1877.
Mir ist das, wie gesagt, unverständlich, und ich würde für eine Aufklärung dankbar sein.
Präsident: Die Generaldebatte über die Vorlage unter Nr.
8 ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort: Berichterstatter Grnmbrecht: Meine Herren!
Ich werde mir zuerst erlauben, dem Herrn Vorredner Rede und Antwort zu stehen.
Die erste Thatsache, die er berichtete, habe ich ausdrücklich reserirt, und habe gesagt, daß das Gesetz vom 9.
August, in Preußen erlassen, auch ausdrücklich auf die neuen Provinzen ausgedehnt und in Schleswig-Holstein sofort, ich glaube am 20.
August, eingeführt fei.
Was den zweiten Gesichtspunkt anlangt, daß er meint, für den Norddeutschen Bund wäre eine beliebige Festsetzung möglich, so habe ich das auch im Referat behauptet und habe nur gesagt, der Zwang läge in der Rücksicht aus die jenseit des Mains liegenden, nicht zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, mit denen durch Vertrag dies betreffende Gesetz festgestellt worden sei.
Es ist hoffentlich, wie ich auch in meinem Bericht anführte, das letzte Mal, wo wir durch Rücksicht auf jene ein derartiges Gesetz annehmen oder ablehnen müssen.
Was nun die Sache selbst anlangt, so glaube ich mit den Herren von Hoverbeck und Lasker, daß die Herren, die das von Hoverbeck'sche Amendement gestellt haben, sich in der Tragweite desselben vollständig irren.
Ich halte das Amendement in Ihrem eigenen Interesse für nachtheilig, und werde das mir mit möglichst kurzen Worten auszuführen erlauben.
Zuvörderst will ich anerkennen, daß der von Hoverbeck'sche Antrag vom Standpunkt der Volksvertretung Einiges für sich hat, er würde aber nur ganz correct sein, wenn er nicht lautete: „bis längstens 31.
December 1877 '', sondern wenn er geradezu die Salzsteuer nur für 1868 bewrlligen wollte, dann ist er vollständig correct vom Standpunkte der Volksvertretung.
Meine Herren, ich bin gar nicht für meine Person abgeneigt, derartige Vorschriften in dieser Weise zu treffen, ich stehe ganz auf dem Boden, daß ich der Volksvertretung eine ähnliche Gewalt, wie dadurch gegeben wird, vindicire; aber wir haben hier nicht tubulu rasn: es liegen hier Thatsachen vor, die uns die Ausführung des correcten Grundsatzes unmöglich machen, ja ich glaube, daß das auch die Herren von Hoverbeck und Genoffen anerkannt haben, indem sie die Salzsteuer bis zum 31.
December 1877 hinausschieben wollen, dies ist inconsequent; wollen Sie dem Princip genügen, so müssen Sie sie bloß für 1868 bewilligen, Sie sehen aber ein, daß das nicht geht, und nun schieben Sie sie bis zum 31.
December 1877 hinaus.
Nun will ich fragen, ob Einer der Herren im Herzen der Meinung ist, daß eine der Bundes-Regierungen zur Zeit ein Gesetz, in welckem wir die Salzsteuer nur für das Jahr 1868 oder nur bis 1877 bestimmt bewilligen, annehmen wird.
Die Verhältnisse liegen für die Bundes-Regierungen viel zu günstig, als daß sie das anzunehmen nöthig haben.
Außerdem kommt hinzu, daß sie diese Steuer zur Zeit nicht entbehren können und sie auch von ihrem Standpunkte aus nicht für 1877 so in die Lust gestellt lassen können.
Deshalb ist es in dem höchsten Grade für Einen, der die Dinge sieht, wie sie sind und nicht, wie sie sein sollen, unwahrscheinlich, daß, wenn wir hier das von Hoverbeck'sche Amendement annehmen, eine der Bundes Regierungen den Consens zu dem Gesetze giebt, und eben so wenig auf die Zustimmung des Bundesraths so wie des Bundes-Präsidiums zu rechnen ist.
Die Herren meinen, sie schaffen sich für ihre Zwecke Nutzen, und ich behaupte, sie fchaden sich und Dr. Michaelis hat mit Recht angegeben und ich bin auch der Meinung, daß wenn die Verhältmsie günstig liegen, wir von der Salzsteuer von 2 Thlr.
viel eher als am 31.
December 1877 abkommen sollen.
Ich werde meine ganze Kraft ansetzen, daß dies geschieht, wnen es irgend möglich ist.
Es wird aber nicht gehen, wenn wir z.
B. bis dahin Krieg führen müssen; dann können wir die Steuer nicht entbehren; wenn wir aber Frieden behalten, so hoffe ich, daß wir vor dem 31.
December 1877 zur Herabsetzung gelangen werden.
Das machen die Herren aber viel schwieriger, wenn sie diesen Termin für das Gesetz stellen, dann bleibt die Sache liegen und die ganze Agitation schläft ein, und wir haben bis zum 31.
December 1877 die 2 Thlr.
und wenn das Jahr 1877 gekommen, so behalten wir die Steuer auch.
Das ist für mich zweifellos, und deshalb glaube ich mit Recht behauptet zu haben, daß Sie mit diesem Antrag Ihre eigenen Zwecke gefährden.
Ja, meine Herren, so liegen die Umstände, und was Preußen anlangt, so liegen die Verhältnisse so, daß, wenn das Gesetz gefährdet wird, wir in viel schlimmere Zustände kommen.
Das haben die Herren von Forckenbeck und Lasker mit den klarsten Worten ausgeführt und ich unterschreibe jedes Wort, das sie gefagt haben, daher brauche ich sie nicht zu wiederholen.
Was nun die Salzsteuer selbst anlangt, so erlauben Sie mir darüber auch noch ein paar Worte; daß sie schlecht ist, darüber 167 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ist kein Mensch zweifelhaft, aber sie ist es nur nicht deshalb, wie der Abgeordnete Försterling meinte, weil sie eine indirecte ist; denn keineswegs sind alle.
indirecten Steuern schlecht, sondern sie ist schlecht, weil sie materiell eine directe und zwar eine schlecht vertheilte ist, und nur auf indirecte Weise erhoben wird; sie ist, wie schon gesagt, in der That eine Kopfsteuer, und daß die Kopfsteuern schlecht sind, das brauche ich hier im Hause wohl schwerlich auseinander zu setzen.
Nun aber behaupte ich, daß indirecte Steuern keineswegs durchaus Verwerflich sind, sondern im Gegentheil, sie sind in manchen Beziehungen sogar vorzuziehen und derjenige Staat in Europa, der jedenfalls die vollkommenste und ausgebildetste Finanzwirthschast hat, nämlich England, lebt fast nur, abgesehen von der Einkommensteuer, von indirecten Steuern.
Es handelt sich auch nur darum, daß man die Objecte richtig trifft; ich bin nun freilich ein so heilloser Ketzer, daß ich heute mit Vergnügen votiren würde, den Tabak höher zu besteuern und das Salz frei zu lassen.
(Bewegung.)
So wie man aber damit kommt, daß man auf eine solche Sache eine höhere Steuer setzen will, so entsteht ja in der öffentlichen Meinung und in der Presse gleich ein solcher Lärm, als ob das den Untergang der Welt zur Folge hätte und doch wird mir Jeder einräumen, daß es kein so nützliches und passendes Steuerobject giebt als den Tabak; namentlich im Vergleich mit dem Salz.
Der Tabak ist nichts Anderes als ein Genuß mittel; und wenn sich auch dieser Genuß in weite Kreise verbreitet hat, so kann doch jeder Mensch diesem Genusse entsagen, ohne irgend an seinem Wohlergehen Schaden zu nehmen.
(Bravo rechts).
Also wenn Sie (zur Linken gewendet) den Antrag gestellt hätten, anstatt zwei Thaler Steuer vom Salz zu nehmen, die Tabaksteuer zu erhöhen, so würde ich für meine -Person eingestimmt haben.
Es wäre dies um so mehr gerechtfertigt, als Vorgänge in andern Staaten dafür sprechen.
Die Tabaksteuer bringt uns nicht, was sie einbringen müßte.
Während in England die Tabaksteuer über einen Thaler pro Kopf einbringt, beträgt sie bei uns nur h '.
z Sgr.
pro Kopf, während wir den doppelten Verbrauch haben.
(Große Unruhe.)
Doch ich lasse das dahingestellt sein; rch will nur sagen, Herrn Finsterling gegenüber, daß man nickt sagen darf: indirecte Steuern find schlecht, sondern nur, die auf unpassende, schlechte Objecte gelegten indirecten Steuern.
Sowie aber die Verhältnisse liegen, so kann sich keiner von uns verhehlen und wenn er auch noch so tief in die Sache dringt: wir müssen das Gesetz unverändert annehmen, wenn wir nicht die Entwicklung der ganzen Zukunft gefährden wollen.
(Heiterkeit, links.)
Wir gefährden damit den Zollvereins-Vertrag vom 8.
Juli 1867, daß der uns weiter führt, das ist denn Loch unzweifelhaft; und möchte die Steuer noch schlechter sein als sie ist, ich würde sie doch aus dem großen politisch-nationalen Gesichtspunkte empfehlen.
Wir müssen Geld zahlen, das hilft nichts; wir haben einen großen Staat gebildet, und wenn wir auf die Dauer die Ziele einer großen Nation verfolgen wollen, so müssen wir nicht gegen jede neue Steuer uns auflehnen; das ist eine unpassende Aeußerung, das paßt nicht mit unseren Zielen.
Damit kommen wir nicht zu den Zielen, die wir erreichen wollen; das bitte ich Sie zu bedenken und obwohl ich sehr gut weiß, daß.
jede Steuer unangenehm ist, und am liebsten jede beseitigt sehen möchte, so muß man doch, wenn man die Zwecke will, auch die Mittel wollen und darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des Gesetzes in unveränderter Gestalt.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
(Der Abgeordnete Aßmann bittet ums Wort zur Geschäftsi'Ordnung.)
Präsident: Der Abgeordnete Aß mann hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
11.
Sitzung am 30.
September 1867: Abgeordneter AHmann: Ich wollte nur constatiren, daß die Bemerkungen, die der Herr Referent soeben in Bezug aus die Tabaksteuer gemacht hat, nicht im Namen der Commission, sondern nur von ihm persönlich gemacht sind.
Die Frage ist auch in der Commission zur Sprache gekommen, die desfallsigen Aeußerungen des Herrn Referenten haben aber die Zustimmung der Commission nickt gefunden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter Grumbrecht hat das Wort.
Berichterstatter Grumbrecht: Ich darf bemerken, daß ich selbst gesagt habe, ich spreche für mich, für meine Person; ich glaube, daß man als Referent derartige persönliche Aeußerungen bei Gelegenheit der Debatte wohl machen darf.
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte.
Ich übergehe vorläufig die Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes, um sie am Schluffe der Special-Debatte wieder-aufzunehmen und frage, ob Jemand zu tz 1 das Wort verlangt.
(Pause.)
Da das nicht geschieht, sehe ich den tz 1, dessen Verlesung mir erlassen werden wird, vorläufig für angenommen an, vorläufig d. h., die General-Abstimmung am Schluffe der Special-Debatte vorbebalten.
Zu § 2 hat der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Ich will die Debatte nicht wieder eröffnen, ich will nur auf zwei Fragen, die die Gegner unserer Ansicht mir besonders vorgelegt haben, antworten; zunächst aus die Frage des Herrn Referenten, ob ich wohl der Ansicht wäre, daß die Regierung jetzt noch das Gesetz mit meinem Amendement annehmen würde
Darauf muß ich ihm antworten: nach dem diese Erklärung vom Ministertisch gefallen ist, allerdings nicht, aber ich bin wohl der Ansicht, daß wenn im ganzen Hause sich die Stimmung in Bezug auf den Gesetzentwurf gezeigt hätte, die hier auf unsern Bänken existirt, dann die Regierung das Gesetz mit meinem Amendement angenommen hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Lasker habe ich auf eine andere Frage zu erwidern; er argumentirte in meine Seele hinein, daß ich nach dieser Erklärung der Regierung verpflichtet wäre, auch später gegen den ganzen Gesetzentwurf zu stimmen.
Meine Herren ich glaube darüber werden wir Ms alle unsern freien Entschluß vorbehalten müssen.
Wenn wir möglicher Weise für den Gesetzentwurf trotz des Fallens des Amendements stimmen, so kann das nur ans dem Grunde geschehen, daß unsere heutige Abstimmung, so bedeutend sie auch immer sein kann und so wenig Heil sie mir für die nächste Zukunft verspricht, doch den Reichstag des Jahres 1876 und 1877, die schließlich über diese Frage zu entscheiden haben werden, nicht bindet.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Wgeordneter Duncker: Meine Herren!
Ich werde für den z 2 auch nur in Verbindung mit dem Hoverbeck'schen Amendement stimmen können, und ich will diese meine Abstimmung motiviren, und zwar dahin, daß ich diese Abstimmung auch geben würde und mit gutem Gewissen abgeben könnte, wenn ich, wie der Herr Abgeordnete von Meiningen das Glück hätte, in der Majorität zu sitzen; denn meine Herren, die Schreckbilder, daß, wenn an diesem Amendement festgehalten würde, das Gesetz nicht zu Stande kommen werde, sind wirklich leer.
Man hat uns von der anderen Seite auch darauf hingewiesen, wir sprächen keine neue Belastung aus, sondern wenn das Gesetz nicht zu Stande käme, so bliebe es bei den heutigen Steuern; in Preußen sei die Steuer durch das Gesetz vom August 1867 auf ewige Zeiten mit 2 Thlr.
auferlegt und wir hinderten nur, daß die Einnahmen aus dieser Steuer für Bundeszwecke verwendet würden.
Die Nichtigkeit dieses Einwandes will ich mit zwei Worten nachweisen.
Meine Herren, nach der Verfassung des Norddeutschen Bundes Artikel 35 hat der Bund ausschließlich die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, so wie über die Besteuerung des Verbrauchs von Salz, Bier und Tabak 168 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Darnach wird cs äußerst zweifelhaft, ob das Preußische Gesetz vom August 1867, das also erlassen ist nach der Publication der Verfassung des Norddeutschen Bundes,.
vor dieser Verfassung Stich hält, namentlich ob es Stich hält in seinen Dispositionen über die Erhebung der Salzabgabe.
Werden diese Bestimmungen aber hinfällig durch die Bundesverfassung, dann ist auch die Preußische Regierung in der Aushebung der Abgabe von Salz mit 2 Thalern nicht an die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses gebunden und nicht durch diese Beschlüsse der Verantwortung vor diesem Hohen Hause dafür etwa entlastet, sondern sie ist gebunden lediglich an die Beschlüsse dieses Hohen Hauses, und'in sofern, meine Herren, haben wir ganz freie Hand; wir sind nur gebunden und auf diese Bindung haben wir in dem Amendement Rücksicht genommen an die Verträge mit den Süddeutschen Staaten, und weil wir dies« Verträge nrcht gefährden wollen, darum sprechen wir die Bewilligung aus bis 1877 Aber in anderer Beziehung sind wir nicht gebunden, sondern der Einzige, der gebunden'ist, ist die Preußische Staats-Regierung.
Denn die Preußische StaatsRegierung darf als solche von jetzt ab von dem Salz keine Verbrauchssteuer mehr erheben, gestützt auf ein Preußisches Gesetz, sondern nur gestützt auf ein Gesetz, das vereinbart ist mit diesem Reichstag.
Der Herr Abgeordnete von Hoverbeck hat gesagt, er würde s wenn er in diesem Saale je in die Lage kommen sollte, eine neue Steuer zn bewilligen, sie nicht anders bewilligen als contingentirt und auf bestimmte Zeit.
Ich glaube ihm den Nachweis geliefert zu haben, daß er in der That jetzt eine neue Steuer beschließt in diesem Hause.
Die Regierung muß sich, wie ich nachgewiesen habe, mit uns vereinbaren.
Wir haben daher die Macht in Händen; ich bitte, meine Herren, gebrauchen Sie endlich einmal die Macht, die Sie haben, verweisen Gie uns nicht stets auf die Zukunft!
(Beifall links, Gelächter rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn die staatsrechtliche Ausführung des Abgeordneten Duncker richtig gewesen wäre, day das Preußische Gesetz ungiltig ist, so würde ich keinen Augenblick Anstand nehmen, für 'das Hoverbeck'sche Amendement zu stimmen, aber es ist unmöglich von dem RechtsStandpunkte aus, dieser mir neuen Meinung beizutreten, daß die einzelnen Länder nicht mehr über solche Materien, welche dem Bunde zugewiesen find, Gesetze erlassen dürften.
W. r Alle wissen, daß, so lange ein Bundesgesetz über eine bestimmte Materie nicht zu Stande gekommen ist und soweit einzelne Länder sich niit Materien beschäftigen, die den Bundesgesetzen nicht widersprechen, haben sie ihre vollständige Legislation nach wie vor behalten.
Dies ist ein allgemeiner Satz.
Der Abgeordnete Duncker und seine Freunde werden wahrscheinlich dagegen proteftiren, daß die Gesetzgebung der einzelnen Länder überall lahm gelegt sein soll, wie auch der Bund cometent ist, ein Gesetz zu geben.
Die Competenz der einzelnen änder und des Bundes sind nur in Einem Punkt einander gegenüber zu stellen, daß die Gesetze der einzelnen Länder denen des Bundes Weichen müssen, aber völlig aufgehoben ist die Legislative nicht, und nie und nimmermehr in allen denjenigen Gegenständen, welche dem Bunde überwiesen sind.
Wenn nunmehr in einer für mich ganz neuen, bisher nirgend vertheidigten Theorie des Staatsrechts in der Debatte plötzlich uns der Gesichtspunkt eröffnet wird, daß wir von einer Steuer frei seien, die wir alle bisher tragen zu müssen gemeint haben, so ist selbstverständlich, daß, wenn noch bedeutende Juristen dieses Hauses dieser Meinung sein sollten, dann wäre es vielleicht Zeit, das Gesetz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und die Sache nochmals erwägen zü lassen.
Zum ersten Male unter allen Lehrern und Kennern des Staatsrechts tritt der Abgeordnete Duncker mit seiner Theorie über das Gesetz nom 9.
August 1867 flNst pnd es wird nicht geeignet sein, unser Votum vor der Abstimmung umzustoßen.
Bei dieser Gelegenheit glaube ich auch dem Abgeordneten Francke seine Frage beantworten zu müssen und be'daure sehr, daß von Seiten der Regierungsbank auf eine so positiv gestellte Frage über eine so wichtige Angelegenheit keine Antwort erfolgt ist, trotz der Anwesenheit so vieler Vertreter.
Meine Herren, allerdings wenn wir das Gesetz heute nicht zu Stande bekommen, so wird nicht die Folge sein, daß die Einnahme der 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Salzsteuer nicht dem Bunde zu Gute käme.
Wenn dies der Fall gewesen wäre, würde man vielleicht erwäaen können, ob man nicht diesen Drücker benutzte, um eine Abänderung des Gesetzes herbeizuführen, obschon gewisse Gesetze des Herkommens dagegen gewesen wären, einen solchen Drücker anzusetzen.
Aber die vom Herrn Abgeordneten Francke ins Auge gefaßte Folge ist unrichtig.
Wenn das Gesetz heute nicht angenommen wird, so fehlt es an einem gemeinsamen Gesetz für den Zollverein, und auch in den Bundesstaaten würde die Steuer nicht eher nach einer gemeinsamen Norm durch alle 'Länder des Bundes erhoben werden können, bis diese sich in den einzelnen Landtagen eonformirt hätten.
Wir würden den Süddeutschen Staaten gegenüber eine Salzgrenze bekommen, oder vielmehr die jetzige würde fortbestehen. '
Das ist der schwerste Nachtheil, meine Herren.
Keineswegs aber liegt es so, daß die Regierungen die Einnahme von Salz für den Bund werden entbehren müssen.
Die Einnahme von Salz würden sie nach wie vor beziehen, aber unter größeren Beschwerden und Belästigungen des Publikums als jetzt.
Ich lege sehr erhebliches Gewicht darauf, durch die gleiche Abgabe, welche nur für die Zollvereinsstaaten eingeführt wird, daß wiederum eine Grenze innerhalb Deutschlands fällt, die Salzgrenze.
Verwerfen Sie das Gesetz, so bleibt die Salzgrenze bestehen, im Uebrigen bleiben die Lasten und wir erlangen keinen einzigen Vortheil.
Präsiderrt: Der Abgeordnete Dr. Reincke hat das Wort.
'(Ein Abgeordneter meldet sich mündlich zum Wort.)
Ich bitte sich schriftlich zum Worte zu melden.
Abgeordneter Dr. Reineke: Ich habe mich bei der Specialdebatte zum Worte gemeldet, um abweichend von anderen Verbesserungsvorschlägen einen solchen einzubringen, welcher die Abänderung des Gesetzes in bestimmter Form vorschlägt.
Der § 1, meines Verbesserungsantrags ist gleichlautend mit dem von der Regierung vorgelegten Gesetzentwurf.
Der § 2 lautet abweichend.
Ich schlage'für § 2 folgenden Passus vor: „Das zum inländischen Verbrauche bestimmte Salz, gleichviel, ob es im Jnlande gewonnen oder aus anderen, als den zum Zoll-Vereine gehörenden Ländern eingeführt wird, unterliegt keinerlei Abgabe.
In dem Berichte des Ausschusses ist zur Motivirung des § 2 gesagt worden, es könne nicht länger zweifelhaft sein, daß die Aufhebung des Monopols und seine Ersetzung durch eine Steuer dem volkswirthschaftlichen Interesse am besten entspreche.
Dagegen lesen Sie auf Seite 17: „Es läßt sich mit ziemlicher Sicherheit voraussehen, daß bei der Steuer von 2 Thlrn.
die künftigen Salzpreise hinter den bisherigen eher zurückbleiben als dieselben übersteigen werden.
Es ist also zugegeben, daß die Möglichkeit vorliegt, daß die künftigen Salzprerse die bisherigen sogar übersteigen'können.
In welchem logischen Zusammenhange steht dies mit der Behauptung, daß die Erhebung der Salzsteuer an Stelle des Monopols dem volkswirthschaftlichen Interesse am besten entspreche
Der Herr Referent hat uns auf England hingewiesen, als er seine Ansicht über die indirecten Steuern aüssprach.
Meine Herren, die socialen Zustände Englands sind in vieler Beziehung so mangelhaft und abschreckend, daß ich glaube, gerade deshalb, weil in England die indirecten Steuern bestehen, müssen wir um so mehr darauf achten, dieselben hier nicht einzuführen.
Wenn er das System Englands in Betreff der indirecten Steuern anführt, weshalb hat er es dann nicht auch als Muster für die Regelung dieser Frage aufgestellt
In England besteht bekanntlich gar keine Salzsteuer und der Nutzen davon läßt sich durch Zahlen nachweisen.
Nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe wird angenommen, daß bei uns durchschnittlich pro Kops und Jahr 16 Pfund Salz verbraucht werden.
Im Jahre 1823 kam in England der Gesetz Entwurf, welcher die Aufhebung der Salzsteuer festsetzte, in das Parlament und 1825 trat er in Wirksamkeit.
Die Wirkung zeigte sich sofort darin, daß ein Drittel mehr verbraucht wurde, als bisher.
Nach dem Engländer Mac Culloch wurden bereits 1837 pro Kopf W12 Pfund in England verbraucht, während die Vorlage bloß 16 Pfund pro Kopf angiebt.
Die gleiche Erscheinung zeigt sich in den ersten Jahren der Französischen Revolution.
Dort betrug pro Kopf in den Provinzen, wo keine Salzsteuer Reichstag des Norddeutschen Bund es.
169 bestand, der Verbrauch IN Pfund.
Also auch in den letzten Jahren des vorigen Jahrb 'nderts schon war der Verbrauch dort größer als bei uns gegenwärtig.
Ich brauche nicht auf den ungeheuren Werth einzugehen, welchen die Verwendung des Salzes in diätetischer und physiologischer Hinsicht hat.
Es ist anerkannt worden, namentlich durch die neuesten Fortschritte der Landwirthschast, daß namentlich das Mastvieh durch einen entsprechenden Zusatz von Salz zum Futter außerordentlich viel gewinnt.
Dies wird hier auch berücksichtigt.
Im § 20 Nr.
2 heißt es: „Das zu landwirthschastlichen Zwecken benutzte Salz unterliegt keiner Steuer; aber in § 20 Nr.
4 heißt es: „Bon der Salzabgabe ist befreit das zu allen sonstigen gewerblichen Zwecken bestimmte Salz, jedoch mit Ausnahme des Salzes für solche Gewerbe, welche Nahrungs- und Genußmittel für Menschen bereiten.
Also, meine Herren, wenn das Fleisch besser hergestellt werden soll, welches doch Vorzugswerse auf die Tafel der Wohlhabenden kommt, so ist dafür dre Steuer aufgehoben.
Hiernach muß aber der Arme das Salz welches er braucht, um seine Kartoffeln schmackhafter und nahrhafter zu machen, pro Pfund mit 7 Pfennigen bezahlen.
Das ist aber eine himmelschreiende sociale Ungerechtigkeit und es ist die höchste Zeit, diese Ungerechtigkeit hinwegzuschaffen.
Der Norddeutsche Bund ist auf dem Wege der Gewalt entstanden, es fehlt noch das innere einheitliche Band.
Ich meine, es kann keine bessere Gelegenheit geben, um dies Band herzustellen, als daß wir, so weit es an uns liegt, die Gelegenheit ergreifen, um diese sociale Ungerechtigkeit zu beseitigen.
Ich füge den zwei von mir aufgestellten Paragraphen noch zwei andere hinzu.
Ich habe im § 3 Ihnen vorgeschlagen, für den Transport von Salz den Einpfennig-Tarif einzuführen.
Ich habe endlich im § 4 vorgeschlagen, den Steuer-Ausfall im Betrage von 7, 856, 700 Thlrn.
bis zur Einführung eines EinkommensteuerGesetzes für den Norddeutschen Bund durch Matricularbeiträge zu decken.
Meine Herren, wenn ich mir erlaubt habe, diese Vorschläge zu machen, so muß ich auch einen praktischen Erfolg sehen, und es mir zu diesem Behufe erst klar machen: ist der Ausfall leicht zu entbehren, oder ist er nicht zu entbehren
Und, wenn er nicht zu entbehren ist, wie kann er ersetzt werden
Als England seine Salzsteuer aufhob, so verlor es eine jährliche Einnahme von 11s Millionen Pfund Sterling.
Es hat jedoch diese Einbuße dadurch ausgewogen, daß es größeren Nutzen erlangte durch einen größeren Consum von Salz und die damit verbundene größere Gesundheit feiner Bewohner und ebenso durch eine größere Blüthe seiner Viehzucht.
Es entgeht mir gar keinen Augenblick, meine Herren, daß mein Do schlag, den Ausfall zunächst durch Matricular Beiträge zu decken, auf Hindernisse stoßen möge, und zwar um deshalb, weil anerkannt ist, daß die Matrieular-Beiträge in ihrer jetzigen Form ungleichmäßig vertheilt sind.
Aber, meine Herren, wenn ich annehmen darf, daß in Zukunft ein Einkommensteuer Gesetz für Deutschland eingeführt werden wird, um auch in dieser Beziehung eine Einheit in den Norddeutschen Bund hineinzubringen, dann wollte ich eben gar keinen andern Weg vorschlagen, als den, daß nur bis zur Einführung des Einkommensteuer-Gesetzes durch Matricular-Beiträge der Ausfall gedeckt würde.
Allerdings wäre es angenehm, wenn wir den Ausfall sofort ganz entbehren könnten, und ich glaube, wir wären in dem Falle, wenn wir competent wären, bei dem Militär-Budget ein entscheidendes Wort mitzusprechen.
Da wir nun aber in dieser Beziehung nicht competent sind, so ist freilich nicht abzusehen, wie wir den Ausfall von 7 8 Millionen sollten entbehren können.
Darum aber habe ich mir erlaubt, im § 4 meiner Vorschläge an Stelle der von der Regierung vorgelegten Fassung, Ihnen zu empfehlen, den Steuer-Ausfall bis zur Einführung eines EinkommensteuerGesetzes für den Norddeutschen Bund, durch Matricular-Beiträge zu decken.
Und wenn man mir erwidert hat, es würde kern Gesetz zu Stande kommen, und es würde nicht möglich fein, nicht vor Ablauf von zehn Jabren die Steuer abzuschaffen, so glaube ich, kann das kein durchschlagender Grund sein.
Wenn ein Staat im Wege der Eroberung vorgeht, dann zerschneidet er die bestehenden Verträge mit dem Schwerte, dann sind sie aufgehoben.
Weshalb soll es nicht möglich sein, aus friedlichem Wege durch gemeinschaftliche Aenderung der Verträge dasselbe 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Resultat zu erzielen
Wenn man die Salzsteuer für schlecht hält, wenn man mit dieser Ansicht vielleicht überall übereinstimmt und es sicher möglich ist, aus gütlichem Wege die bestehenden Verträge abzuändern, so ist deren Aufhebung ein Gebot der socialen Gerechtigkeit.
Deshalb bitte ich Sie, meine Herren, den Gesetz-Entwurf § 2 abzulehnen, und meine Fassung des § 2 anzunehmen.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Redner so, daß er seinen Antrag als Gegen-Antrag zu § 2, 3 und 4 der Vorlage angesehen wissen will und ich werde deshalb, von meinem ersten Vorschlage abweichend, diese drei Paragraphen des Amendements als Amendement zu dem § 2 der Vorlage im Anschluß an diesen § 2 zur Abstimmung bringen.
Abgeordneter Dr. Reincke: Ich bin damit in sofern einverstanden, als der ganze Gesetzentwurf fällt, wenn meine Amendements angenommen werden.
Präsident: Der Bundes -Commifsarius, Herr Geheime Rath von Pommer Esche hat das Wort.
Bundes-Commifsar General-Steuer-Director von Pommer Esche: Ich habe nur ein paar Worte zu sagen in Beziehung auf den Abänderungs-Antrag des Herrn Abgeordneten Reincke.
Der tz 2 dieses Antrages geht dahin, das zum inländischen Verbrauch bestimmte Salz ganz frei von der Abgabe zu lassen.
Es wird also damit geradezu die Verabredung, die unter den Dereinsstaaten getroffen ist, verworfen, nach welcher eine Abgabe vom Salz im Höhe von 2 Thalern pro Centner erhoben werden soll.
Was ich zu dem Ab inderungs-Antrage des Herrn Abgeordneten von Hoverbeck angeführt habe, spricht in noch verstärktem Maße gegen diesen Antrag.
Ich kann daher nur bitten, denselben abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, wenn der Grundsatz, den Herr Duncker aufstellte, richtig wäre, daß die bisherigen aus der Landesgesetzgebung beruhenden Steuern und Zölle nicht weiter erhoben werden dürften, dann würde es unser erstes Geschäft sein müssen, jetzt neue Zolltarife, neue Steuersätze über Zucker und Branntwein mit den Regierungen zu vereinbaren.
Ich habe nicht recht verstanden, ob wirklich der Grundsatz so allgemein aufgestellt, oder nur aus die hier vorliegende Salzsteuer beschränkt sein sollte.
Daß er in feiner Allgemeinheit vollkommen unrichtig wäre, wird bei näherer Prüfung Jeder zugeben müssen.
Im Artikel 35 der Bundes-Verfassung steht kein Wort davon, das die bisherigen Steuergesetze über die betreffenden Gegenstände aufgehoben würden, sondern nur: fortan hat der Bund ausschließlich die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, und nach dem ferneren Artikel 38 fließt der Ertrag der Zölle sofort in die gemeinschaftliche Bundeskasfe.
Was hier speciell die Salzsteuer betrifft, so glaube ich allerdings, hat die Königlich Preußische Staatsregierung ein ziemlich großes Versehen begangen: Das Gesetz über die Verwandlung des Monopols in eine Salzsteuer von 2 Thalern für den Centner ist nämlich im Preußischen Landtage berathen und beschlossen worden, ehe die Bundes-Verfassung in Kraft trat, lange vor dem 1.
Juli d. I.
Die Königlich Preußische Regierung hat dieses Gesetz aber publicirt am 9.
August, als die Verfassung bereits in Kraft bestand.
(Hört, hört!)
Das war meines Erachtens unzulässig, denn in dem Artikel 35 der Bundes Verfassung steht: „Der Bund hat ausschließlich die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, über die Besteuerung, unter Anderem, des Salzes.
Ich glaube daher in der That, dieses Preußische Gesetz ist zu Unrecht publicirt worden und kann der Bundesverfassung gegenüber nicht als gütig angesehen werden, denn in Preußen konnte nicht mehr ein Act der Staatsgefetzgebung über diesen Gegenstand erfolgen, nachdem die Bundes-Verfassung mit dem Artikel 35 in Kraft getreten war.
Gerade aber, weil dies der Fall ist, glaube ich, befinden wir uns um so mehr unter der dringenden Nothwendigkeit, das jetzige Gesetz unverändert anzunehmen.
Denn, wenn das Gesetz vom 9.
August nicht zu Recht besteht, so gilt i 170 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
noch jetzt in Preußen das Salzmonopol über den 1.
Januar 1868 hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Das Monopol ist aber nicht bloß materiell für die Bewohner des Staates selbst eine drückendere Last, als die Salzsteuer von 2 Thlr.
für den Centner; sondern es hat den ungeheuren Nachtheil, der gerade durch das jetzige Gesetz abgeschafft werden soll, den Nachtheil, daß es noch Schranken innerhalb des Bundesgebiets und des Zollvereins aufrecht erhält, die mit diesem Gesetze fallen.
Da nun die Regierungen dem Bedürfnisse des Landes und dem vielfach ausgesprochenen Verlangen der Landes-Vertretungen jedenfalls mit der Abschaffung des SalzMonopols durch dieses Gesetz entgegenkommen, so liegt es um so weniger in unserer Hand, den Regierungen noch das weitere Zugeständniß abzudringen, auch die Salzsteuer nur auf eine bestimmte Zeit bewilligt zu erhalten.
Handelte es sich in der That um eine ganz neue Steuer, deren Einführung von uns verlangt würde, so würde ich sie allerdings nur auf eine gewisse Zeit bewilligen; da wir aber nur die Wahl haben, entweder für alle Zeit das Monopol, wo es noch besteht, oder die jetzige Steuer in einzelnen Staaten, die, soviel ich weiß, nirgends eine geringere ist, als 2 Thlr.
für den Centner, fortbestehen zu lassen oder wenigstens den Vortheil zu erlangen, den das jetzige Gesetz uns bietet, so sehe ich mich unter der dringenden Nothwendigkeit, diesem Gesetze unverändert die Zustimmung zu ertheilen.
Wenn Herr von Hoverbeck meinte, er habe erst aus der heutigen Erklärung des Herrn Bundes-Commifsarius entnommen, daß das Gesetz nicht geändert werden könne, daß die Annahme seines Amendements der Verwerfung des ganzen Gesetzes gleichstehe, so habe ich dies allerdings schon aus der Vorlage selbst entnommen; denn in den Motiven ist ausdrücklich gesagt, daß dieses Gesetz auf einer Vereinbarung mit den Süddeutschen Staaten beruht, und daß deshalb der Bundesrath, die Bundes-Regierungen, die Preußische Regierung unter keinen Umständen in der Lage sind, von diesem Gesetze in seiner vorgelegten Fassung abzugehen.
Und der weitere Grund ist auch sehr ersichtlich aus der beigefügten Denkschrift, da auch in den Süddeutschen Staaten überall das Monopol besteht, da namentlich in Baiern die Salzpreise noch höher find als in Preußen.
Es handelt sich also darum: können wir annehmen, daß die Süddeutschen Staaten darin willigen sollten, daß die Erhebung der Salzsteuer von 1877 an allein von dem Gutbefinden des ZollParlaments abhängig gemacht werde, oder müssen wir voraussetzen, daß diese Regierungen in der bisherigen Lage bleiben wollen, die bisherige Steuer sorterheben zu können, auch gegen den Willen des Zoll-Parlaments.
Derselben Alternative gegenüber befanden wir uns im vorigen Winter im Abgeordnetenhause.
Die Regierung hatte es in ihrer Hand, darein zu willigen, daß die Steuer nur auf eine gewisse Zeit ohne unsere Zustimmung forterhoben werden könnte, oder sie für immer gesichert zu behalten, auch wenn der Landtag, oder jetzt der Reichstag, sich nicht Herbeilaffen wollte, sie ferner zu bewilligen, bis die Regierung selbst der Aufhebung zustimmt.
Die Regierung hat nicht zugeben wollen, daß diese wichtige Steuer ihr für die Zukunft ohne ihre Zustimmung entzogen werden könnte.
In derselben Lage stehen jetzt die sämmtlichen Regiemngen uns gegenüber.
Wir haben nicht die Macht, die Steuer nach einer gewissen Zeit von unserer alleinigen Bewilligung abhängig zu machen.
Dem Antrage des Herrn Dr. Reincke, die Salzsteuer überhaupt abzuschaffen, würde ich sebr gern beistimmen, wenn der Herr Antragsteller uns sagen wollte, Lurch welche andere Steuer der Ausfall von 8 oder 9 Millionen ersetzt werden sollte.
Obwohl ich sehr gern die Steuer abschaffen möchte, würde ich mich doch, auch wenn ich ganz freie Hand hätte, über dieselbe zu bestimmen, nicht entschließen können, für ihre Abschaffung zu stimmen, bis mir eine Steuer nachgewiesen wäre, für deren Einführung an ihre Stelle ich stimmen könnte.
Wie die Sache liegt, befinden wir uns meines Erachtens unter dem Drucke, daß wir das Bessere, was uns geboten wird, nicht ablehnen können, um das Schlechtere, was dann bleiben würde, zu behalten.
Da wir bessere Bedingungen nicht erzwingen können und, nach Lage der Dinge keine Aussicht haben, sie durchzusetzen, so befinden wir uns in der Nothwendigkeit, für das vorgelegte Gesetz zu stimmen und alle Abänderungs-Anträge abzu11.
Sitzung am 30.
September 1867. lehnen, und daher bitte ich, auch gegen den Antrag des Herrn von Hoverbeck zu stimmen.
Präsidentr Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Danckerr Meine Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Lasker ist meine Ansicht neu erschienen; ich glaube aber nicht, daß es ihm gelungen ist, dieselbe zu entkräften.
Ich mache ßewiß nicht einen Anspruch darauf, eine staatsrechtliche Autorität zu sein, aber der Herr Abgeordnete Lasker wird seinen Freund Twesten gewiß als eine solche anerkennen, und ich habe in der That nicht mehr behaupten wollen, als der Herr Abgeordnete Twesten soeben ausgeführt hat.
Ich habe nicht behauptet, daß mit der Einführung der Bundes-Gesetzgebung alle bestehenden Steuern aufgehoben seien, sondern ich habe nur die Behauptung aufgestellt, daß nach Einführung der Bundes-Verfafsung ein Einzelstaat, also auch der mächtigste Einzelstaat Preußen nicht mehr berechtigt sei, eine Abgabe von Salz einzuführen.
Und das ist geschehen.
Die Bundes-Verfaffung ist am 24.
Juni d. I. publicirt und das Gesetz über die Aushebung des Salz-Monopols und die Einführung der SalzAbgabe in Preußen ist, wre ich vorhin schon bemerkte, am 9.
August publicirt.
Wie die Preußische Regierung in diese Lage gekommen ist, das ist ja auch schon angedeutet worden.
Die Verhandlungen über die Aufhebung des Salz-Monopols mit dem Preußischen Abgeordnetenhause haben schon zu einer Zeit stattgefunden, wo man über das Zustandekommen der BundesVerfassung noch keine Sicherheit hatte.
Man wollte also in jedem Falle das ist ja anerkennenswerth von Seiten der Preußischen Staatsregierung mit der Aufhebung dieses Monopols vorwärts gehen und sich zu dem Ende die Zustimmung der Kammern verschaffen.
Daß aber, wenn auch die Autorität des Herrn Twesten Herrn Lasker noch nicht überzeugen sollte, aus der Verfassung selbst die Sache sich so ergiebt, wie ich sie behauptete, das lehrt ja die einfache Vergleichung von Artikel 4 und Artikel 35.
In Artikel 4 ist eine Reihe von Zweigen des Staatswesens theils der Gesetzgebung theils der Aufsicht des Bundes überwiesen worden.
Dort werden allerdings durch die Bundes-Versaffung die bestehenden Landesgesetze natürlich in keiner Weise alterirt; der Bund hat von jetzt ab nur die Besugniß, neue Gesetze, also beispielsweise in der Strafrechtspflege, zu erlassen; bis dahin bleibt es aber bei den bestehenden Gesetzen, und ebenso bleibt es bei den bestehenden, durch Zollvereins-Verträge festgestellten Zoll-Abgaben, bis sie im Wege der Bundes-Gesetzgebung abgeändert werden.
Ganz anders liegt doch aber die Sache in Artikel 35, wo dem Bunde ausschließlich die Gesetzgebung über die Abgabe von Salz rc.
vindicirt ist, wonach es also doch rein unmöglich ist, daß nach Publication der BundesVersaffung noch einem einzelnen Staate das Recht zustehen kann, über diese Abgabe zu beschließen.
Wenn ich also danach wohl annehmen darf, daß meine Auslegung bald allgemein acceptirt werden wird, so hat nun der Herr Abgeordnete Twesten, trotzdem er sie angenommen hat, wieder ein anderes Schreckbild heraufbeschworen.
Er hat nämlich gesagt: ja, wenn es richtig ist, daß das Preußische Gesetz vom 9.
August d. I. hinfällig wird durch die Bundesverfassung, dann haben wir wieder das Salzmonopol in Preußen.
Nein, meine Herren, das habe ich sicher nicht behaupten wollen.
Preußen als Einzelstaat blieb gewiß und bleibt heute noch berechtigt, wenn keine Bundesgesetzgebung über die Salzabgabe stattfindet, das Salzmonopol auszugeben, d. h. sich des Privilegiums zu entäußern, allein Salz zu produciren.
(Stimme: Wenn es will!)
Gewiß, wenn es will; es hat ja aber bereits den Willen erklärt, und die Regierung ist in dem Punkte nun einmal dem Abgeordnetenhause, also dem eigenen Lande gegenüber gebunden durch ein Gesetz, und zweitens ist die Preußische Regierung gebunden an die Aufhebung des Monopols durch völkerrechtliche Verträge, auf die Sie ja uns gegenüber so viel Gewicht legen.
Ich glaube also, daß wir wirklich einmal durch einen glücklichen Zufall in die Lage versetzt sind, auf die Regierung eine sehr erhebliche Pression ausüben zu können; sie ist gebunden, sie muß das Monopol aufheben, sie darf innerhalb Preußens k ine neue Abgabe auf das Salz erheben, sie muß sich mit dem Reichstage vereinbaren, das Gesetz muß zu Stande kommen: also schrecken 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
171 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mich derartige Drohungen, wie sie der Bundes-Commissar geäußert hat, in keiner Weise.
Und wir kommen ja auch der Regierung entgegen, wir wollen ja, so weit sie durch die Verträge gebunden ist, der Salzabgabe in der von ihr vorgeschlagenen Höhe zustimmen; wir wollen lediglich uns oder unseren Nachfolgern die Freiheit der Entscheidung vorbehalten und nicht der Regierung die Salzsteuer auf ewige Zeit bewilligen.
Ich habe Ihnen, glaube ich, nachgewiesen, daß es staats- j rechtlich und durch die politischen Verhältnisse möglich ist, so zu verfahren, und ich bitte also, sich durch keine anderen Rücksichten abhalten zu lassen, so zu stimmen, wie es nach unserer besten.
Ueberzeugung für das Wohl des Volkes in dieser Frage ge-!
botenist.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich will durch meine Erklärung Niemand schrecken, ich will nur die Situation einfach klar legen, wie sie sich durch Annahme des von Hoverbeck'schen Amendements zum Artikel 2 stellen würde.
Ich will zunächst dem letzten Herrn Redner damit entgegenkommen, daß ich ihm noch ein Argument mehr suppeditire.
Es mag das Gesetz vom 9.
August von dem Tage ist es ja wohl in Preußen zu Recht bestehen oder nicht, so ist so viel ganz unzweifelhaft, daß in einer Anzahl anderer Verernsstaaten ein Gesetz über die Aushebung des Salzmonopols und Einführung der Salzsteuer noch gar nicht vorhanden ist, daß also da rss intvAru ist, und daß allein schon die Rücksicht aus Diese Staaten und die Verhältnisse dieser Staaten die Nothwendigkeit herbeigeführt hat, dem Reichstage das vorliegende Gesetz vorzulegen.
Es kommt also für die rechtliche oder, wenn man will, politische Entscheidung, in der That darauf gar nicht an, ob das!
Preußische Gesetz zu Recht besteht oder nicht.
Die Frage, wie l sie jetzthier liegt, ist eigentlich eine einsacheWiederholungderjenigen, die dem Preußischen Abgeordnetenhause seiner Zeit vorgelegen hat, und die den Landesvertretungen der übrigen Staaten seiner Zeit ebenfalls vorgelegen hat.
Es handelt sich einfach darum, ob man das Monopol aufheben und durch eine Salzsteuer ersetzen will.
Wenn der Herr Vorredner der Meinung ist, einerseits das Preußische Gesetz vom 9.
August sei nicht rechtsbeständig, weil es zu spät publicirt sei, andererseits aber, die Preußische Regierung sei durch dieses nicht rechtsbeständige Gesetz gegen irgend wen ich weiß eigentlich nicht, gegen wen, ich will einmal annehmen gegen die Landesvertretung gebunden, das Monopol aufzuheben und die Salzsteuer einzuführen, und das sei der Punkt, wo man die Schraube ansetzen könne, mit welcher man es erreichen könne, daß das Hoverbeck'sche Amendement angenommen wird, da irrt er sich zunächst, glaube ich, rechtlich vollständig.
Entweder ist das Preußische Gesetz vom 9.
August rechtsgiltig erlassen, dann ist die Frage erledigt, oder es ist nicht rechtsgiltig erlassen, dann ist es ein leeres Blatt Papier, das für Niemand gütig ist, weder für die Regierung, noch für das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus, die es votirt haben, eins von beiden ist nur möglich.
Die Frage steht nun also folgendermaßen: Nehmen Sie das Hoverbeck'sche Amendement an, so sind damit die verbündeten Regierungen in die Unmöglichkeit versetzt, den mit den Süddeutschen Staaten abgeschlossenen Vertrag aufrecht zu erhalten; Sie können sie allerdings in diese Unmöglichkeit versetzen durch Ihr Votum, die Regierungen würden dann allerdings in die Lage kommen, mit den Süddeutschen Staaten weiter zu verhandeln.
Welcher Lage gegenüber würden Sie sich befinden
Ich glaube, meine Herren, es ist wohl schon bei der Discussion der Frage im Preußischen Abgeordnetenhause darüber Klarheit gewesen, daß nicht die Süddeutschen Staaten es sind, die uns zur Aushebung des Monopols gedrängt haben, sondern daß wir es sind, die sie sehr ernsthaft zur Zustimmung für die Aufhebung des Monopols haben drängen müssen.
Wenn wir nun jetzt erklären, wir sind leider in der Läge, den Vertrag wegen Aufhebung des Monopols und Einführung der Salzsteuer nicht ausführen zu können, so werden wir sofort der Erklärung begegnen: Das ist uns ungemein angenehm, dann bleibt es bei den Vereinbarungen über das Salz-Monopol, wir entlassen Euch mit Vergnügen aller Engagements, die Ihr durch den Vertrag vom 8.
Mai angenommen habt.
Die Sache steht also einfach so, daß das Monopol bleibt, wie es ist.
Der Herr Vorredner hat selbst anerkannt, wie es ja auch in der Natur der Sache liegt, daß durch die Verfassung in den bestehenden Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Steuern nichts geändert wird, eine bestehende Form der Steuern ist das Salz-Monopol; es bleibt also sö, wie es jetzt besteht, also auch, wie sich von selbst versteht, bei der Salzsteuer von 2 Thalern in der Provinz Hannover und bei der Salzsteuer von 2 Thalern in der Provinz Schleswig-Holstein; es bleibt bei einer Binnengrenze zwischen den eben bezeichneten Landestheilen und den übrigen Theilen von Preußen und bei einer Binnengrenze zwischen den verschiedenen Staaten des Zollvereins in Bezug auf das Salz.
Dies ist die einfache Consequenz der Annahme des Hoverbeck'schen Amendements und ich Werlasse es dem Reichstage, darüber zu beschließen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Ich verzichte aus das Wort, da ich dasselbe zu sagen beabsichtigte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren!
Nach der Erklärung, 'welche wir so eben von der Bank des Bundesraths gehört haben, bin ich in der That in einem großen Zweifel.
Man hat behauptet, daß die Annahme des Hoverbeck'schen Amendements das Landespräsidium in die Unmöglichkeit versetzte, seinen vertragsmäßigen Verbindlichkeiten nachzukommen, daß mithin die Süddeutschen Regierungen berechtigt sein würden, bei Annahme des Amendements von dem geschlossenen Vertrag zurückzutreten.
Diese Erklärung entspricht nur dann, so viel ich irgend verstehen kann, dem staatsrechtlichen Verhältniß, wenn der mit den Süddeutschen Regierungen abgeschlossene Vertrag unkündbar ist.
In dem nämlichen Augenblick aber, meine Herren, wo der Vertrag mit den Süddeutschen Staaten ein kündbarer ist, entspricht das Amendement Hoverbeck vollkommen den Verträgen, welche abgeschlossen worden sind.
Denn dieselben enthalten nicht mehr als die Verpflichtung des Norddeutschen Bundes, so lange eine übereinstimmende Gesetzgebung in Bezug auf das Salzwesen mit den Süddeutschen Staaten zu haben, als eben die Dauer der Verträge sich erstreckt.
Wenn nun aber, wie ich allerdings bisher vorausgesetzt habe, diese Verträge kündbar sind, so widerspricht es auch nicht im Mindesten den geschlossenen Verpflichtungen, wenn in das Gesetz die nämliche Kündigungsklausel eingefügt ist, welche eben in den Verträgen selbst stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nun in dieser Beziehung gleich fragen, welche praktische Wirkung das Amendement Hoverbeck bei seiner Aufnahme in den betreffenden Gesetzentwurf hat.
Meiner Ansicht nach keinen andern praktischen Effect, als den, daß, so lange die Verträge nicht gekündigt werden, die volle vertragsmäßige Uebereinstimmung der Gesetzgebung hergestellt ist, wie sie den Verpflichtungen entspricht, daß aber allerdings von dieser Seite das Bundes-Präsidium verpflichtet wird, beim Herannahen der Kündigungsfrist sich die Frage zu stellen, ob es dieselbe nicht kündigen soll; dann, wenn die Süddeutschen Staaten sich zur Herabsetzung der Salzsteuer nicht entschließen können.
Dies wird dem Bundes-Präsidium Gelegenheit geben, und nach Annahme des Hoverbeck'schen Amendements allerdings auch die Nothwendigkeit auflegen, falls die Süddeutschen Staaten sich nicht dazu verstehen, die betreffende Herabsetzung der Salzsteuer vorzunehmen und in Folge dessen die Nichtkündigung der Verträge zu ermöglichen, sondern dem Widerstreben, diesem Hause die Frage vorzulegen, ob es diese Steuer fortdauern lassen will und damit die Zollvereins-Verträge, oder aber, ob dieses Haus der Meinung ist, daß eine Kündigung der Verträge der Fortdauer der Salzsteuer vorzuziehen sei.
Ich kann daher Len Aeußerungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes so lange keine Bedeutung beimeffen, bis er nicht erklärt, die jetzt abgeschlossenen Verträge über das Salz seien unkündbar, während alle übrigen in Bezug aus das Zollwesen mit den Südstaaten abgeschlossenen Verträge, so viel ich bisher gewußt habe, nur kündbare sind.
(Bravo!)
28 172 Reichstag des Norddeutschen Bund es.
Präsident: Der Abgeordnete Wagen er (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): 1 Meine Herren!
Nach der eingehenden Auslassung des Herm Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes kann ich mich meinerseits aus einen Satz beschränken, und zwar aus den Satz, den der Herr Abgeordnete Twesten als ein Zugeständniß nach jener Seite des Hauses, als einen Rechtsgrundsatz hier für uns aufgestellt hat.
Meine Herren!
Ich bestreite meinerseits durchaus, daß ein rit« zu Stande gekommenes Gesetz um deswillen nicht mehr hätte publicirt werden sollen, weil inzwischen die Gesetzgebung des Bundes an die Stelle der Local-Landesgesetzaebunq aetreten ist Das Salzgesetz für Preußen ist im December 1866 rits zu Stande gekommen, und dre Publication eines Gesetzes ist nicht mehr ein integrirender Bestandtheil der Gesetzgebung, sondern, wre Herr Twesten sich überzeugen kann, wenn er die Technik unserer Verfassungs-Urkunde nachsieht, sie ist eine einfache Prärogative der Königlichen Gewalt, die ganz nach freier Entschließung und nach ihren eigenen Motiven darüber zu entscheiden hat, wann und zu welcher Zeit sie ein rite zu Stande gekommenes Gesetz publiciren will.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Frage stelle, zeige ich an, daß ein bereits hinreichend (von 51 Mitgliedern) schriftlich unterstützter Antrag aus namentliche Abstimmung über das Amendement von Hvverbeck eingereicht ist von dem Abgeordneten Runge, Dr. Becker, Hilgers, Dr. Waldeck, Harkort und Anderen.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, brtte rch auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliiste stehen noch: auf der Seite für die Abgeordneten Freiherr zur Rabenau, Dr. Blum und Dr. Aegidi, auf der Gegenseite die Abgeordneten Dr. Reincke und Russell.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über tz 2 der uns beschäftigenden Vorlage jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Die Debatte über § 2 ist geschlossen; der Herr Referent hat das Wort.
(Oho!
links.
Zustimmung rechts.)
Die Publication setzt ein Zustandegekommensein des Gesetzes voraus, und das Salzgesetz für Preußen wird nicht dadurch illusorisch gemacht oder gar aufgehoben, weil Seine Mazestat der König die Publication erst nach dem 1.
Juli befohlen hat sondern er hat sie nach dem 1.
Juli noch befehlen können, weck das Gesetz bereits im December 1866 ganz vorschriftsmäßig und rfts zn Stande gekommen war.
Außerdem aber, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Twesten auch darüber nicht zweifelhaft sein.
daß die Preußische Verfassungs-Urkunde die Befolgung rits publicirter Gesetze ausdrücklich vorschreibt, und daß wir hier Durchaus nicht in der Lage sind, eine Untersuchung oder gar eine Entscheidung darüber abzugeben, ob dieses Gesetz m einer gütigen Weise zu Stande gekommen ist.
Eine solche Erörterung oder Beschlußfassung würde höchstens dem Preußinen Landtage zustehen, und es würde dann die Frage sein, ob die Preußische Regierung die etwaige Anschauung des Landtages oder ihre eigene für richtiger zu halten gewillt ist.
Ich lege deshalb meinerseits nur Verwahrung dagegen ein, daß man diese Entscheidung hier heute durch eine als Rechtsgrundsatz aufgestellte vorläufige und ganz einseitige Bemerkung des Herrn Twesten hat präjudiciren wollen.
Meinerseits, meine Herren und das ist das Zweite, was ich für mich noch bemerken wollte meinerseits stimme ich unter Anderem auch um deswillen gegen den Antrag des Herrn von Hvverbeck, weil ich um keinen Preis den Grundsatz aufkommen lassen will, daß fortan die Steuern innerhalb des Bundes immer nur aus eine kurze bestimmte Zeit bewilligt werden sollen.
(Widerspruch links.
Beifall rechts.)
Meinerseits will ich die Steuern ebenso bewilligen und bewilligt sehen, wie sie innerhalb der Preußischen Gesetzgebung bis letzt giftig sind, daß heißt so, daß sie eben forterhoben werden, bis sie ausdrücklich aufgehoben sind.
(Zustimmung rechts, Widerspruch und Heiterkeit links.)
Ich halte es für eine der wesentlichsten Aufgaben des Norddeutschen Bundes, daß wir unter keiner Bedingung die Hand dazu bieten, die monarchische Gewalt innerhalb des Norddeutschen Bundes zu schwächen und sie aus Bedingungen zustellen, unter denen sie eben nicht bestehen kann.
Und, meine Herren, alle die, welche die letzte Zeit mit Achgemacht haben, die sollten sich doch endlich zu dem Zugeständnisse bequemen, daß wir Alle hier nicht sitzen würden wenn ihre Theorieen schon früher gegolten und sie sich dadurch rn der Lage befunden hätten, die Action der Regierung lahm zu legen, die uns hierher geführt hat, (Lebhaftes Bravo rechts, Murren links.)
Präsident: Es ist von zwei Seiten der Schluß der Debatte über § 2 beantragt.
Ehe ich die UnterstützungsBerichterstatter Grundrecht: Ich will die staatsrechtliche Frage, welche bei der letzten Debatte aufgetaucht ist, nicht weiter verfolgen, weil ich ihre Beantwortung für den gegenwärtigen Augenblick durchaus für unpraktisch halte.
Ich will nur hervorheben, daß Einiges für die Geltung des Preußischen Gesetzes vom 9.
August sich aus dem Artikel 38 snb 2 b folgern laßt, wonach die Salzsteuer erst dann in die gemeinschaftliche Kasse fällt, sobald solche wie ein Zoll von ausländischen Salzen unter Aufhebung des Salz-Monopols eingeführt sein wird.
Man kann also sagen, daß auch die ausschließliche Bundes-Gesetzgebung so lange cessirt, bis dies erst erledigt ist.
Indessen wie gesagt, ich will darüber nicht streiten, es kommt darauf nichts an, denn Niemand kann die Thatsache bestreiten, daß, wenn das Gesetz vom 9.
August für die Altpreußischen Provinzen nicht gelten soll, wir dann die Salzregie wieder haben, also einen viel schlimmeren Zustand als vorher.
Die Sache überhaupt liegt so, daß wir meines Erachtens mit Annahme des gegenwärtigen Gesetzes nur etwas im Allgemeinen Zweckmäßiges und Nützliches erreichen können, und daß wir daher alle Ursache haben, alle Bestimmungen aus dem Gesetze wegzulassen, die sein Zustandekommen gefährden, und daß der Antrag des Abgeordneten von Hvverbeck das thut, ist von vielen Seiten schon nachgewiesen, so daß es hieße, Eulen nach Athen tragen, wenn ich darüber noch weiter etwas sagen wollte.
(Bravo!)
In Bezug aus meine Bemerkungen, 'die ich in dieser Beziehung gemacht habe, will ich noch gegen die Herren ausführen, daß sie ihren eigenen Zweck gefährden.
Wenn sie jetzt bis zum 31.
December 1877 die Salzsteuer gewissermaßen fest machen, vermindern sie damit die Agitation gegen die Salzsteuer, die allein beitragen kann, sie früher aufzuheben.
Das ist ein Grund, der nicht unwichtig ist.
In allen politischen Dingen erschlaffen die Menschen, wenn in einer bestimmten Reihe von Jahren nichts darin zu machen ist, dann hört die Bewegung aus und das ist doch auch in diesem Falle bedenklich.
Ich, der ich die recht baldige Herabsetzung der Steuer wünsche, kann mich auch aus diesem Grunde für das Amendement des Herrn Hvverbeck nicht erklären.
Er wird zu dessen Geltendmachung im Zollparlament die beste Gelegenheit haben.
Hier können die Süddeutschen Genossen die Frage mit entscheiden, die jetzt ventilirt wird.
Im Zollparlament ist die Frage fo zu entscheiden, daß andere Interessen nicht gefährdet werden.
Hier gefährden wir den neuen Zollverein, hier gefährden wir die neuen Verträge mit den Staaten jenseit des Mains, wenn wir eine Bestimmung aufnehmen, die nicht in den vereinbarten Verttägen enthalten wäre, und es ist vollkommen richtig, daß die Süddeutschen Regierungen mit Vergnügen die Gemeinschaft der Salzsteuer wieder aufheben werden, denn bekanntlich wird im Süden etwas mehr Salz verzehrt als im Norden und daher hat der Süden ein größeres Interesse, die Salzsteuer nicht gemeinfchastlich zu machen.
Was nun den Antrag des Herrn Reincke anbelangt, über den ich, obgleich er wohl schwerlich Aussicht haben wird, ange173 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nommen zu werden, einige Worte sagen muß, so ist er allerdings vollständig consequent und radical, nur schade, daß er, wie dies bei dergleichen Anträgen so oft der Fall ist, aus die bestehende Welt gar keine Rücksicht nimmt (Bravo!)
er nimmt einen Staat an, der neu errichtet werden soll, und der zur Zeit gar nicht existirt.
Er hat freilich nicht unterlassen, unter § 4 für die Steuer einen Ersatz vorzuschlagen; der Ersaß ist aber in der That kein Ersatz.
Sein Vorschlag ist ungefähr so, als wenn man sagt, ich will mit dem Gelde aus der rechten Tasche dasjenige wieder ersetzen, was ich aus der Linken herausgenommen habe.
Denn wenn ich an der Stelle der Salzsteuer auf Matricülarsteuern verweise, so thue ich eben weiter nichts, als daß ich aus Steuerquellen verweise, die von selbst auch nicht ''fließen; denn es ist ein öffentliches Geheimniß, daß der größte der zum Norddeutschen Bund und auch sonst zum Zollverein gehörigen Staaten, mit Deficits zu kämpfen haben, trotz der Salzsteuer, daß sie also Matricularbeiträge nur mit großer Schwierigkeit ausbringen können, und daß die Matricularbeiträge im eigentlichen Sinne ebenso schlechte Steuern find, wie die Salzsteuer; denn sie sind auch Kopfsteuer.
Ja, meine Herren, das Geld muß aufgebracht werden; und die Matricularbeiträge sind aber Kopfsteuern im Verhältniß zum Bundesstaate, das läßt sich nicht läugnen.
Ich glaube also, man kann nicht einen Augenblick daran denken, das Amendement zur Annahme zu empfehlen, und ich würde meinerseits auch nicht ein Wort darüber gesagt haben, wenn der Herr Antragsteller mich nicht eines Irrthums beschuldigt hätte.
Ich habe in meinem Referate ausdrücklich angeführt, daß in England keine Salzsteuer bestehe; ich habe auch angeführt, daß die Französische Salzsteuer niedriger sei, ich hätte auch zu seinen Ungunsten anführen können, daß man in andern Staaten noch viel höhere Salzsteuern erhebt, als in Deutschland.
In dem jetzt so schön geeinigten Italien wird eine Salzsteuer erhoben, die das Doppelte von dem beträgt, was wir zu bezahlen haben.
Die Verhältnisse liegen eben so, daß man mit solchen Beispielen wenig argumentiren kann; und wenn der Herr Abgeordnete uns erst dahin gebracht hat, daß wir 33 Pfund Zucker pro Kops brauchen, wie in England, und daß wir auch die Einnahmen davon haben, dann können wir auch die Salzsteuer entbehren.
Das sind thatsächliche Verhältnisse, die bestehen, man kann nicht Politik aus der tstzulu rusu treiben, wenn man historische Zustände und einen gegebenen Staat hat.
(Bravo rechts.)
Alles dergleichen zu ignoriren ist keinem Vernünftigen, meines Erachtens, keinem verständigen Politiker, der sich längere Zeit mit der Politik beschäftigt, angemessen.
Das kann man, so lange man jung ist, thun.
So wie man aber älter wird, (Heiterkeit), so sieht man ein, daß die Dinge selbst widerhaarig sind.
Und somit meine Herren, habe ich Ursache, Ihnen anzuempfehlen, § 2 unverändert anzunehmen, zumal noch ein anderer Vortheil damit verbunden ist, der hier noch nicht zur Sprache gekommen ist, und den ich anführen muß.
Im Artikel I. des ZollvereinsVertrages vom 8.
Mai 1867 und solgeweise im § 3 des Gesetzes vom 9.
August ist eine Bestimmung ausgenommen, die nicht so ganz unwesentlich ist.
In dem vorliegenden Gesetz ist sie freilich nicht reproducirt, weil das für ein Bundesgesetz nicht nothwendig ist, nämlich die Bestimmung, daß- hinfüro vom Salze keine anderen Abgaben als diese Steuer erhoben werden sollen, das wird für manche Salzconsumenten Vortheilhaft wirken, wenn man die Bestimmung so weit ausdehnt, daß damit alle ähnlichen Abgaben auch wegfallen.
In dem Preußischen Gesetz sind die Zehnten und dergleichen Abgaben nach der Wortfassung im § 3 unbedingt aufgehoben.
Es wird das kraft des Vertrags auch in den anderen Süddeutschen Staaten geschehen müssen, von denen z.
B., wenn ich nicht irre, im Großherzogthum Hessen von der Saline Ludwigshall noch ein Zehnten erhoben wird.
Es wird das vielleicht auch geschehen müssen in einer Provinz, in der ich wohne, in der Provinz des früheren Königreichs Hannover, Lüneburg, wo die Genossenschafts-Saline zu Lüneburg ein Monopol des Salz11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Handels hat und es damit in der Hand hat, den Preis zu bestimmen.
Dergleichen Privilegien scheinen mit dem SalzsteuerGesetz und dem freien Verkehr, der in dem Vertrag ausdrücklich stipulirt ist, nicht übereinzustimmen.
Dies ist schon ein Gewinn, das wird sich auch noch bei einigen anderen Fällen zeigen, und so hoffe ich denn, daß in der That der Erfolg des Gesetzes eine nicht unerhebliche Herabsetzung der bisherigen Steuer, wenigstens in den meisten Ländern, wo die Salzregie bisher bestanden hat, sein wird, und diesen Vortheil anzunehmen sind wir verpflichtet, da wir aus der andern Seite eine viel schlechtere Situation bekommen werden.
Präsident: Ich gedachte mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Reincke anzufangen.
Wird er angenommen, so ist damit das ganze Gesetz von § 2 bis 21 inclusive beseitigt.
Wird der Antrag nicht angenommen, so gehe ich über zu dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck: in der ersten Zeile des § 1 hinter dem Worte „unterliegt ''zu inseriren: „bis längstens zum 31.
December 1877.
Diese Abstimmung wird namentlich erfolgen.
Wird der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck auch nicht angenommen, so bringe ich endlich die unveränderte Vorlage in § 2 zur Abstimmung.
Das Haus scheint mit der Fragestellung einverstanden.
(Zustimmung.)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke geht dahin, an die Stelle des § 2 der uns beschäftigenden Vorlage zu setzen, was folgt: Das zum inländischen Verbrauche bestimmte Salz, gleichviel, ob es im Inlands gewonnen oder aus anderen als den zum Zollverein gehörenden Ländern eingeführt wird, unterliegt keinerlei Abgabe.
Für den Transport von Salz wird der EinPfennig-Tarif eingeführt.
DerSteuer-AusfallimBetragevon, 856 700Thlrn.
wird bis zur Einführung eines Einkommensteuer-Gesetzes für den Norddeutschen Bund durch Matriculare Beiträge gedeckt.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke den Vorzug vor dem § 2 der Vorlage geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Vorschlag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck geht dahin: in der ersten Zeile des § 2 hinter dem Worte „unterliegt ''einzuschieben: „bis längstens zum 31.
December 1877.
Es handelt sich darum, ob für den Fall der Annahme des § 2 der Vorlage diese Einschiebung beschlossen werden soll, oder nicht.
Diejenigen Herren, die das wollen, also dem Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck zustimmen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen mit „Nein ''antworten, der Namens Ausruf aber wird mit dem Buchstaben I beginnen.
(Der Namens-Aufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird jetzt recapitulirt werden.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen; wobei ich bemerke, daß der Freiherr zur Rabenau mir anzeigt, daß er irrthümmlich mit „Ja ''gestimmt hat, während er mit „Nein ''habe stimmen wollen.
(Das Resultat der Abstimmung wird ermittelt.)
Mit Ja haben gestimmt: Ausfeld, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böckel.
Cornely.
Duncker.
Fries.
Dr. Fühling.
Genast.
Gommelshausen.
Göddertz.
Hagen.
Hänel.
Harkort.
Heubner.
Freiherr von Hfl28° ''174 Reichstag: des Norddeutschen Bundes.
gers.
Hoffmann.
Freiherr v. Hovcrbeck.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
v. Kirchmann.
Knapp.
Gras v. Kwilecki.
Keller.
Dr. Leistner.
Freiherr v. Los Dr. Löwe.
Liebknecht.
Mammen.
Zur Mezede.
v. Melle.
Zur Mühlen.
Neubronner.
Oehmichen.
Ohm.
Pauli, v. Radkiewicz.
Rang.
Dr. Reincke.
Richter.
Riedel.
Rohland.
Roß.
Runge.
Russell.
Sachsse.
Dr. Schaffrath.
Schulze.
Dr. Waldeck.
Wendel.
Dr. Wigard.
Wiggers.
(Berlin).
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
v. Aehrenseld.
Graf v. Arnim, v. Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann.
Auerswald.
Bail.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Below.
v. Bethmann-Hollweg.
Prinz Biron von Eurland.
v. Bismarck-Briest.
Blum (Köln).
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
von Brauchitfch (Genthin).
Gras v. Bredow.
Freiherr v. Brenken v. Bülow.
Dr. von Bunsen.
Dr. Blum (Sachsen), v. Cottenet.
v. Cranach.
Conrad, v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Freiherr v. Eckardtstein Eichmann.
Dr. Eydemgnn.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
v. Einsiedel.
Finsterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
v. Graevenitz (Grünberg).
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr von Hagke.
Freiherr v. Hammerstein.
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v. Helldorf.
v. Hennig.
Freiherr von der Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Dr. Hüffer.
Freiherr von Hüllesfem.
v. Jagow.
Jordan, v. Kalckstein.
Kanngießer.
v. Karstedt.
Keyfer.
Gras v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Köppe.
Dr. Köster.
Kratz.
Kraus.
Krieger (Posen).
Lesse, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Gras v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Michaelis.
Freiherr v. Moltke.
Müller, v. Münchhausen, v. Oertzen.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Graf v. Oppersdorfs.
Planck.
Dr. Plesstng.
Dr. Pohlmann.
Dr. Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Schaper.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Dr. Schwarze.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Dr. Simfon.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
Sperber.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Dr. Stephani.
Gras Eberhard zu Stolberg Wernigerode.
Stumm, v. Thadden, v. Thünen.
Tobias, v. Treskow.
Twesten.
Techow.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke.
Wachter.
WachetthusLn.
Wagener.
(Neustettin).
Wagner (Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein.
Weber.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Dr. Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
Gefehlt haben: Gras Baudissin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Dr. Bernhardt.
v. Bernuth.
Braun (Hersfeld).
Bruch, v. Buchowski.
Buddenberq.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Krö ben).
v. Ezarlinski.
Dietze.
v. Eicke.
Fromme.
Gebert.
Dr: Gitzler.
Freiherr v. d.
Goltz.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Graf Grote.
Dr. Götz.
v. Hagemeister.
Jensen.
Grasv.
Jtzenplitz.
Kantak.
Krüger (Hadersleben).
Kreutz.
Lasker.
Lautz.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Lorentzen.
Lucke.
Miguel.
v. Mähler.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Dr. v. Niegolewski.
Fürst von Pleß.
Graf v. Pückler.
Redecker.
Reeder.
Reichenfperger.
Graf Renard.
v. Saucken.
v. Saltzwedell.
Salzmann.
v. Savigny.
Schreck.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. von Schweitzer, v. Seeckt.
v. Watzdorf: v. Wedemeyer.
Windthorst.
Beurlaubt sind: v. Bennigsen.
Graf v. Bethufy Huc.
v. BlanckenLurg.
von Brauchitfch (Elbing).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Dr. Camphaufen.
v. Carlowitz.
Deutz.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Graf zu Dohna-Kotzcnau.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf, von Graeve.
Günther (Sachsen).
Hantelmann.
Hausmann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Jackowski.
Dr. Künzer.
v. Mallinckrodt.
Pilaski.
Gras v. Pleffen.
Freiherr Dr. v. ProffJrnich.
Herzog v. Ratibor.
Römer, v. Salza und Lichtenau.
Schraps.
v. Ochwendler.
v. Simpfon-Georgenburg.
Weißich.
11.
Sitzung am 80.
September 1847.
Entschuldigt find: Prinz Albrecht von Preußen, v. Arnim-Heinrichsdors.
Dr. Baldamus.
Präsident r Die Herren Schriftführer sind zweifelhaft, wie der Abgeordnete Keyfer gestimmt hat
(Abgeordneter Keyfer: Mit Nein!)
Das Resultat der Abstimmung ist dieses: Es haben gestimmt 195 Mitglieder, davon mit Ja.

152 und mit Nein.

143!
Der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck ist also nicht angenommen, und ich bringe nunmehr den § 2 der.
Vorlage, wie er gedruckt in Ihren Händen ist, zu eventueller Abstimmung.
Wird mir die Verlesung des Paragraphen erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gefetzes-Entwurses dem § 2 der Vorlage, wie er auf Seite 3 unten abgedruckt ist, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität,« sie dem Antrage zustimmt.
Wir gehen zu§13 über, ich frage, ob der Referent das Wort verlangt
(Wird verneint.)
und sehe, wenn auch sonst das Wort nicht verlangt wird, den § 3 für eventuell angenommmen an; unter derselben Voraussetzung, ebenso den§14 den § 5 den § 6 den §17 den tz 8 den §191— den § 10 den §111.
Zu§ 11 wünscht der Referent noch das Wort.
Berichterstatter Grumbrecht: In dem § 11 kann es auffallend erscheinen, daß 10 THIr.
gleich 15 Gulden gesagt wird.
Es sind das Rheinische Gulden und ist diese Reduction im Interesse der Süddeutschen Staaten geschehen, da sie natürlich nicht genau stimmt.
Eine gleiche Gleichstellung der Thaler mit Istz Gulden statt eigentlich 1 4 Gulden hat auch noch in einigen andern Paragraphen des Gesetzes stattgefunden.
Präsident: Wird noch eine Bemerkung zu § 11 gemacht
Ich sehe ihn sonst ohne Anstimmung für eventuell angenommen an.
(Pause.)
Desgleichen unter der gleichen Voraussetzung den § 12 den § 13 tz 14 tz 15 § 16 § 17 § 18 § 19 -§20-§21.
(Pause.)
Desgleichen, wenn das Wort nicht dazu verlangt wird, den Eingang des Gesetzes, wie er aus Seite 3 abgedruckt ist (Abgeordneter Dr. Francke bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort zu dem Eingang.
Abgeordneter Dr. Francke: Da im Betreff der Salzsteuer jede Erleichterung von Interesse ist, so erlaube ich mir zu bemerken, daß in der Commission festgestellt ist, daß das Salz, welches zu dem Einsalzen von Fischen verwendet wird, von der Steuer befreit ist.
Auch wenn die Fische nicht ausgeführt werden.
Präsident: Wir sind nicht bei dem § 3, sondern bei dem Eingang des Gesetzes und ich darf daher Bemerkungen zu dem § 3 nicht mehr zulassen.
Ich sehe nun den Eingang und die Ueberschrist des Gesetzes ebenmäßig für angenommen an.
Ich bringe nun, bevor wir zu den zusätzlichen Resolutionen übergehen, den ganzen Gesetzentwurf, wie er von Seite 3 bis ein175 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schließlich Seite 9 in 21 tztz vor uns liegt, zu definitiver Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem in Rede stehenden Gesetzentwürfe ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Wir kommen nun auf die beiden Resolutionen Nr.
22 und 341der Drucksachen.
Dazu hat zuvörderst das Wort der Herr Abgeordnete von Seydewitz (Rothenburg).
Abgeordneter von Seydewitz (Rothenburg): 1 Meine Herren!
Der von mir und einer Anzahl meiner Freunde unter Nr.
34 der Drucksachen gestellte Antrag stimmt in dem einen Theil überein mit dem unter Nr.
22 von Herrn Aßmann gestellten, wonach auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuerhingewirkt werden soll.
Unser Antrag geht aber noch einen Schritt weiter, indem er auch den Herrn Bundeskanzler auffordert, aus das, was jetzt schon erreichbar erscheint, Bedacht zu nehmen, nämlich aus Herabsetzung der Transportpreise für das Salz aus den Eisenbahnen.
Beide Anträge haben keine andere Tendenz, als diejenige, auch an unserem Theil dazu beizutragen, daß das im Artikel 351der Bundesverfassung als ein für Bundeszwecke besteuerbares Object bezeichnete Salz, das nothwendigste Lebensbedürfniß, welches verhältnißmäßig am stärksten von den ärmeren Klaffen der Bevölkerung consumirt wird, allmählich billiger werde, eine Tendenz, welcher nach den heutigen Debatten alle Mitglieder dieses Hohen Hauses zustimmen werden.
Ich glaube auch, daß principiell die Hohen Bundes-Behörden mit dieser Tendenz nicht im Widerspruche stehen, denn wenn Sie, meine Herren, den Bericht des Ausschusses für Zoll- und Steuerwesen vom 10.
September lesen, so werden Sie aus Seite 17 finden, daß wie vorhin schon angedeutet worden ist, das Minimum der SalzSteuer von 2 Thalern nur vor der Hand als Minimum bezeichnet worden ist.
Es ist außerdem, was die TransportKosten anlangt, in demselben Bericht darauf hingewiesen, daß eine Herabsetzung und Erleichterung der Salztransportkosten auf den Eisenbahnen zu erwarten ist.
Was nun den letzten Punkt anlangt, so ist es richtig, daß schon jetzt aus den meisten Eisenbahnen die Transportkosten für Salz nicht zu hoch sind, sie werden im Durchschnitt etwa 3 Pfennige pro Eentner und Meile betragen, und es ist darum zuzugeben, daß für diejenigen Gegenden, welche in der günstigen Lage sind Salzproductionsstätten in ihrer Nähe zu haben, aus einer weitern Herabsetzung ein wesentlicher Vortheil nicht erwachsen würde.
Anders aber verhält es sich mit denjenigen Gegenden, welche zum Theil von den Salzproductionsstätten weit entfernt liegen; es sind dies zum Theil sogar sehr arme Gegenden, für sie wird eine möglichst weit gehende Herabsetzung der Transportkosten für Salz auf den Eisenbahnen einen ganz bestimmten Einstuß auf den Preis des Salzes üben.
Das, und die Rücksicht aus den Artikel 45 der BundesVersassung, welche ein Herabsetzen der Tarife auf den Eisenbahnen auch für das Salz in Aussicht giebt, sind die Gründe, die uns bestimmt haben, unfern Antrag einzubringen; ein Antrag, in welchem übrigens die niedrigste Grenze, bis zu welcher herabzugehen möglich sein wird, von uns nicht bezeichnet werden konnte.
Ich empfehle dem Hohen Hause die möglichst allseitige Annahme unseres Antrages.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich will mir erlauben, zunächst auf den von dem Herrn Vorredner zuletzt hervorgehobenen Punkt, nämlich in Beziehung auf die Eisenbahn Frachtsätze, Einiges zu bemerken.
Die Tendenz, die der Herr Antragsteller bezeichnet, ist von der Königlich Preußischen Regierung bereits eingeschlagen; es ist auf ihre Veranlassung bei der vor Kurzem in 'Mainz stattgehabten General-Versammlung des Vereins Deutscher Eisenbahnen der Antrag gestellt worden, für das Salz im Bereich der sämmtlichen dort vertretenen Eisenbahnen einen gleichmäßigen Transportsatz von 1, 35 Pf.
pro Eentner und Meile mit einer Expeditionsgebühr von 1 Thlr.
pro 100 Eentner anzunehmen.
Es hat dieser Antrag mehrseitig in dem Vereine Unterstützung gefunden und der Beschluß ist zuletzt dahin gegangen, daß die 11.
Sitzung am 30.
September 1867. einzelnen Betriebs-Verwaltungen sich innerhalb dreier Monate erklären sollten, ob vom 1.
Januar an sie geneigt seien, diesen Satz anzunehmen.
Die Erklärungen sind noch zu erwarten.
Von vorn herein kann man sicher sein, daß von sämmtlichen Preußischen Staatsbahnen eine zustimmende Erklärung erfolgen wird, und es ist auch die zustimmende Erklärung von Seiten der Staatsbahnen einiger anderer Staaten gesichert.
Es ist also zu hoffen, obgleich eine bestimmte Zusicherung in dieser Beziehung zur Zeit nicht ausgesprochen werden kann, daß von Anfang des nächsten Jahres au der eben bezeichnete, unzweifelhaft billige Satz in Anwendung kommen wird und zwar ttrcht bloß innerhalb des Norddeutschen Bundes, sondern jedenfalls auch in einigen von den Süddeutschen Staaten.
Es ist ferner bereits jetzt verfügt worden, daß auf den Preußischen StaatsEisenbahnen das Fördersalz aus den Steinsalz Bergwerken sowohl in Blöcken als gemahlen zu dem Satze von 1 Pf.
pro Eentner und Meile und gegen eine Erpeditions Gebühr von 2 Thlr.
pro 100 Eentner transportirt wird, und es ist Einleitung getroffen, daß die unter Staatsverwaltung stehenden Privatbahnen, sowie die selbstständig verwalteten Privatbahnen aufgefordert werden, den gleichen Satz für ihren Betrieb anzunehmen.
Ist das in Preußen erreicht, so werden sich daran weitere Schritte knüpfen, um diesem Satz auch in den übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes Eingang zu verschaffen.
Ich glaube, daß hiernach in der Richtung, die der Antrag verfolgt, dasjenige bereits geschehen ist, was zur Zeit geschehen kann.
Was den anderen Theil des Antrages anlangt, nämlich die Aufforderung, auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer bedacht zu sein ein Antrag, der auch von anderer Seite gestellt worden ist, so hat gewiß die heutige Discusston gezeigt, wenn dies nothwendig gewesen wäre, daß in diesem Saale Niemand ist, der nicht aus vollem Herzen den Wunsch theilt, daß es bald und recht bald möglich sein möchte, die Salzsteuer zu ermäßigen oder ganz aufzuheben.
Ich zweifle nicht im Mindesten, daß dieser Wunsch auch von den verbündeten Regierungen getheilt wird.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, handelt es sich hierbei um ein Object, was unter den eigenen Einnahmen des Bundes genau 15 Procent ausmacht, und auf die 7, 856, 000 Thlr.
die für Salz veranschlagt sind, bringt eine Steuer-Ermäßigung von 1 Pf.
pro Pfund und das ist doch noch eine geringe Ermäßigung rechnungsmäßig einen Ausfall von 1, 091, 000 Thlr.
hervor (Auffehen) dre Salzsteuer beträgt mit 2 Thlr.
pro Eentner 7, 2 Pf.
für das Pfund; die Rechnung ist einfach.
Daraus folgt, daß man an eine Ermäßigung der Steuer nur mit Vorsicht gehen kann, und es ist bereits in der früheren Discussion darauf hingewiesen, daß diese Vorsicht um so nothwendiger ist, als, wenn man hier Steuern ermäßigt, schließlich nichts weiter übrig bleibt, als Matricular-Beiträge zu erheben.
Daß der Wunsch nach einer allmählichen Ermäßigung der Salzsteuer getheilt wird, ist bereits hervorgehoben worden und auch in dem Berichte des Ausschusses des Bundesraths zum Ausdruck gebracht, aber man muß davor warnen, daß nicht Erwartungen angeregt werden, die, wenigstens in nächster Zukunst, schwerlich erfüllt werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Aß mann hat das Wort.
Abgeordneter Aßmann: Zur materiellen Unterstützung der beiden vorliegenden Anträge noch irgend etwas hinzuzufügen, möchte wohl nach der Debatte, wie sie eben stattgefunden hat, nicht mehr erforderlich sein.
Auch die Bedenken, die eben von dem Herrn, Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gegen das, was beiden Anträgen gemeinsam ist, erhoben sind, kann ich nicht für begründet halten, da ja beide so allgemeine Fassung haben, daß dadurch weitergehende Erwartungen wohl schwerlich angeregt werden möchten.
Ich halte es nun für ziemlich gleichgültig, welcher von den beiden Anträgen, die vorliegen, angenommen wird, und würde meinerseits nicht das geringste Bedenken tragen, den von mir in Gemeinschaft mit den Herren Francke, Harnier und Weigel gestellten Antrag zu Gunsten des anderen zurückzuziehen, wenn ich im letzteren irgend eine Verbesserung finden könnte.
Aber mir scheint es nicht geeignet, in einem Antrage den Bundeskanzler ausdrücklich zu etwas aufzufordern, was bereits vollständig und beinahe mit denselben Worten in der Verfassung enthalten ist.
Auch sollte ich denken, daß nach dem, was wir eben aus dem Munde des Herren Prä176 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sidenten des Bundeskanzler-Amtes gehört haben, die Herren Antragsteller ihrerseits aus diesen Theil ihres Antrags verzichten könnten.
Uebrigens stelle ich anheim, denjenigen Äntrag anzunehmen, der zuerst zur Abstimmung kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Harnier hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Ich verzichte auf das Wort, da ich im Wesentlichen nur dasselbe habe erklären wollen, was der Abgeordnete Aßmann so eben gesagt hat.
Präsident: Der Abgeordnete von Bockum-Dolfss hat das Wort.
Abgeordneter von Vockuvr-Dolsfs: Meine Herren!
Zu meinem Bedauern vermag ich lediglich um der Form willen den unserer Beschlußfassung jetzt vorliegenden Anträgen nicht zuzustimmen, vielmehr muß ich alle diejenigen unter Ihnen, die die Anträge Nr.
22 und 34 nicht unterschrieben haben, ersuchen, denselben auch nicht beizupflichten, sie vielmehr angebrachtermaßen abzulehnen.
Wenn die Anträge läuteten: „Der Reichstag wolle beschließen, gegen das BundesPräsidium die Erwartung auszusprechen, dasselbe werde dem nächsten Reichstage einen Gesetz-Entwurf wegen allmählicher Herabsetzung der Steuer vorlegen lassen '', wenn so die Anträge lauteten, dann würde ich kein Bedenken tragen, ihnen beizutreten; wie sie aber jetzt lauten, muß ich sie als unrichtig gefaßt bezeichnen.
Diejenigen Herren übrigens, die eine allmähliche Herabsetzung der Steuer gewünscht haben, hätten das Schwert nicht aus der Hand legen sollen, welches Ihnen der Hoverbeck'sche Antrag darbot.
Doch auf das, was da hätte geschehen können und sollen, kommt es nicht mehr an; der von mir vorhin normirte Antrag ist nicht gestellt worden und somit liegt uns kein anderer Antrag vor, als der „den Bundeskanzler aufzufordern, auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen.
Wenn die Herren Antragsteller in dieser Beziehung mit dem Herren Bundeskanzler hätten conferiren, oder privatim ihm ihre Petition zustellen wollen, so würde das ihre Sache gewesen sein; so liegt es aber nicht, sondern es wird uns jetzt zugemuthet, als Reichstag eine derartige Aufforderung an den Bundeskanzler zu erlassen, mit völliger Nichtbeachtung des Umstandes, daß wir das Recht der Initiative haben, und daß der Reichstag als Factor der Gesetzgebung selbstständig Gesetz-Entwürfe einbringen, oder aber an den andern Factor der Bundes- Gesetzgebung eine Aufforderung erlassen kann, die betreffende Gesetzesvorlage zu machen.
Meine Herren, der Herr Bundeskanzler steht meiner Meinung nach viel zu hoch, als daß es ihm erwünscht sein könnte, von Seiten des Reichstages eine Aufforderung zu bekommen, aus die er entweder schweigen oder eine ablehnende Antwort ertheilen müßte.
Hierhei brauche ich wohl nicht erst auseinanderzusetzen, daß es nicht die Sache des Bundeskanzlers ist, sich mit der Herabsetzung der Transportsätze und am wenigsten mit einer Einwirkung aus die Tarife von Privat Eisenbahnen zu befassen und daß die Auferlegung, Ermäßigung oder Aushebung von Steuern ganz ausschließlich von den Factoren der Bundesgesetzgebung erfolgen kann.
Daran jedoch will ich erinnern.
daß wir durch unsere heutige Beschlußfassung die Form der Gesetzgebung bereits verletzt haben und zwar durch die eben angenommene Verkündigungs-Formel zum Salzsteuergesetz, indem dieselbe mit den Artikeln 2 und 5 der Bundesverfassung im Widerspruch steht.
Nachdem wir aber kaum erst diesen Beschluß gefaßt haben, würde ich es bedauern, wenn wir jetzt abermals uns hinreißen ließen, gegen die, in Sachen der Gesetzgebung stets wichtige Form dadurch zu verstoßen, daß wir für diese Anträge aus die Eigenschaft des Gesetzgebers verzichteten und an deren Stelle in die eines Petitionärs, ja noch obendrein in die eines Petitionärs, der Ungeeignetes verlangt, einrückten.
Hieran mag ich wenigstens mich nicht betheiligen, und das ist der Grund, der mich veranlaßt, gegen diese beiden Anträge zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Weigel hat das Wort.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Abgeordneter Dr. Weigel: Weine Herren!
Der Herr Vorredner geht wiederum von dem irrigen Gesichtspunkte aus, als ob wir das Schwert in der Hand gehabt hätten.
Ja, wenn wir es wirklich in unserer Hand gehabt hätten, deu Besitzer des Monopols zur Ausgabe desselben zu zwingen für den Preis, den wir dictiren wollten, dann hätten wir verfahren können, wie es Herr von Hoverbeck vorgeschlagen hat; das konnten wir aber nicht, weil wir einseitig diesen Preis nicht dictiren konnten.
Doch ich will darauf nicht wieder zurückkommen, denn der Gesichtspunkt ist, wie ich glaube, zur Genüge abgethan.
Aber indem die Herren von der rechten und von unserer Seite des Hauses den Antrag einbringen: „Es wolle das Haus den Wunsch aussprechen, daß die Bundes-Regierung aus eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht nehme '', geben wir zwar zu erkennen, daß wir ein anderes Mittel, als diesen Wunsch nicht haben, und daß wir eine Macht der Bundes-Regierung gegenüber nicht ausüben können.
Gleichwohl denke ich von dem Einfluß dieses Hohen Hauses zu groß, als daß mir dieser Wunsch nicht von Wichtigkeit schien.
Meine Herren!
Der Bericht selbst, der uns mit der Vorlage überreicht ist, spricht es aus, daß die Bundes-Regierung die Abgabe von 2 ThlrN.
nur vor der Hand festhalten müsse.
Der Herr Referent ist ebenwohl damit einverstanden, daß zur Zeit eine weitere Ermäßigung nicht möglich sei.
Aber alle diese begleitenden Berichte und beruhigenden Versicherungen werden in der That von dem großen Publicum nicht gehört und nicht gelesen.
Die Thatsache aber, daß dieses Hohe Haus sich einstimmig dafür ausspricht, das Bundes-Präsidium möge alsbald aus eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer von 2 Thlrn.
Bedacht nehmen, beweist, daß wir nur notgedrungen den Satz bewilligen und wird im ganzen Volke verständen.
Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Ich frage ob der Herr Referent sich noch äußern will
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich bringe erst den Antrag unter Nr.
34 der Drucksachen, eventuell den unter Nr.
22 zür Abstimmung; der erste schließt den zweiten ein.
Er lautet: „Der Reichstag wolle nach Annahme des Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz, beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, aus möglichst schleunige Herabsetzung der Transportpreise für das Salz aus den Elsenbahnen in Gemäßheit des Art.
45 Nr.
2 der Bundes-Verfassung, sowie aus eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten von Seydewitz, Graf Lehndorff, Dr. Köster u.
A. zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses und damit der zweite Antrag des Hauses erledigt, zugleich auch die erste Nummer der Tagesordnung.
Ich will noch bemerken, wenn der tz 59 unserer GeschäftsOrdnung sagt: „Nach Feststellung der Beschlüsse über die einzelnen Artikel mnd Abänderungs-Vorschläge geht die Vorlage, wenn die Berathung von einer Commission vorbereitet ist, an diese, sonst an das Bureau des Reichstages zur Zusammenstellung '', so kann das meines Erachtens, auf einen Fall keine Anwendung finden, wie der vorliegende, wo die Vorlage der verbündeten Regierungen und der Antrag der Commission schlechthin angenommen worden sind.
Ich werde also mit der Vorlage verfahren, wie der § 69 vorschreibt, das heißt, sie dem Bundes-Präsidium einreichen.
Abgeordneter Weber: Ich bitte um 's Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ueber die vorher stattgehabte Discussion
Abgeordneter Weber: Ja.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
177 Präsident: Das ist zu spät; die Discussion ist bereits vorüber.
Die zweite Nummer unserer Tages-Ordnung ist die Schlußberathung über den Gesetz-Entwurf, das Paßwesen betreffend.
Es liegt mir aber ein schriftlicher Antrag aus Vertagung vor (Zustimmung und Widerspruch) von den Abgeordneten Francke, Weber, Prosch, von Zehmen und Anderen.
Ich bitte die Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bringe nun den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die, wie ich verstehe, die heutige Sitzung jetzt geschlossen und den Rest der heutigen Tages Ordnung der morgigen Sitzung vorbehalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit des Hauses.
Wir gehen also zu Nr.
2 der Tages-Ordnung über.
Ich gebe zur Einleitung der Schlußberathung, für welche das Material vorliegt, Nr.
6, 26, 31, 33, 35 und 39 der Drucksachen und ein schriftlicher Antrag des Abgeordneten Weber, den tz 3 zu streichen, dem Abgeordneten Dr. Friedenthal das Wort, der sich in dieser Art mit seinem Herrn Collegen bei dem Referat verständigt hat.
Berichterstatter vr.
Friedenthal.
Der Herr Referent hat es sich vorbehalten, über die einzelnen Artikel des vorliegenden Gesetz-Entwurfes und die zu demselben eingegangenen Amendements zu berichten, während mir es obliegt, dem Hohen Hause die allgemeinen Gesichtspunkte darzulegen, von denen aus Ihre beiden Referenten die Annahme des Gesetz-Entwurfs über das Paßwesen empfehlen.
Dieser Gesetz-Entwurf ist dazu bestimmt, eine veraltete Gesetzgebung zu beseitigen, welche aus dem Grundsätze beruhte, daß das Bewegen von dem Heimathsorte, also das Reisen als solches, daß der Aufenthalt in der Fremde Unternehmungen seien, die um der öffentlichen Ordnung willen nicht in das freie Belieben der Einzelnen gestellt werden können, sondern von einer behördlichen Bewilligung in Gestalt von Reise-Papieren und Aufenthalts-Karten abhängig zu machen seien, abhängig von einer unausgesetzten polizeilichen Controle, einer Art verschämter Polizei-Aufsicht, welche den Reisenden unausgesetzt zu begleiten hatte, wie die schwarze Sorge den Horazischen Reiter, auf Schritt und Tritt.
(Heiterkeit und Bravo!)
Es darf wohl angenommen werden, daß über die Nothwendigkeit der Beseitigung dieses Zwanges, nämlich des Paßzwanges, keinerlei Meinungsverschiedenheiten innerhalb des Hohen Hauses herrschen.
Es blieben mithin zur Prüfung des vorliegenden Entwurfes nur vorliegende Kriterien übrig: 1.
Wahren seine Feststellung in genügendem Maße das Recht der Person aus freie Bewegung
2.
In welche Beziehung stellt derselbe dieses Recht zu den aus den gesetzlichen Vorschriften und der Natur der Sache folgenden Befugnissen und Pflichten der Polizei-Beamten und Behörden unter Umständen die Legitimation von Personen zu veranlassen, ohne Rücksicht daraus, ob diese Personen Reisende seien oder nicht.
3.
In wie weit constituirt der Entwurf an Stelle der bisherigen Paßpslicht ein Paßrecht, das heißt das Recht des Einzelnen, zur besseren Erfüllung seines Reisezwecks die Ausfertigung von Reisepapieren zu verlangen
Und endlich 4.
Wie verhält sich die Lundesrechtliche Feststellung über das Paßwesen, das projectirte Bundes-Paßrecht zu den einschlagenden gesetzlichen Bestimmungen der Einzelstaaten, beziehungsweise, erschöpft dieses Paßrecht die Materie, oder bleibt innerhalb seiner Normen, welche absolut bindend für die Einzelstaaten sind, es noch Ausgabe der Einzelstaaten, innerhalb dieser Normen eine speciellere Regelung des Paßwesens vorzunehmen.
Es dürfte von Interesse sein, daß der letzte Gesichtspunkt derselbe ist, der auch bei der vorigen Debatte in den Vordergrund trat und der überhaupt bei allen Materien sich wiederholen dürfte, welche Gegenstände unsere Kompetenz betreffen.
Erleichtert wird die Beant11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Wortung dieser vier Fragen durch den Umstand, daß zwischen der alten, auf dem Systeme der Gebundenheit an die Scholle, und polizeilicher Bevormundung beruhenden Gesetzgebung und dem neu zu schaffenden Paßrecht zur Vergleichung geeignete Mittelglieder liegen.
Es sind das für Altpreußen die aus 1862 stammenden gesetzgeberischen Arbeiten der Preußischen StaatsRegierung und der beiden Häuser des Landtags, für den bei weitem größten Theil der übrigen Bundesgebiete der Paßvertrag, den im Jahre 1865 die Deutschen Mittelstaaten abgeschlossen haben, welcher gleichzeitig das geltende Recht für die Süddeutschen Staaten enthält und in sofern von doppeltem Interesse, als, wie die Motive mittheilen, es uns wohl gelingen dürste, die Gesetzgemeinschaft über das Paßwesen auf 'Süddeutschland zu erstrecken.
Im Vergleich zu diesem Paßvertrage documentirt der vorliegende Entwurf einen wesentlichen Fortschritt.
Denn der Paßvertrag, wenn er auch im Allgemeinen die Paßpflicht aushebt, nimmt doch von dieser Befreiung die große Klasse aller derjenigen aus, die Dienst oder Arbeit in der Fremde suchen.
Er hält ferner an der Berechtigung der Polizeibehörden fest, die Legitimation über die Mittel zum Unterhalt zu verlangen, und stellt es endlich in das sacultative Ermessen der Polizeibehörden, ob sie denen, die darum nachsuchen, Pässe ertheilen oder verweigern wollen.
Ja die contrahirenden Staaten versichern sich sogar dessen gegenseitig, daß die Paßbehörden solche Personen nicht mit Pässen zu versehen haben, von denen die Gefährdung der öffentlichen Sicherheit mit Grund zu besorgen steht.
Der Entwurf, wie er aus den beiden Häusern des Preußischen Landtages hervorgegangen ist, abgesehen von dem Dissens, an welchem die definitive Annahme scheiterte, betreffend die Suspension der Paßfteiheit unter exceptionellen Voraussetzungen dieselbe Bestimmung, wie sie sich im Artikel 7 jenes Entwurfs und im § 9 unseres Entwurfes wiederfindet und in dem vorbezeichneten Paßvertrage enthalten ist, dieser Entwurf sage ich findet sich in allen wesentlichen Bestimmungen, soweit nicht Preußische Verhältnisse betroffen werden, in der gegenwärtigen Vorlage wieder.
Es stellt mithin die Vorlage mit alleiniger Ausnahme des § 3 und der durch die Natur der Bundesstaaten bedingten Modifikationen dasjenige Compromiß dar, welches im Jahre 1862 zwischen den, gesetzgebenden Factoren Preußens nach gründlicher und erschöpfender Erwägung zu Stande kam, zugleich aber eine in freiheitlicher Richtung verbessernde Novelle zum Paßvertrag der Mittelstaaten.
Mit Rücksicht auf diese Genesis und in Erwägung, daß § I, Alinea 1, 12, 5, 10, Alinea 1, 2 und 4 unserer Vorlage die bisherigen Beschränkungen der Freiheit, sich räumlich zu bewegen, aufzuhalten, 8 uu ptirass und ohne Unterschied aufheben, 'glaubten Ihre Referenten die erste Frage, ob der Entwurf das Recht der Person aus freie Bewegung genügend wahre, bejahen zu müssen.
Sie konnten sich durch die Bestimmung des § 9 von dieser Ansicht nicht abbringen lassen, weil sie in dieser Bestimmung eine durch ihre exceptionelle Natur gerechtfertigte Ausnahme von derRegel fanden, und Wird der Herr Referent bei der Special-Discussion diese Ansicht des Näheren zu rechtfertigen haben.
Was die zweite Frage betrifft, so erkannten Ihre Referenten an, daß die Sicherheitsbehörden nach der Natur der Dinge und speciellen und allgemeinen Gesetzesvorschriften unter Umständen die Befugniß haben müssen, sich über die persönlich ihnen unbekannten Individuen zu vergewissern.
Ihre Referenten nehmen an, daß die dieserhalb in dem § 3 enthaltene Bestimmung das Recht der Paßfteiheit, wie es im ganzen Großen den Entwurf durchdringt, nicht modificire und daß daher daraus keine Veranlassung entnommen werden könne, sich negativ dem Entwurf gegenüber zu verhalten.
Auch hierüber wird der Herr Referent das Nähere bei der Specialdebatte ausführen.
Drittens aber finden einen besonderen Vorzug des Entwurfs Ihre Referenten in dem Umstande, daß, wie ich schon zu Anfang erwähnte, derselbe das Paßrecht an Stelle der Paßpflicht constituirt und in der imperativen Bestimmung des § 1 Alinea 1 ganz bestimmt es ausspricht, daß jeder Bundesangehörige das Recht hat, die Ertheilung von Reisepapieren zu verlangen.
Es wird ferner der Gebrauch dieses Rechts durch §§ 4, 7 und 8 wesentlich erleichtert und gerade der Gebrauch dieses Rechts ist nach Ansicht Ihrer Referenten für die arbeitenden Klassen von dem erheblichsten Werth.
Endlich viertens waren Ihre Referenten nicht zweifelhaft, daß der vorliegende Entwurf die Materie nicht erschöpft, sondern nur ein normatives Bundespaßrecht feststellt, welches in 178 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
seinen Dispositionen die einzelnen Staaten zwar bindet, aber neben diesen Bestimmungen ihnen die Regelung der Specialitäten offen läßt.
Der Entwurf selbst giebt dafür die besten Anhaltspunkte.
So heißt es in § 1, daß aus den Antrag der Bundesangehörigen Pässe oder sonstige ReiseMiere ihnen ertheilt werden sollen, wenn ihrer Befugniß zur Reise gesetzliche Hindernisse nicht entgegenstehen.
Der Special-Verordnung wird es überlassen bleiben müssen, diese gesetzlichen Hindernisse sestzustellen, da es gewiß wünschenswerth ist, daß, wenn ein solches Paßrecht constituirt ist, darüber keine Zweifel obwalten, daß es nicht in das Arbitrium der Behörden gestellt sein könne, worin die gesetzlichen Hindernisse bestehen.
Es ist ferner in dem § 6 die Bestimmung der Ressortverhältnifse für die Einzelgesetzgebung vorbehalten und auch darauf ist Gewicht zu legen; denn es ist ganz gewiß von Bedeutung für die freie Bewegung, daß bei der Bestimmung dieser Ressortverhältnisse bis aus die.
Localbehörden zurückgegangen wird, wie dies auch in dem Entwurf, der aus den Preußischen Verhandlungen hervorging, ausdrücklich ausgesprochen wurde.
Es ist ferner wünschenswerth, daß bei diesen Specialitäten die Gebührensätze möglichst herabgemindert und dadurch den arbeitenden Klassen die Möglichkeit gegeben wird, sich ohne Schwierigkeit in den Besitz von Reisepapieren zu setzen.
Gerade durch diesen letzten Punkt wird nach Ansicht Ihrer Referenten am meisten die Gefahr eines Mißbrauchs des § 3 verhindert werden; denn macht man es den arbeitenden Klassen leicht und kostenlos, sich solche Rnsepapiere zu verschaffen, so wird eben ein Mißbrauch von der ungehörigen Anwendung des § 3 am allerwenigsten zu befürchten sein.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß es Ihren Referenten nicht obliegen konnte, diese Specialitäten in den vorliegenden Entwurf hineinzubringen.
Es wäre das bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den Einzelstaaten eben so unausführbar gewesen als ungehörig da bei einem derartigen, Bundesgesetz es sich darum handelt, ein Bundesrecht, ein Normativ zu geben, nicht die Einzelheiten zu erschöpfen.
Nach alledem und es sind dies, wie gesagt, nur die allgemeinen Gesichtspunkte, die ich Ihnen vorzutragen habe, hochgeehrte Herren, können Ihre Referenten nur die unveränderte Annahme des Entwurfs empfehlen, und geben Ihnen dringend zu bedenken, sich durch Bedenken untergeordneter Art nicht von diesem Antrage abhalten zu lassen.
Ist es unzweifelhaft, daß der aus der Initiative der Bundesregierungen hervorgegangene Entwurf dem Gedanken dient, gegenüber polizeilichen Reminiscenzen einer überwundenen Zeit die freie Bewegung der Person zu fördern, so meine ich, kann das Haus diesen Gedanken nicht besser acceptiren, als durch unveränderte Annahme des Entwurfes.
(Bravo!)
Präsident: In der allgemeinen Debatte, die ich eröffne, hat das Wort für die Vorlage es hat sich Niemand dagegen gemeldet der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund).
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren, im Großen und Ganzen lag der Gesetzentwurf, der uns heut beschäftigt, vor fünf Jahren dem Preußischen Abgeordnetenhaufe vor.
Ich sage im Großen und Ganzen; in einzelnen Punkten unterschied sich die damalige Vorlage allerdings von der heutigen und zwar nicht ganz unwesentlich.
Die Veränderungen aber, die eingetreten sind, sind Verbesserungen; sie sind hervorgegangen aus den damaligen Beschlüssen des Preußischen Abgeordnetenhauses.
Die Erinnerung an jene Verhandlungen, vorzugsweise aber die Erinnerung an den Verlauf, an die Erfolglosigkeit jener Verhandlungen ist es, die mich veranlaßt, heute von dieser Stelle für die Vorlage zu sprechen.
Es ist damals keine Uebereinstimmung herbeigeführt worden zwischen den beiden Häusern des Preußischen Landtages, und daran ist die ganze Vorlage gescheitert.
Es scheint mir also angezeigt zu sein, daß wir uns heute fragen, ob der Reichstag dieselben Bedenken haben könne und haben solle, die damals das Preußische Abgeordnetenhaus gehabt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß wir wohlthun, zuvörderst uns zu vergegenwärtigen, worauf es bei dieser Vorlage vorzugsweise ankommt.
Ich halte es wenigstens deshalb für geboten, weil, wenn wir bloß nach unseren persönlichen Beziehungen zu der Paßfrage, ich will sagen, wenn wir als Privatleute über diese Vorlage zu urtheilen veranlaßt würden, vielleicht zu der Meinung hinneigen könnten, es handle sich um eine Sache, die praktisch von keiner großen Bedeutung mehr sei.
Wir sind wohl 11.
Sitzung am 30.
September 1867. sammt und sonders schon, seit einer Reihe von Jahren wenigstens, auf Reisen in Preußen und in ganz Deutschland wegen der Pässe wenig behelligt worden.
Es hat ja die Verwaltung selbst durch die Schaffung der Paßkarten ein Surrogat für die Pässe geliefert, welches denjenigen, der überhaupt die Paßkarte bekommt, fast gegen alle mit dem Paßwesen verknüpften Chicanen, in der Regel sicher stellt und Manchen deshalb leicht vergessen läßt, welchen kleinlichen Recherchen und Quälereien diejenigen noch ausgesetzt sind, welche die Paßkarte nicht haben.
Ich glaube also, meine Herren, daß der Hauptgesichtspunkt, von dem wir heute ausgehen müssen, das Interesse derjenigen ist, für welche die Paßgesetzgebung noch in voller Wirksamkeit besteht.
Die gegenwärtige Vorlage trägt an der Spitze den wichtigen Satz, daß ein Paßzwang nicht mehr existire.
Sie streift damit von dem Paßwesen die eine drückende Seite ab, die erst in späteren Zeiten hinzugekommen ist.
Aus dem ursprünglichen Geleitsbrief, der eine Wohlthat war, ist im Lause der Zeit ein Erlaubnißschein zum Reisen geworden; und dieser Erlaubnißschein, dessen Ertheilung in das Belieben der Behörden gestellt ist, und dessen Giltigkeit von der fortgesetzten Controle der Behörden abhängig erklärt wird, ist eben zur Qual geworden.
Durch den Gesetzentwurf wird der Paß wieder das, was er ursprünglich war, die Bescheinigung über die Identität und die Empfehlung in den Schutz und in die wohlwollende Behandlung der Behörden.
Es wird allen denjenigen, die bis jetzt von der Benutzung der Paßkarte ausgeschlossen sind, durch dieses Gesetz das Recht gegeben zu Reisen ohne vorgängige Erlaubniß, zu Reisen ohne fortgesetzte Controle durch den Visirungszwang; und es wird in dem zweiten Alinea ihnen ferner das Recht gegeben auf einen Paß, aus die Bescheinigung der Identität.
Meine Herren, das ist ein so großer Fortschritt, daß ich um seiner willen von Manchem absehe, was vielleicht außerdem erreichbar und mindestens wünschenswerth sein möchte.
Ich bekenne, daß ich allerdings, wenn ich das Gesetz zu machen hätte, wohl noch manches Ändere bei dieser Gelegenheit mit erledigen möchte.
Ich bin also durchaus nicht unzugänglich gegen Nerbesserungsvorschläge; aber, meine Herren, von den Vorschlägen, die mir bis jetzt bekannt geworden sind, ist keiner, der mir von solcher Tragweite und Wichtigkeit zu sein scheint, daß ich ihn auf die Gefahr hin, annehmen zu dürfen, glauben würde, daß dadurch die Vorlage auch nur für die Dauer einer einzigen Session zurückgestellt werden könnte.
(Bravo!)
Ich glaube, die Vorschläge, die gemacht worden sind (ich bitte den Herrn Präsidenten, es nicht für ein Eingehen in die Specialdebatte anzusehen, wenn ich mit wenigen Worten der Amendements erwähne, um mein Votum im Allgemeinen zu begründen), die Vorschläge richten sich hauptsächlich gegen den § 3 und den § 9 der Vorlage.
Es sind das diejenigen Bestimmungen, die auch im Abgeordnetenhause vor 5 Jahren wesentlich Stein des Anstoßes waren.
Da will ich Ihnen nun vor allen Dingen bekennen, daß ich gewünscht hätte, es möchte der Bundesrath selbst dem Gedanken, dessen er sich in den Motiven selbst nicht ganz hat erwehren können, nämlich daß der § 3 überflüssig sei, auch volle Rechnung getragen und uns diesen Paragraphen erspart hätte.
Der § 3 giebt den Behörden keine Rechte, die sie nicht schon haben, und darum, meine Herren, ist er überflüssig.
Aber durch alle Amendirungen, welche vorgeschlagen sind, machen Sie den § 3 nicht besser und erträglicher, als er jetzt schon ist.
Die VerbesserungsVorschläge richten sich gegen die Möglichkeit eines Amtsmißbrauchs.
Meine Herren!
Gegen Amtsmißbrauch und gegen Böswilligkeit findet man überhaupt keine prophylaktischen Bestimmungen, wenigstens nicht auf d em Wege.
Sie ändern an der Sache gar nichts, wenn sie sagen, nur in Fällen, die durch das Gesetz vorgesehen sind, dürfe eine Legitimation gefordert werden.
Wenn der tz 3 von einem übereifrigen Polizeibeamten dahin ausgelegt werden kann, daß er der Rechtstitel sei, um jeden einzelnen Menschen, der ihm in die Quere kommt, nach Belieben nach seiner Legitimation zu fragen, dann ist auch ohne den § 3 mißbräuchliche Anwendung der Amtsgewalt möglich; solche ist unter allen Umständen möglich.
Mindestens wird der Mann, der sein Amt so mißbrauchen will, in der Lage sein, auch jedesmal eine hinreichende Anzahl von Steckbriefen aus der Tasche zu ziehen, um aus Grund derselben eine Personal179 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vergleichung vorzunehmen, und Alles, was sonst damit zusammenhängt.
Dieser Artikel und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit der Herren richten, die vor 5 Jahren mit mir die Ehre gehabt haben, an den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses theilzunehmen war damals viel anstößiger, als er heute ist.
Der Widerspruch, den er damals fand, richtete sich zum großen Theil gegen eine Stelle, die heute darin fehlt.
Damals, im Jahre 1862, stand darin, es sollten die Behörden auch berechtigt sein, Jemanden nach den Mitteln zu seinem Unterhalt zu fragen.
Das ist gestrichen.
Es ist jetzt nichts weiter übrig geblieben, als: Die Behörden können Jemanden auffordern, sich über seine Person auszuweisen, und ich setze hinzu: indem der erste Paragraph den Paßzwang aufhebt, so hebt er auch die ältere Bestimmung auf, daß die Thatsache des Reifens allein ein hinreichender Grund sei, um Jemanden nach seiner Persönlichkeit zu fragen.
Das ist ja die Hauptsache.
Die ältere Paßgesetzgebung unterschied so: Der Ausländer muß immer einen Paß haben, der Inländer braucht zwar keinen Paß zu haben, aber er soll sich doch auch auf Verlangen als unverdächtig legitimiren; dazu sind ihm aber die Legitimationsmittel freigegeben; ob er dazu einen Paß, oder ein Certificat verwenden will, einen Paffagierschein, oder wie das Ding sonst heißen will, macht nichts aus.
Es ging also die ältere Gesetzgebung davon ans, daß die bloße Thatsache des Reifens den Reisenden als eine Persönlichkeit hinstellte, die sich als unverdächtig zu legitimiren habe.
Das ist eben künftig beseitigt.
Die Thatsache des Reifens ist kein Grund mehr, Jemanden über seine Persönlichkeit zu examiniren.
Es bleiben also nur die Ausnahmesälle übrig; und, meine Herren, die Ausnahmefälle in ein Register oder unter einen allgemeinen, jeder mißbräuchlichen Auslegung entgegenstehenden Gesammtausdruck zu bringen, das gelingt ''Ihnen wahrhaftig nicht!
Ich werde mit Ihnen stimmen für die Streichung des §3, aber ich werde stimmen gegen jeden Versuch, diesen Paragraphen annehmbar zu machen.
Der andere Stein des Anstoßes war im Jahre 1862 der heutige § 9, der es der Behörde frei läßt, unter Umständen die Paßpflichtigkeit wieder einzuführen.
Auch hier gestehe ich, daß ein Ausdruck, nämlich in der zweiten Zeile der Ausdruck „oder sonstige Ereignisse ''mir auch so überflüssig zu sein scheint, wie nur irgend etwas sein kann.
Denn ich kann mir in der That nicht denken, was außer der Kriegsgefahr und außer der Gefahr innerer Unruhen sonst noch Grund sein könnte, irgendwo die Paßpflichtigkeit wieder herzustellen.
Für das Preußische Abgeordnetenhaus lag die Sache so: Die Regierung verlangte in dem entsprechenden Paragraphen von damals eine allgemeine Vollmacht, die Paßpflichtigkeit einzuführen; die Preußische Verfassung giebt aber im Artikel 63 der Regierung bereits ohnehin die Möglichkeit, das zu thun.
Es ist aber der große Unterschied, daß, wenn die Staatsregierung auf Grund des Artikels 63 die Paßpflichtigkeit einführt, sie verpflichtet ist, unmittelbar nach Zusammentritt des Landtages ihre Verordnung mit den Motiven der Landesvertretung vorzulegen, um deren Votum über diese Angelegenheit zu extrahiren.
Es hat also der Preußische Landtag ein Wort, ein Urtheil über eine derartige Maßregel.
Auf dieses Recht würde er aber vollständig verzichtet haben, wenn er die beanspruchte allgemeine Vollmacht der Regierung gegeben hätte.
Ein solcher Artikel 63 der Preußischen Verfassung fehlt in der Bundesverfassung vollständig; aber, meine Herren, es steht etwas Anderes darin, die Bundesgewalt hat ein viel stärkeres Mittel: sie kann den Belagerungszustand aussprechen.
Darin steckt eben ganz gewiß diese Facultät, die hier verlangt wird, mit.
Nun, meine Herren, käme es mir doch ganz sonderbar vor, wenn die Staatsregierung in die Lage gebracht werden sollte, bloß zu dem Zwecke vielleicht gar noch aus einer übertriebenen Aengstlichkeit also bloß zu dem Zwecke, eine Paßcontrole an irgend einer Grenze zu errichten, den Belagerungszustand auszusprechen.
Das scheint mir denn doch ein Zweck, zu welchem dieses Mittel in keinem Verhältnisse stände.
Das sind die Hauptgesichtspunkte, aus denen ich glaube, daß dieses Gesetz jedenfalls dem Volke Vortheile bringt, ohne daß es dafür aus irgend ein positives politisches Recht verzichten soll.
Und nun lassen Sie mich noch mit einem Worte sagen, warum ich unter keinen Umständen möchte, oaß dieser Gewinn auch nur um wenige Monate vertagt werde.
Ich habe schon ausgeführt und auch der Herr Referent hat es des Weiteren geBerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
than, eine wie zahlreiche Volksklasse jetzt noch unter den Bestimmungen des für Preußen im Jahre 1817 erlassenen Paßedicts und unter dem Regulativ über die Wanderbücher steht Als wir im Jahre 1862 etwas strenger verfuhren, als ich heute geneigt bin, die Sache zu beurtheilen, da hatten wir Eins für uns, das Versprechen der Preußischen Regierung unter allen Umständen, soweit es auf administrativem Wege gehen könnte, Erleichterung in der Handhabung des Paßwesens eintreten zu lassen.
Das machte damals die Sache weniger dringlich.
Wir waren ja gewissermaßen doch unserer Sache schon sicher.
Indessen hat im Jahr 1865 eine Verhandlung unter Deutschen Regierungen stattgefunden, aus der die neueste Paßkarten-Convention hervorgegangen ist, unter Anderem zwischen Hannover, Baiern, Sachsen u. s. w. Diese jüngste Verhandlung beweist, daß ein großer Theil der Deutschen Regierungen noch durchaus nicht geneigt ist, die laxere Praxis eintreten zu lassen, die in Preußen allerdings vielfach schon gilt, und im Jahre 1862 uns die Bürgschaft war, daß wir die Sache doch noch zu gegenseitiger Zufriedenheit ordnen würden, wenn auch die SommerSession des Jahres 1862 darüber verpaßt werden möchte.
Es haben nämlich die Regierungen, die im Februar 1862 die Paßkarten-Convention geschloffen haben, geradezu ausdrücklich die Paßpflicht wieder aufgenommen für alle diejenigen Personen, welche Dienste oder Arbeit suchen.
Nun, meine Herren, es ist das also gerade diejenige Klaffe, die zunächst und vor allen Dingen der Wohlchat theilhaftig werden wird, die in diesem Gesetz-Entwurf geboten wird; und ich halte mich nicht für berechtigt, sie derselben auch nur um Einen Tag länger, als absolut nöthig ist, vorzuenthalten.
Dieses Gesetz macht erst dem Arbeiter seine Pflicht, wenn er an dem Orte, wo er gewöhnlich wohnt, Arbeit nicht mehr findet, solche anderwärts zu suchen, auch zu seinem guten Rechte und zu seiner Ehrensache.
Es ist ein gräulicher Gegensatz in der bestehenden Gesetzgebung, daß der Arbeiter für seine Arbeitslosigkeit und Bedürftigkeit mit Nachtheilen bedroht wird und doch, wenn er Arbeit suchen will, unter eine scrupulöse Polizei-Aufsicht gestellt wird, deren Nichtbeachtung rhn in die Gefahr bringt, als Landstreicher bestraft zu werden und Schaden zu leiden an seinem Vermögen, an seiner Ehre, an seinem Selbstvertrauen.
Von dieser Klasse wird also jetzt ein Zwang genommen nach zwei Richtungen, der Zwang, sich die Paß-Erlaubniß zu erbitten, der Zwang, sich aus Reisen täglich vor der Polizeibehörde zu präsentiren und es wird lassen Sie mich dies mit einem Worte erwähnen auch gesetzlich der Zwang genommen, sich Ausenthaltskarten zu lösen.
Meine Herren!
Wer die Berliner Polizeiberichte kennt, weiß, was für eine wüste Geschichte sich an die Ausenthaltskarten knüpft und, wie ich höre, sind die Dinge in Berlin noch nicht am schlimmsten.
In einer hanseatischen Stadt soll die Willkür in den Ausweisungen größer sein, namentlich in Hamburg soll sie noch weiter gehen als in Berlin.
Meine Herren!
Wir fangen hier an, einen großen Augiasstall von Polizei-Verordnungen zu fegen.
Ich wiederhole es, es ist nicht Alles damit geschehen, aber doch viel.
Es ist hier aber ein Fall, wo eine erhebliche Abschlagszahlung geleistet wird, ohne daß man über einen Heller mehr zu quittiren hat, als man empfängt und in diesem Fall nehme ich, was ich bekommen kann.
(Bravo!)
Präsident: Die General-Debatte ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent sich ijpch äußern will.
(Wird verneint.)
Wir gehen also unter vorläufiger Ueberschlagung der Ueberschrift und des Einganges des Gesetzes zu § 1 über.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Ich will mir nur erlauben, eine kurze Bemerkung an den zweiten Satz des § 1 zu knüpfen.
Ich war nämlich eine Zeit lang zweifelhaft, ob die Fassung dieses Satzes dazu hinreicht, um eine Praxis, welche in einem einzelnen mir besonders bekannten Deutschen Bundesstaate und vielleicht auch noch in anderen herrscht, ihrem Ende entgegenzuführen, wie dies nach meiner Ansicht im höchsten Grade wünschenswerth sein dürfte.
Diese Praxis besteht nämlich darin, daß sich der Minister des Innern das Recht beilegt, rücksichtlich gewisser politisch mißliebiger Personen Verfügungen für die Paßbehörden zu erlassen und sie anzuweisen, diesen Personen 29 180 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
keine Paßkarten auszufertigen und einen Patz auch nur nach eingeholter specieller Genehmigung des Herrn Ministers des Innern.
Diese Praxis wird nun in der Weise ausgeführt, daß eine solche Verfügung fortwährend Bestand hat, so lange der Betroffene sich nicht meldet.
Es wird außerdem, wenn er sich um einen Paß bewirbt (mir sind solche Fälle in dreifacher Anzahl bekannt), selbst dann, wenn.
die Zwecke ganz unschuldiger, wissenschaftlicher, volkswirthschastlicher Natur waren, ein solcher Paß versagt oder es geschieht auch, daß einem Reisenden eine Zeit, etwa ein achttägiger Zeitraum, welchen er für den Zweck seiner Reise nicht brauchen kann, weil er ihm zu kurz ist, in den Paß hineingeschrieben wird.
Und dies Alles geschieht ohne gesetzlichen Grund, rein nach dem subjektiven Belieben der ministeriellen Persönlichkeiten, welche diese Verfügungen erlassen.
Allerdings siel der Ansang dieser polizeilichen Maßnahmen in eine Zeit, wo man in Deutschland in Bezug aus die Paß-Verhältnisse schon anfing, freier auszuathmen, wo in dem außerösterreichischen Deutschland kaum noch irgend eine Reiselegitimation erfordert wurde oder wenigstens das Erforderniß derselben auf sehr enge Grenzen eingeschränkt war, und was das Reisen in das Ausland anbetraf, so war das eine der vielleicht guten Seiten der früheren Deutschen Bundesverfassung, daß es immer noch bundesfreundliche Regierungen gab, die weniger ängstlich in Bezug aus polizeiliche Beschränkungen waren, und 'in einem solchen Falle dem Bedrängten zu Hülse kamen und, wo die Regierung des Staates, welchem die Betreffenden angehörten, es versagte, den Paß ausstellten, mit welchem sie in alle Welt reisen konnten.
Es war mir nun eine Zeit, wie ich bemerkt habe, zweifelhaft, ob unter dem Ausdruck „gesetzliche Hindernisse ''wirklich auch solche MinisteriellVersügungen ausgeschlossen sein sollten, ob die Fassung „gesetzliche Hindernisse ''nicht entgegen stehen.
Ich bin nun aber nach reiflichem Nachdenken keineswegs zweifelhaft, daß solche Ministerial-Verfügungen nicht als „gesetzliche Hindernisse ''mehr gelten können, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß dieser kleinliche Polizeigeist, wie er leider eine lange Zeit in Deutschland herrschte, unter dem sittlichen Einfluß, den der neue Bundesstaat übt und unter dem er selbst hervorgegangen ist, den er auch aus die einzelnen Landes-Regierungen erstreikt, dahin wirken wird, uns in Zukunft vor solchen kleinlichen polizeilichen Quälereien und Willkürlichkeiten zu bewahren.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Der Herr Vorredner hat zwar nicht ganz genau bezeichnet, welches Land er meinte, wenn er aber das Land meint, was man zunächst glauben muß, das er bezeichnen will; wo er zu Hause ist, so möchte ich doch bestreiten, daß dort eine solche Observanz besteht, wie er sie uns hier vorgeführt hat.
Es kann ein einzelner Fall vorgekommen sein, der wird aber dann wahrscheinlich durch die einschlagenden Momente gerechtfertigt gewesen sein.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wiggers (Rostock) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Mein specieller Landesgenofse, der Herr Graf von Bassewitz, hat durchaus Recht, wenn er die Vermuthung ausspricht, daß ich kein anderes Land gemeint habe, als das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin.
Er scheint aber, nach der Aeußerung, die er gemacht hat, mit diesem Lande sehr wenig bekannt zu sein.
(Heiterkeit.)
Von einer Observanz habe ich nicht gesprochen, ich habe aber gesagt, daß es eine Praxis dort wäre, und ich kann Ihnen drei, vier und fünf Personen nennen, ich kann noch hinzufügen, meine Herren, da doch der Herr Gras von Bassewitz zu wünschen scheint, daß die Sache hier noch etwas ausführlicher vorgetragen wird, daß hier in Ihrer eigenen Mitte zwei Ihrer College »sitzen, die unter diesem von mir geschilderten Paßverbot seit zehn Jahren sich befinden, die allerdings aber auch, wenigstens seit sehr langer Zeit, keine Anstrengungen gemacht haben, um dieses Verbot von sich abzuschütteln.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): 1 Ich finde mich ebenfalls zu einer Bemerkung veranlaßt.
Der Vorredner hat eben ganz richtig gesagt, daß zwei Reichstags-Abgeordnete bisher keine Pässe bekämen, und daß dieses Verbot jetzt schon seit zehn Jahren bestanden hat.
Die Mecklenburg Schwerinsche Regierung oder vielmehr das Ministerium des Innern hatte nämlich da der Herr Gras von Bassewitz doch zu wünschen scheint, nähere Details darüber zu hören im Ansang des Jahres 1858 oder Ende des Jahres 1857 an den Magistrat von Rostock den Befehl ertheilt, gewissen Persönlichkeiten ohne ministerielle Genehmigung keine Pässe zu geben.
Ein einziges Mal, als ich mich bemühte, zum volkswirthschaftlichen Congreß nach Frankfurt a. M. einen Paß zu erhalten, ward mir ministeriellerseits ein Paß aus acht Tage ausgestellt.
(Heiterkeit: Links.)
In Frankfurt a. M. selbst hatte ich, rein vom wirthschastlichen Standpunkte aus, die agrarischen Verhältnisse von Mecklenburg vorgetragen, und dies schien in dem Maße das Mißfallen der Mecklenburg-Schwerinschen Regierung erregt zu haben, daß in dem nächsten Jahre, als ich zum volkswirthschaftlichen Congreß in Köln reiste, nnr ein Paß verweigert wurde, was auch damals schon von mir auf dem volkswirthschaftlichen Congreß auseinandergesetzt wurde, indem ich noch hinzufügte, daß ich annähme, daß die Behörden in Köln mich schützen würden.
Sie haben mich auch geschützt.
Als ich zurück kam, kam ich deswegen in polizeiliche Untersuchung und es wurde an mich die Frage gerichtet, wie ich es denn hätte unternehmen können, ohne ministerielle Genehmigung die Grenze zu überschreiten.
(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Der Herr Redner ist bei der Sache; er fragt, ob das zweite Alinea des § 1 ähnlichen Zuständen vorbeugt, oder nicht.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich würde wahrlich nicht, meine Herren, so speciell auf diese Sache eingegangen sein, wenn nicht die Bemerkung von jener Seite des Hauses gefallen wäre, wodurch es beinahe so ließ, als wären über diesen Gegenstand unrichtige Angaben gemacht.
Um also fortzufahren: es wurde mir die Frage vorgelegt, wie ich ohne ministerielle Genehmigung hätte die Mecklenburgischen Landesgrenzen überschreiten können.
Ich erwiderte daraus, daß mir ein solches Verbot nicht bekannt wäre.
Wenn ich aber auf meine eigene Gefahr hin die Grenze überschritte, so wäre es ja schlimm genug, daß ich keinen Paß bekäme, aber die Ueberschreitung der Grenze könnte mir ja nicht verweigert werden.
Nun, meine Herren, können Sie sich wohl denken, daß seit der Zeit ich keinen Paß mehr verlangt habe.
Ich bin aber dessenungeachtet und daß sage ich in Bezug auf die Nothwendigkett dieses ganzen Gesetzes —, obgleich ich von der Mecklenburgischen Regierung keinen Paß bekommen habe, alle Jahr gereist und sogar ins Ausland, und es haben sich auch humane Regierungen gefunden, die mir trotz dieses ministeriellen Verbots einen Paß ausstellten.
Bis zu diesem Augenblick bin ich noch ohne Paß, und als ich nach Berlin zum ersten Reichstag reiste, mußte ich mich zu meiner Legitimation auf meine Qualität als Reichstags-Mitglied berufen.
Noch in dresem Augenblick existirt das Paß-Verbot, und es scheint so, daß, wenn nicht ein glücklicher Zufall es fügte, daß wir jetzt durch dieses Gesetz die Paßfreiheit erlangten, vielleicht eine Paßlostgkeit auf Lebenszeit für mich und den Vorredner wenigstens beabsichtigt war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Dismssion über § 1 und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, den § 1 für vorläufig angenommen erachten dieselbe Vorausetzung auch in Ansehung des § 2 machen, wenn das Wort nicht verlangt wird.
Bei tz 3 liegen die Amendements Nr.
26, 33, 31 und der Vorschlag des Abgeordneten Weber vor, den Paragraphen zu streichen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Es ist bereits von dem Herrn Correserenten sowohl als auch von dem 181 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Becker (Dortmund) daraus aufmerksam gemacht worden, daß es dieser Paragraph und der § 9 des Entwurfs ist, welcher wohl vorzugsweise zu Widersprüchen Anlaß geben könnte.
Der Herr Correserent und ich sind jedoch darin einig geworden, Ihnen an erster Stelle die Annahme dieses § 3 zu empfehlen.
Es muß der Unterschied fortdauernd accentuirt werden, der nunmehr durch vorliegenden Gesetzentwurf bei dessen Annahme in das ganze Patzwesen eingeführt werden wird.
Wir müssen, wenn wir uns auf den Boden der zeitherigen Paßgesetzgebung stellen, davon ausgehen, daß der Mangel eines Passes bei einem Reisenden bereits einen Verdachtsgrund gegen ihn bildet.
Die Paßlosigkeit war ein allgemeiner Verdachtsgrund.
Gegenwärtig aber ist die Thatsache des Reifens an sich nicht mehr als ein solcher Verdachtsgrund zu betrachten, der Paß ist künftighin der Schein zur Erlaubniß zum Reisen nicht mehr.
Der Paß soll nur künftig die Identität der Person des Inhabers des Passes mit demjenigen, der sich auf solchen bezieht, feststellen.
Wenn das nun aber der Fall ist, so wird auf der andern Seite durch tz 3 nicht die Paßpflicht, wie man wohl behauptet hat, wieder durch die Hinterthür eingeführt, sondern es wird vielmehr festgestellt, daß, wenn in Bezug auf einzelne Personen nach ihrer Persönlichkeit und nach den sonstigen Umständen, unter denen sie auftreten, ein Verdacht gegen sie gegründet ist in der Regel, entweder daß sie ein Gesetz verletzt haben, oder daß sie damit mngehen, ein solches zu verletzen, daß dann allerdings die Polizeibehörde in der Lage sich befindet, von der betreffenden Person Auskunft über ihre Person zu verlangen.
Während also seither in dem Passe die Rechtfertigung gegen einen allgemeinen Verdachtsgrund liegen konnte und gefunden wurde, so wird hier in § 3 die Verpflichtung jedes Bürgers im Staate anerkannt, daß er auf Erfordern der zuständigen Behörde über seine Person sich ausweise.
Dabei erlaube ich mir die Bemerkung, daß, wenn man fortdauernd davon gesprochen hat, als ob nur hier dre Person in Frage käme, gegen welche irgendwie der Verdacht eines Gesetzbruches vorläge, diese Bemerkung nicht ganz richtig ist.
Es kann der Fall vorkommen, daß z.
B. bei einem auf offener Straße verübten Verbrechen die Polizei-Behörde sich allerdings darüber vergewissert, wer die Personen sind, welche Zeugen der That gewesen sind, und sie wird in diesem Falle berechtigt sein, von den betreffenden Personen Auskunft darüber zu verlangen.
Diese Befugniß der Sicherheitspolizei-Behörden und Beamten, wie sie im § 3 anerkannt wird, ist auch, wie mir und dem Herrn Correferenten erschienen, von keinem der Amendements in Zweifel gestellt worden, und selbst dasjenige Amendement, welches neulich eingebracht ist, und die völlige Streichung dieses Paragraphen verlangt, kann Wohl nicht so aufgefaßt werden, als ob diese Befugniß der Behörden negirt werden soll.
Diese Befugniß ist nothwendig und heut zu Tage noch dadurch gesteigert worden, daß man die Verkehrs- und Communications-Mittel erleichtert hat.
Wir müssen, offen gesagt, doch auch der Polizei-Behörde gegenüber das Zugeständniß machen, daß, wenn diejenigen, die das Gesetz verletzt haben, sich durch die Leichtigkeit der Verkehrs- und Communications-Mittel rascher als früher der Verfolgung entziehen können, der Polizei auch desto gewichtigere und energischere Maßregeln zu Gebote stehen müssen, um dieser erleichterten Flucht der Verbrecher entgegentreten zu können.
Man ist leider nur zu sehr geneigt, den Werth und das Maß der Thätigkeit der Polizei in criminal polizeilichen Fällen nach dem Erfolge ihrer Thätigkeit zu beurtheilen, aber man ist wenig geneigt, zu Unbequemlichkeiten und Opfern der persönlichen Freiheit in einzelnen Fällen, während doch nur durch solche Unbequemlichkeiten und Opfer der Polizeibehörde die Möglichkeit gegeben ist, ihre Pflicht so zu erfüllen, wie man es von ihr fordert.
Ich sollte daher meinen, daß alle diese Unbequemlichkeiten und Opfer, welche mit dem § 3 verbunden sind, nicht so schwer in die Waagschale fallen, als die Gefahr, welche dadurch entstehen würde, wenn wir auf der andern Seite den Verbrechern die Möglichkeit verschaffen wollten, mit leichter Mühe durch die gegenwärtigen Communicationsmittel der Verfolgung durch die Criminal-Polizeibehörde sich zu entziehen.
Die Fassung des § 3 beweist auch, daß nichts Neues eingeführt werden soll, ich beziehe mich einfach aus das Wort „bleiben ''in demselben, schon darin ist ausgedrückt, daß man etwas Neues in die Gesetzgebung nicht hat einführen wollen.
Nun ist zwar bereits vorhin von dem Herrn Dr. Becker (Dortmund) bemerkt worden, daß der Paragraph an sich überflüssig sei, und dieser Ansicht trete ich gewissermaßen bei; aber auf der andern Seite muß doch auch 11.
Sitzung am 30.
Sestteinber 1867. berücksichtigt werden, daß indem wir die Paßpflicht, wie sie gegenwärtig in der Gesetzgebung besteht, aufheben, eine irrthümliche Auffassung dieser Aushebung sehr nahe liegt, als ob durch sie auch das Recht der Polizei-Behörden und Polizei-Beamten, wie es der §3 bestätigt, mit betroffen werde.
Dieser irrthümlichen Auffassung, glaube ich, muß man ganz entschieden entgegentreten.
Dazu kommt, daß es eine ganz andere Frage sein würde, wenn der § 3 in unserm Entwurf nicht stünde, er steht aber in dem Entwurf, und die Streichung dieses Paragraphen würde nur den Irrthum erst recht bestärken, als ob man mit der Aufhebung hes Paßzwanges auch das Recht der Polizei-Behörden und PolizeiBeamten 'hätte negiren wollen.
Es ist gegen den § 3 wiederholt, wie ich höre, eingewendet, einmal daß'man also den Paßzwang wieder einführe, und zweitens hat man auch den Mißbrauch dieses Paragraphen gefürchtet.
Die Befürchtung der Wiedereinführung des Paßzwanges kann doch wirklich nicht wörtlich genommen werden, ich halte das geradezu für unmöglich.
Zur Durchführung des Paßzwanges und der Paßcontrole gehören so große Apparate und Behörden und Einrichtungen, daß ich nicht begreife, wie es möglich sein sollte, sie aus Grund des § 3 ins Leben zu rufen.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß eine solche Intention aus Wiedereinführung des Paßzwanges weder bei dem Bundesrathe noch beim Reichstage vorhanden sein kann.
Durch die Vorlage des Entwurfs, welcher zugleich Rücksicht aus früher von einzelnen Staaten abgeschlossene Paß-Conventionen nimmt, ebenso wie durch Annahme des Gesetzes seitens des Reichstages wird zur Genüge 'ausgedrückt, welche Ansicht sowohl im Bundestage als auch im Reichsrath darüber geherrscht hat.
Was aber den schwerer wiegenden Vorwurf und den Einwand anlangt, als ob mit dieser Bestimmung im § 3 Mißbrauch getrieben werden könnte und die alten PaßPlackereien indirect wieder eingeführt würden, so hat der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) schon, wie mir scheint, sehr richtig darauf geantwortet.
Gegen Mißbräuche und Uebergriffe der Beamten werden wir natürlicherweise in dem Gesetze die möglichsten Garantien zu schaffen suchen, aber sie geradezu durch Bestimmungen in dem Gesetze unmöglich zu machen, das halte ich für unmöglich.
Das beste Gesetz wird in der Hand eines ungeschickten und leidenschaftlichen Beamten eine Plaaxe für die Betheiligten.
Aber ebenso gewiß ist auch, daß dafür gesorgt werden muß, daß ein solcher Mißbrauch durch ungeschickte Anwendung des Gesetzes seitens der Beamten möglichst vermieden werde; ich meine, daß man dergleichen Uebergriffe und Mißgriffe in dem einzelnen Fall strenge ahndet.
Derjenige Beamte, der in einem Fall dieser Art das Gesetz mißbraucht, verdient doppelte Rüge und doppelte Strafe, weil er gerade denjenigen, der von ihm Schutz und Schirm erwartet, verletzt, und andererseits das Ansehen des Gesetzes und der Behörden schwächt und das Vertrauen zu beiden untergräbt.
Aber, meine Herren, es ist auch nothwendig, wenn man der Polizeibehörde gewisse Pflichten auferlegt, daß man ihr die Mittel einräumen muß, um diesen Verpflichtungen nachzukommen, und daß, 1 wenn man aus1der1einen1Seite der Polizei-Behörde1bei1Verfolgung1von1Verbrechen1möglichst freie Bewegung wünschen muß, 1 man1auf1der andern Seite nicht Beschränkungen1einführen1darf, 1 die1diese1Befugnisse illusorisch machen und fortwährend den Beamten mit Angst erfüllen, ob er noch aus dem schmalen Wege des Gesetzes sich befinde oder nicht.
Wir können schließlich hoffen, daß die Verhandlungen im Reichstage über den vorliegenden Entwurf in das Volk hinausgehen werden und zu den Behörden selbst, die durch diesen Entwurf in ihrer amtlichen Thätigkeit berührt werden, und daß sie das Gesetz in dem Sinne handhaben werden, in welchem es vom Bundesrath vorgelegt worden ist und, wie ich hoffe, von uns votirt werden wird.
Es sind nun mehrere Amendements zu diesem § 3 eingebracht worden.
Ich habe das Vergnügen, mit meinem Herrn Correferenten zu constatiren, daß wir die Motive dieser Anträge, obgleich wir sie nicht kennen, doch billigen (Heiterkeit), weil wir annehmen dürfen, daß in der Fassung dieser Anträge wie in ihrem materiellen Inhalt das Motiv deutlich erkennbar ist.
Allein, meine Herren, ein Unterschied ist in sofern zwischen den Anträgen der Herren Lesse und Kratz erkennbar, auf den ich bereits jetzt Ihre Aufmerksamkeit zu richten mir erlaube, indem in dem Antrage Lesse eine bestimmte materielle positive 29 182 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vorschrift vorhanden ist, da das Vorhandensein eines besonderen gesetzlichen Grundes in den hier vorliegenden Fällen ganz bestimmt verlangt wird, während sich das Amendement des Herrn Kratz begnügt, einfach auf die vorhandenen Gesetze zu verweisen.
Ich finde hierin allerdings einen so wesentlichen Unterschied, daß ich für den unglücklichen Fall, daß der § 3 abgelehnt werden sollte, immer noch dem Amendement des Herrn Abgeordneten Lesse entschieden den Vorzug vor dem Amendement des Herrn Kratz und dessen Freunden geben würde.
Meine Herren, diese beiden Anträge, sowie der Antrag der Herren Krieger und Genössen gipfeln oder wurzeln, möchte ich vielmehr sagen, einfach in der Anschauung, daß es nothwendig sei, die Polizeibehörden und Beamten bei der Ausübung der hier in Rede stehenden Befugniß aus bestimmte gesetzliche Vorschriften zurückzuführen und sie an solche zu binden.
Mein Herr Correserent und ich selbst waren in dieser Anschauung völlig conform und also auch mit den Herren Antragstellern einverstanden, aber wir waren nicht im Stande, eine Fassung zu finden wir bekennen das ganz offen die unseren Anschauungen in völlig correcter Weise entspräche, wir beide sind vielmehr der Ansicht, daß die hier vorliegenden Amendements in ihrer Fassung den Absichten der Herren Antragsteller selbst nicht entsprechen; ich nehme zunächst Anlaß, mich über das Amendement des Herrn Lesse zu verbreiten.
Ich halte dieses Amendement für bedeutungslos und wirkungslos in seiner Fassung.
Für bedeutungslos halte ich es nämlich um deswillen, weil ich von der Anschauung ausgehe, daß, wenn ich in einem Gesetze darüber spreche, es müsse ein gesetzlicher Grund für eine Befugniß der Behörde vorhanden sein, in der That das Gesetz nachgewiesen werden muß, in welchem eben dieser Grund steht.
Nun werden Sie mir sagen, da giebt es ja eine Menge von Gesetzen, z.
B. das Gesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit, da steht ferner in den einzelnen Strafproceßgesetzen und in der Strafproceßordnung eine lange Reihe von Fällen und Voraussetzungen, unter denen die Polizei verhaften oder dies oder jenes thun kann.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß keine einzige dieser Vorschriften erschöpfend ist, ich glaube, daß keine einzige dieser Vorschriften in völlig erschöpfender Weise die Fälle auszählt, in denen die Polizei das oder jenes thun kann, beziehentlich lassen muß.
Es Wird auch, glaube ich, nie möglich sein, ein solches Gesetz zu geben, das Leben ist viel zu vielgestaltig, die Praxis ist viel zu mannichfaltig, als daß wir glauben könnten, jemals im Voraus alle Fälle, die vorkommen könnten, zu fesseln und in bestimmten Gesetzparagraphen fassen zu können; wir können 2000 Paragraphen in dieser Beziehung sormuliren und morgen kommt doch ein Fall vor, der in keinen dieser 2000 Paragraphen paßt.
(Heiterkeit und Ruf: Sehr richtig.)
Die Specialisirung und Zurücksührung des allgemeinen obersten Grundsatzes auf einzelne concrete Fälle und Voraussetzungen ist Lei der Thätigkeit der Kriminalpolizei nach meinen Anschauungen und Erfahrungen geradezu eine Unmöglichkeit.
Deshalb habe ich mir allerdings erlaubt zu sagen, daß der Antrag des Herrn Lesse in Bezug aus seine Fassung bedeutungslos sei.
Es kommt aber noch hinzu, daß wir uns wohl vergegenwärtigen müssen, daß sehr oft rein locale Gründe, die die Polizeibehörden und Beamten zu einer Thätigkeit der fraglichen Art bestimmen und bestimmen müssen, und daß diese Fälle niemals, selbst nicht unter ganz große Kategorien subsumirt werden können.
Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten bitten, sich selbst die Frage vorzulegen, ob es möglich wäre, den Antrag, den er gestellt hat, negativ zu fassen, um die Probe zu machen, ob die Fassung richtig ist; denn was würde man sagen, wenn der Paragraph lautete: Die Polizeibehörde ist nicht befugt, ohne gesetzlichen Grund das oder jenes zuthun
Da würde man sagen, ja, das versteht sich von selbst.
Ist aber negativ die Voraussetzung nicht richtig, dann ist sie auch positiv nicht richtig.
Ich habe vorhin die Behauptung ausgestellt, der Antrag der Herren Lesse und Kratz sei auch wirkungslos und zwar behaupte ich, daß er deshalb wirkungslos sei, weil die proponirte Fassung viel zu allgemein ist.
Meine Herren!
Ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß, wenn wir den einzelnen Fall, der hier fraglich werden könnte, vorführen, es in der That nicht sich wird darum handeln, wie der Herr Abgeordnete Becker (Dortmund) schon richtig ausgeführt, einen gesetzlichen Grund, wie er in den Gesetzen fixirt worden, dem Betheiligten vorzuhalten; es wird der Gendarm oder die Polizeibehörde sagen, die öffentliche Sicherheit ist bedroht, du List in der oder jener Beziehung verdächtig.
Das ist, meine Herren, zuletzt nichts gesagt; es handelt sich vielmehr in jedem einzelnen Falle darum, ob der einzelne Fall richtig unter das Gesetz gestellt wird, -also nicht darum, daß der betreffende Polizeibeamte oder die betreffende Polizeibehörde einen gesetzlichen Grund anführt, sondern darum, ob der betreffende Beamte oder die betreffende Behörde den Fall richtig unter das Gesetz gestellt hat, das ist aber ein himmelweiter Unterschied.
Wenn dann in dieser Subsumtion des Faktischen unter das Gesetz ein Mißgriff, ein Irrthum der Beamten vorkommt, so werden sie sagen können: ja, da habe ich mich geeirrt, aber ich habe geglaubt, mich im Wege des Gesetzes zu befinden, und einen gesetzlichen Grund hat der Beamte angeführt, er paßte nur nicht auf den vorliegenden Fall.
Es wird dann die Gefahr entstehen, daß die Beamten eine rein stereotypische Form gebrauchen, die gäng und gebe bei jedem Polizeibeamten und jeder Behörde wird, wenn sie diese fragliche Befugniß ausüben, und das halte ich nicht für einen Fortschritt und Vortheil.
Ich bitte aber, sich noch einen Punkt zu vergegenwärtigen, der sehr schwer ins Gewicht fällt.
Nehmen Sie also an, die PolizeiBehörde macht von dieser Befugniß Gebrauch, sie verlangt von Jemand, er soll sich über seine Person ausweisen, und der Betreffende kann oder will es nicht, was thut dann die Polizei weiter
Sie verhaftet ihn; das ist der eigentliche Kern der Sache, um den sich Alles dreht, und darin liegt auch der Schwerpunkt der Frage, daß nämlich die Verhaftung, die seitens der PolizeiBehörde beschlossen und verfügt worden, unter Coutrole gestellt werde, uno zwar unter Controle der Gerichte, wenn es sich um Anschuldigungen von Vergehen handelt, damit die JustizBehörde bei Zeiten darüber Entschließung treffen kann, ob die erhobenen Verdachtsgründe ausreichend sind, um die Fortdauer der Hast zu rechtfertigen oder nicht.
Nun bitte ich Sie, das Gesetz, aus das so oft in Preußen Bezug genommen wird, zu beachten.
Es heißt in dem bekannten Gesetze über die persönliche Freiheit vom 3.
Februar 1850 tz 6: „Die in § 3 genannten Behörden sind befugt, Personen in polizeiliche Verwahrung zu nehmen, wenn der eigene Schutz dieser Personen oder die Aufrechthaltung der öffentlichen Sittlichkeit, Sicherheit und Ruhe diese Maßregel dringend erfordern.
Meine Herren, das ist ein ganz allgemeiner Paragraph, und Sie werden mir zugeben, er ist so allgemein, daß schließlich im einzelnen Falle es immer wieder aus die Subsumtion des Faktischen unter das Gesetz ankommt, er aber in Wahrheit volle Garantien nicht gewährt, die ich glaube auch kein Gesetz gewähren kann.
Ich habe nun noch einen einzigen Punkt zu berühren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Lesse.
Er sagt nämlich: „Es ist der Befugniß der Polizeibehörden.
Meine Herren, wir Alle verstehen sehr wohl, was damit gesagt ist, und diese Fassung hat in diesem Augenblick ihre Berechtigung, sowie aber das Gesetz votirt ist und publicirt ist, hat diese Fassung keine Berechtigung mehr: es existiren dann gar keine Bestimmungen mehr über das Paßwesen, und wir können nicht etwas, was nicht existirt, zum Vergleichungsmaßstab für eine andere Frage nehmen.
Ich glaube allerdings, daß die Fassung nicht correct ist, würde aber, wie gesagt eintretenden Falls immer noch diesen Antrag des Abgeordneten Lesse als Rückzugslinie für mich betrachten.
Ich komme schließlich zu dem Antrage der Herren Krüger, Weigel, von Puttkamer.
Es ist dort gesagt worden: auf gesetzliches Erfordern der zuständigen Behörden.
Meine Herren, mit diesem Antrage kann der Herr Correserent und ich sich nicht einverstanden erklären, wir billigen auch hier die Motive; „gesetzliches Erfordern ''aber ist wieder der zweideutige Ausdrück, dem wir schon wiederholt begegnet sind, und der, ehrlich gesagt, keine reale Bedeutung in -dem Sinne hat, wie die geehrten Antragsteller ihn erwarten.
Dann zweitens den zuständigen Behörden.
Meine Herren wenn eine Behörde nicht zuständig ist, so befindet sie sich auch nicht in einer gesetzlichen Forderung, das ist also eine Tautologie; und endlich wollen wir das Recht nicht bloß, wie auch in dem Entwürfe steht, den Behörden vindiciren, sondern es muß auch gewissen Sicherheits-Polizeibeamten, die im allgemeinen Auftrage der Behörden handeln, zugeschrieben werden.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, erlauben sich der Herr Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
183 Correferent und ich, Ihnen die Annahme des § 3 in unveränderter Fassung vorzuschlagen.
Präsident: Der Antrag auf Vertagung ist erneuert worden von dem Abgeordneten von Kirchmann und von den Abgeordneten von Unruh und von Denzin.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Herrn BundesCommissarius Grasen zu Eulenburg würden der Reihe nach das Wort erhalten: die Abgeordneten Krieger (Posen), Dr. Weber, Lesse, von Kirchmann, Kratz.
Diejenigen Herren, die nun die Sitzung vertagt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile also dem BundesCommifsarius Herrn Grafen zu Eulenburg das Wort.
Bundes-Commissarius Graf zu Eulenburg: Wenn ich in der General-Debatte über das vorliegende Gesetz nicht das Wort genommen habe, so ist es geschehen, um gegen den obersten Grundsatz, aus welchem dasselbe beruht, nicht zu verstoßen.
Die Einleitung, welche von diesem Tische aus einem Gesetze in der Regel mitgegeben wird, ist sein Geleitsbries; und ein Gesetz, das sich mit der Aufhebung des Paßzwanges beschäftigt, muß ohne solchen Geleitsbries den Weg sich selbst bahnen (Heiterkeit); ich hoffe, daß dies Gesetz das thun wird, auch den verschiedenen Verbesserungs-Vorschlägen gegenüber, welche aus der Mitte der Versammlung eingebracht worden sind.
Bei den eingehenden Erörterungen, welche der Herr Correferent über die Specialitäten derselben soeben vor Ihnen ausgeführt hat, werde ich mich für jetzt daraus beschränken dürfen, zu erklären, daß ich die dringende Bitte an Sie richten muß, die sämmtlichen Vorschläge, wie sie Ihnen zu § 3 vorliegen, abzulehnen.
Warum die Verbesserungen, die vorgeschlagen sino, sich nicht als solche charakterisiren in dieser Beziehung nehme ich Bezug aus die Ausführungen theilweise des Herrn Correserenten, theilweise des einzigen Herrn Redners, der in der GeneralDiscussion gesprochen hat.
Einige Worte erlaube ich mir hinzuzufügen in Bezug auf den Einwand, daß die Bestimmung des § 3 überflüssig wäre.
Ich will mich nicht bemfen auf den allgemeinsten Grund, der dagegen angeführt werden könnte, auf den alten Satz: Lupsrüuu non noLsitt, sondern ich will nachweisen und glaube das zu können, daß dieser Satz deshalb hier keine Anwendung findet, weil der § 3 in diesem Gesetze, in diesem Zusammenhange, in dem er vorhanden ist, nicht so überflüssig ist, als dies aus den ersten Augenblick den Anschein Haben mag.
Meine Herren, es ist richtig und ich accentuire dies besonderstes liegt fern, mit dem tz 3 des Gesetzes irgend welche neue Besugniß der Polizeibehörde, rücksichtlich der Feststellung der Identität der Person, einführen zu wollen.
Andererseits liegt aber die Meinung, daß wenn der Paßzwang in der Allgemeinheit, wie es hier geschieht, aufgehoben wird, damit auch die Pflicht zur Legitimation überhaupt beseitigt sei, so nahe, daß es für eine Omission erachtet werden müßte, und rch möchte fast sagen, für ein Unrecht dem Publicum gegenüber, wenn das Gesetz nicht die Hinweisung daraus, daß dies nicht der Fall sei, ausdrücklich enthielte.
Der Sinn dieses Paragraphen ist die Gleichstellung der Reisenden mit allen andern Staatsbürgern, und ich glaube nicht, daß irgend ein wesentliches Bedenken gefunden werden kann, dies in dem Gesetze ausdrücklich auszusprechen, um jedem möglichen Zweifel auf diese Weise vorzubeugen.
Es empfiehlt sich das um so mehr, als wir aus andern Gebieten vielfach haben erleben müssen, daß aus allgemeinen Principien Konsequenzen deducirt worden sind, welche zwar angeblich in denselben enthalten sein sollen, aber doch nicht als solche Consequenzen Anerkennung finden können.
Darum, meine Herren, glaube ich, daß auch praktische Gründe sehr wesentlich dafür sprechen, Iden § 3 beizubehalten und zwar, wie ich Ihnen hiermit dringend empfehle, unverändert.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Krieger (Posen).
Abgeordneter Krieger (Posen): Der Abänderungs-Vorschlag, welchen die Herren Weigel, v. Puttkamer und ich Ihnen unterbreitet haben, ist von dem Herrn Vorredner ganz richtig aufgefaßt worden.
Ich habe zu seiner Unterstützung nichts weiter zu sagen, als dasjenige, was er zu widerlegen versucht hat.
Ich glaube, daß gerade dasjenige, was der Herr Referent, Abgeordneter Dr. Schwartze, zur Beseitigung unseres Antrages anführte, denselben unterstützt.
Wenn er namentlich der Meinung ist, daß die allgemeine Bezugnahme auf das Gesetz Zweifel hervorbringe, dann bin ich gerade der umgekehrten Meinung und halte sofern man die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Grundlage anerkennt auch das Bedürfniß für vollständig erwiesen, daß man darauf Bezug nimmt, eben um Zweifel zu vermeiden.
Meine Freunde und ich würden, den Motiven der Vorlage entsprechend, geneigt sein, den § 3 zu streichen, und wir befinden uns damit auch nicht im Gegensatz mit dem Herrn Commifsarius des Bundesraths.
Indessen da einmal Werth darauf gelegt wird, den § 3 stehen zu lassen, so glaube ich, unterliegt es nicht nur nicht einem Bedenken, sondern es erscheint geboten, ihn so zu fassen, daß Zweifel nicht obwalten können.
Wenn der Paragraph sagt: „aus amtliches Erfordern '', so ist damit keineswegs gesagt, daß dieses Erfordern eines Beamten ein solches zu sein habe, zu welchem der betreffende Beamte in dem Augenblick berechtigt, und auch nicht, daß das Erfordem in dem gegebenen Fall ein gesetzlich begründetes sein müsse.
Beabsichtigt wird aber, wie wir gehört, dieser Sinn in der Vorlage und ich sehe deshalb gar nicht ab, weshalb man sich so sehr sträuben kann, die Fassung dem entsprechend zu präcisiren.
Ich glaube gerade das eifrige Bestreben, welches eine solche präcisere Fassung ablehnen will, beweist, daß sie nöthig ist.
Ich bitte Sie daher, unseren Vorschlag anzunehmen.
Präsident: Es sind drei Anträge auf Schluß der Debatte eingegangen: von den Abgeordneten Graf v. d. Schulenburg-Beetzendors, v. Sänger und Graf Lehndorfs und ein Antrag auf Vertagung von den Abgeordneten Planck, Kanngießer, v. Bockum-Dolfss und Göddertz.
Wir beginnen nach unserer Praxis mit dem Schlußantrag, gehen für den Fall, daß er abgelehnt werden sollte, zu dem Vertagungsantrag über und fahren, falls auch der abgelehnt werden sollte, in der Debatte fort.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist sehr ausreichend unterstützt.
In der Rednerliste hat sich nichts verändert, daher ich sie nicht nochmals verlese.
Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Lesse das Wort.
Abgeordneter Lesse: Die Begründung meines Amendements würde mir jedenfalls noch gestattet sein
Ich glaube, das würde durch den Schluß nicht betroffen werden können.
Präsident: Ich glaube nicht, daß das der GeschäftsOrdnung entspricht.
Wird die Debatte über den tz 3 jetzt geschloffen, so sind alle Amendements bis auf die Abstimmung erledigt.
Ich bringe zuvörderst den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über Z 3 und die dazu gestellten Amendements jetzt geschloffen wissen wollen, Litte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich werde also den VertagungsAntrag zur Abstimmung stellen.
Diejenigen Herren, die die Debatte über den § 3 des vorliegenden Entwurfs jetzt vertagt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Weber das.
Wort.
184 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Weber (vom Platz): Meine Herren, ich habe beantragt, § 3 zu streichen, ohne etwas an dessen Stelle zu setzen.
Es ist bereits durch alle Redner, die über dies Ge-.
setz gesprochen haben, hervorgehoben worden, daß § 3 etwas Ueberflüssiges enthalte.
Durch dieses Gesetz, durch welches nur die Bestimmungen über Führung von Pässen und Reisepapieren ausgehoben werden, können selbstverständlich andere gesetzliche Bestimmungen nicht ausgehoben werden, die von diesen Reisepapieren vollkommen unabhängig sind.
Das ist ganz zweisellos und von Keinem bestritten.
Wenn aber demnach dieser Paragraph überflüssig ist, so sragt man: warum soll etwas Ueberflüssiges in das Gesetz gebracht werden
Der einzige Grund dafür war, daß man sagte, wenn dieses Ueberflüssige herausbliebe, könnten Mißverständnisse entstehen.
Mißverständlicher Weise könnte ein Beamter annehmen, daß das Gesetz, indem dasselbe den Sicherheitsbehörden verbiete, die Leute nach ihrem Namen zu fragen, ihm auch in ganz anderen Fällen nicht das Recht gäbe, die Identität festzustellen.
Meine Herren, ein solches Mißverständniß, welches nur aus falscher Auffassung der Gesetze beruht, ist doch kaum anzunehmen.
Man kann nicht annehmen, daß ein Beamter, der Gesetze überhaupt zu interpretiren versteht, dieses Paßgesetz mißversteht und Falsches herausliest.
Es ist nicht sowohl ein Mißverständniß in dieser Beziehung, was ich befürchte, sondern ganz andere Mißverständnisse aus einem anderen Gebiete, und die liegen eben da, daß, wenn dieser Paragraph hineingesetzt wird, alle untergeordneten Polizeibeamten, Gendarmen, Polizeidiener, ja Nachtwächter (Heiterkeit) ans diesem Paragraphen sich das Recht vindiciren, als ob sie in der Lage wären, jeden Mann nach seinem Namen zu fragen.
Dieser Mißverständnisse wegen wünsche ich, daß der ganze Paragraph wegbleibt.
Es wird das auch das Beste sein, weil dann die zahlreichen Amendements, die zu diesem Paragraphen gestellt sind, wegfallen.
(Heiterkeit.)
Diese Amendements leiden allerdings an zwei Unannehmlichkeiten; erstlich daran, daß sie schwerlich eine präcise Fassung geben für das, was nach dem Gesetze übrigens schon besteht, und zweitens, daß sie ebenfalls überflüssig sind.
(Heiterkeit.)
Sie können gefaßt sein, wie sie wollen, sie werden nichts Anderes feststellen, als was im Gesetz schon vorgesehen ist.
Jede Criminal- und Sicherheits-Behörde hat ja das Recht, wenn ein Verbrechen oder ein Vergehen vorliegt, oder nur der Versuch dazu, ja, nur der Verdacht, die Identität einer Person festzustellen.
Andere Fälle giebt es nicht als diese, dieses braucht gesetzlich nicht ausgedrückt zu werden.
Ich halle deshalb dafür, daß das Gesetz nicht im Mindesten gefährdet wird, wenn dieser Paragraph wegbleibt, und daß Uebelstände aus der Streichung desselben sich nicht ergeben werden.
Präsident: Der Abgeordnete von Denzin hat den Antrag auf Schluß erneuert.
Die Unterstützung nehme ich als vorhanden an.
Die Rednerliste hat sich nicht geändert.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die die Debatte über tz 3 jetzt geschloffen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Schluß ist angenommen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er sich äußern will.
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter vr.
Schwarze: Meine Herren!
In Bezug auf das, was der Abgeordnete Krieger gesagt hat, kann ich mich einfach auf dasjenige zurückbeziehen, was ich vorher bereits ausführlich über das Wort „gesetzlich ''vorgetragen habe.
Er muß mich geradezu mißverstanden haben, wenn er glaubr, ich hätte das irgendwie negiren wollen, daß ein gesetzlicher Grund zu einer solchen Maßregel der Polizei vorhanden sein müsse.
Ich habe nur betont, daß das Wort „gesetzlich ''im Gesetze nicht diejenigen Garantien gegen Mißbrauch geben kann, welche man von der Aufnahme des Wortes in das Gesetz erwartet.
Gegen den Abgeordneten Weber habe ich einfach zu bemerken, daß es dergleichen überflüssige Sätze fast in allen Gesetzen dann vorkommen, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Interpretation durchaus nicht immer in dem Sinne derjenigen erfolgt, die das Gesetz gegeben haben, daß oft Künstelei und Verdreherei vorkommt, statt gesunder Anwendung, (Sehr wahr!
links) und ich fürchte nicht, dasselbe, wenn wir den Paragraphen beibehalten, was der Abgeordnete Weber fürchtet, sondern im Gegentheil, daß man durch die Streichung dieses Satzes das Gegentheil deduciren und sagen würde: der Reichstag hat damit, daß er den Satz gestrichen, anerkennt, daß das Recht der Polizeibehörde mindestens ein zweifelhaftes sein könne.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich sehe nur zwei Amendements als solche an, welche zu diesen Paragraphen gestellt sind.
Das Amendement Krieger, Weigel und von Puttkamer (Fraustadt) Nr.
26 und das Amendement Lesse unter Nr.
31, welches ausdrücklich sagt, „den § 3 des Paßgesetzes zu streichen und statt dessen zu § 10 folgenden Zusatz zu machen.
Dagegen gehört der Antrag Kratz, welcher in der Debatte mit behandelt worden ist, meines Erachtens erst zu § 10.
Die Reihenfolge, welche ich vorschlage, ist die folgende: Am weitesten von der Vorlage entfernt sich der Antrag Lesse (31, 2); wird er angenommen, so ist die Vorlage erledigt und ebenso das zu der Vorlage gestellte Amendement Krieger, Weigel, von Puttkamer.
Wird er abgelehnt, so würde ich eventuell über den Abänderungs-Vorschlag Nr.
26 abstimmen lassen, und falls auch dieser abgelehnt wird, über die Paragraphen 1, 2 und 3 der Vorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter vr.
Schwarze: Ich wollte nur dem Ermessen des Herrn Präsidenten anheimgeben, ob nicht der Antrag Lesse dergestalt zu theilen sei, daß zunächst das Negative desselben bei der Abstimmung in Betracht kommt, nämlich die Streichung des § 3; das Positive des Antrags aber ist lediglich zu § 10 gehörig.
Ich hätte daher unmaßgeblich geglaubt, daß auch hier eine Trennung stattfinden und der positive Theil des Antrages bei § 10 zur Abstimmung kommen könnte.
Präsident: Der Antrag aus Streichung eines Passus ist überhaupt keines von den Amendements, welche zur Abstimmung kommen können.
Wer einen Paragraphen streichen will, hat, wenn die Frage aus Annahme gestellt wird, nicht mit Ja zu stimmen.
Was aber den Zusatz anbelangt, so sagt der Antrag Lesse nicht, „daß ein Zusatz zu § 10 gemacht werde '', dann würde ich ihn angesehen haben wie das Amendement Kratz sondern er sagt „statt tz 3 folgenden Satz zu beschließen und den zu § 10 zu stellen.
Ich halte vorläufig meinen Abstimmungsvorschlag anstecht und frage, ob der Herr Referent eine Abstimmung darüber wünscht
(Der Referent verneint dies.)
Ich gehe zunächst zur Abstimmung über den Antrag Lesse über.
Derselbe geht dahin, den tz 3 des Paßgesetzes zu streichen, und statt dessen zu tz 10 folgenden Zusatz zu machen: Die Befugniß der Sicherheits-Behörden und Beamten, von Bundes Angehörigen wie von Ausländem einen genügenden Ausweis über ihre Person zu verlangen, wenn hierzu ein, außerhalb der Bestimmungen über das Paßwesen liegender, gesetzlicher Grund vorhanden ist, wird durch das gegenwärtige Gesetz nicht berührt.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Satz an Stelle des § 3 der Vorlage annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme zu dem Antrage Nr.
26.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 185 11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Für den Fall der Annahme des § 3 statt der Worte „aus amtliches Erfordern ''zu setzen: aus gesetzliches Erfordern der zuständigen Behörden.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 3 nach dem Antrage der Abgeordneten Krieger, Weigel und von Puttkamer statt der Worte „aus amtliches Erfordern ''setzen würden: „aus gesetzliches Erfordern der zuständigen Behörden '', bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den § 3 in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: Bundesangehörige wie Ausländer bleiben jedoch verpflichtet, sich aus amtliches Erfordern über ihre Person genügend auszuweisen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der § 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu H 4 hat sich Niemand zum Wort gemeldet.
Ich sehe den Paragraphen für eventuell angenommen an, wenn keine Abstimmung verlangt wird.
Er lautet: Pässe oder sonstige Reisepapiere, sowie andere Legitimations-Urkunden, welche von der zuständigen Behörde eines Bundesstaats ausgestellt sind, haben, wenn sie nicht eine ausdrückliche Beschränkung in dieser Beziehung enthalten, Gültigkeit für das ganze Bundesgebiet.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Dieselbe Voraussetzung mache ich zu § 5.
Er lautet: Eine Verpflichtung zur Vorlegung der Reisepapiere behufs Visirung findet nicht statt.
(Pause.)
Z 4 ist angenommen.
Zu § 6 hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich will zwei praktisch sehr wichtige Fragen berühren und glaube daher das Recht zu haben, um Ihre Aufmerksamkeit zu bitten.
Meine beiden Fragen, die ich hier an den Herrn BundesCommifsar zu richten beabsichtige, beziehen sich aus den Schlußsatz des Z 6.
Daselbst ist zunächst die Rede von Auslands-Pässen.
Ich bitte, wenn es möglich ist, daß seitens des Herrn BundesCommifsars constatirt werde, daß unter diesem in den einzelnen Gesetzgebungen allerdings in verschiedenem Sinne gebrauchten Ausdrucke auch diejenigen Pässe verstanden werden, welche im Auslande Unterthanen des Inlandes für Reisen im Auslande gegeben werden; also wenn z.
B. ein Bundes Angehöriger in Paris sich befindet und um einen Paß nach England beim dortigen Bundes-Cönsul oder Bundes-Gesandten bittet.
Die zweite Frage ist folgende und ebenfalls eine Frage von großer praktischer Bedeutung.
Soll durch die Worte: „welche nach den in den einzelnen Bundesstaaten geltenden Bestimmungen diese Befugniß haben, oder welchen dieselben von'Bundeswegen oder von den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten fernerhin beigelegt wird ''soll dadurch auch anerkannt werden, daß die Gesetzgebung des einzelnen Landes die Befugniß hat, z.
B. einem ihrer auswärtigen Consuln das Recht zu ertheilen, Angehörigen ihres Staates im Auslande Pässe zur Reise im Auslande zu geben
eine bekanntlich in der Praxis sehr bestrittene und oft vorgekommene und auch verschieden beantwonete Frage.
Ich bitte Wgleich auch Namens des Herrn Korreferenten den Herrn Bundes-Commissarius, darüber uns gefälligst eine Aufklärung geben zu wollen.
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes Commissarius Geheimer Regierungs Rath Graf zu Eulenburg: Die zweite Frage, die von dem Herrn Referenten gestellt worden ist, ob Consuln im Auslande besirgt sind, auch Pässe für das Ausland zu ertheilen, falls dies nach der Special Gesetzgebung des betreffenden Staates zulässig ist, beantworte ich mit Ja; das geht schon aus der Fassung des § 6 deutlich hervor.
Was jedoch die erste der gestellten Fragen anbetrifft, so muß ich zu meinem Bedauern erklären, daß ich sie nicht mit der Schärfe habe ausfassen können, um mich in der Lage zu befinden, darauf eine Antwort zu geben.
Ich möchte also bitten, falls der Herr Referent aus einer Beantwortung der Frage besteht, sie kurz zu wiederholen.
Präsident: Will der Herr Referent sich darauf äußern
Berichterstatter Dr. Schwarzer Ob unter dem Worte „Auslandspaß ''nur derjenige verstanden wird, welcher einem Inländer von einer inländischen Behörde im Anlande zum Austritt ins Ausland gegeben wird also das, was man unter Ausgangspaß gewöhnlich zu verstehen pflegt, oder ob darunter auch diejenigen Pässe mit inbegriffen sind ich glaube übrigens nach der eben gehörten Antwort des Herrn BündesCommissars die Frage bereits bejahen zu müssen welche für einen Inländer im Auslande, zum Beispiel von einem inländischen Consul zu Reisen im Auslande gegeben werden.
Präsident: Der Herr Bundes-Eommissar.
Bundes Commissarius Geheimer Regierungs-Rath Graf zu Eulenburg: In der Fassung der Frage, wie sie eben gestellt ist, lag der Grund für mich, daß es mir schwer war, sie zu verstehen.
Sie setzt nämlich nach ihrer Stellung bereits die Bejahung der zweiten Frage voraus.
Denn die Frage kann überhaupt nur ausgeworfen werden, wenn Consuln eines Bundesstaates nach den in demselben geltenden Bestimmungen die Befugniß haben, Pässe für Angehörige ihres Staates zu Reisen im Auslande auszustellen.
Daß derartige Pässe, so weit sie überhaupt zulässig sind, auch unter den Begriff von Auslandspässen fallen, halte ich für zweifellos.
Präsident: Zu § 6 hat sich sonst Niemand zum Worte gemeldet; ich sehe ihn für eventuell angenommen an, und ebenso, wenn keine Abstimmung gefordert wird, die 7 und 8.
Zu § 9 hat das Wort der Abgeordnete I) r. Weber.
Abgeordneter Dr. Weber: Ich habe mich für den Paragraphen einschreiben lassen, weil einige Herren dagegen gewesen sind, daß darin gesagt ist, die Paßpflichtigkeit könne wieder eingeführt werden, wenn die öffentliche Sicherheit durch Krieg, innere Unruhen oder sonstige Ereignisse bedroht erscheine.
Diese letzten Worte zu streichen, ist bekanntlich durch verschiedene Amendements beantragt worden.
Ich, meine Herren, muß mich gegen dieselben erklären, weil es außer dem Kriege und inneren Unruhen sehr wohl noch andere Ereignisse geben kann und giebt, welche hier in Betracht kommen können; ich glaube nur an Epidemieen erinnern zu dürfen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Bundes-Eommissar Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes-Eommissar, Geheimer Regierungsrath Graf z« Enlenburg: Ich habe meinerseits noch zu erklären, daß die Worte in § 9 „und sonstige Ereignisse ''für eine ganz nothwendige Bedingung der Wirksamkeit dieses Paragraphen seitens der verbündeten Regierungen erachtet worden sind und erachtet werden mußten, weil gerade diejenigen Fälle, die man sich als die für die Anwendung des Paragraphen am häufigsten eintretenden vorstellen kann, unter die ersten beiden Punkte „Krieg ''und „innere Unruhen ''nicht fallen.
Ich glaube nämlich nicht, daß innere Unruhen, sondern Unruhen in einem benachbarten Staate häufiger die Anwendung des Paragraphen nothwendig machen werden.
Ich halte deshalb jene Worte für geradezu unentbehrlich und hoffe, daß dieselben Annahme finden werden.
Präsident: Es liegen zwei Abänderungs-Vorschläge vor, der des Abgeordneten Kratz und der des Abgeordneten Lesse.
186 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Da der erstere auf Streichung des Paragraphen gerichtet ist, so wird über denselben nicht besonders abgestimmt werden.
Der Antrag Lesse in Nr.
31 der Drucksachen geht dahin: in § 9 des Gesetzes statt der Worte: oder die öffentliche Ordnung durch Krieg, innere Unruhen oder sonstige Ereignisse bedroht erscheint, zu sagen: oder die öffentliche Ordnung durch Krieg oder innere Unruhen bedroht erscheint.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 9 diesem Vorschlage zustimmen wollen, Litte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich habe also den tz 9, wie er vorliegt, zur Abstimmung zu bringen; er lautet: Wenn die Sicherheit des Bundes oder eines einzelnen Bundesstaates, oder die öffentliche Ordnung durch Krieg, innere Unruhen oder sonstige Ereignisse bedroht erscheint, kann die Paßpflichtigkeit überhaupt oder für einen bestimmten Bezirk, oder zu Reisen aus und nach bestimmten Staaten des Auslandes, durch Anordnung des Bundes Präsidiums vorübergehend eingeführt werden.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Paragraphen ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zu tz 10, zu welchem der Abgeordnete von Kirchmann das Wort verlangt hat.
Abgeordneter von Kirchmann: Meine Herren, erlauben Sie mir wenige Worte zur Unterstützung meines Amendements zu sagen.
Es wird darin beantragt, daß auch künftig keine Ausweisungen außer auf Grund richterlicher Erkenntnisse oder bei Verarmungen nach näherer gesetzlicher Bestimmung der Armengesetze stattfinden solll Ich glaube, daß materiell wohl wenig gegen diesen Vorschlag in dem Hause eingewendet werden wird; wenn Bedenken dagegen obwalten, so möchten sie wohl nur formeller Natur sein.
Man wird wahrscheinlich einwenden, daß diese Materie nicht in das Paßgesetz, sondern in das Gesetz über die Freizügigkeit gehöre.
Ich möchte aber doch dagegen die Bemerkung machen, daß zum Reisen nicht bloß gehört, daß man in einem Eisenbahn- oder Postwagen hin- und herfährt, sondern daß man an demjenigen Orte, wo es Einem gefällt, bleiben kann, so lange wie man will.
Wenn dagegen die Behörde das Recht behält, Jemanden auszuweisen, so wird dadurch das Recht des Reifens beeinträchtigt.
Deshalb glaube ich, gehört die, in meinem Amendement vorgeschlagene Bestimmung allerdings in das Gesetz über das Paßwesen.
Außerdem möchte ich erwähnen, daß bei der Berathung über diesen Gegenstand im Preußischen Abgeordnetenhause, im Jahre 1862, dieser Punkt gleichfalls in das Gesetz mit hineingezogen worden ist; man hat damals die polizeilichen Bestimmungen vom Jahre 1817 in Betreff des Paßkartenwesens und der Ausweisung ausdrücklich aufgehoben.
Man war damals in Uebereinstimmung mit der Preußischen Regierung der Ansicht, daß diese Materie sehr wohl auch in das Paßgesetz gehöre.
Wenn also kein logischer Fehler hier stattfindet, so wird die Sache ganz correct hiermit entschieden werden können, und so möchte ich doch bitten, die heutige Gelegenheit zu benutzen, und gleich bei dem heutigen Gesetze diese unzweifelhafte Bestimmung mit aufzunehmen.
Ich möchte nur noch bemerken, daß mit, der bloßen Aufhebung der Aufenthaltskarten diese Bestimmung nicht erschöpft ist, daß mein Zusatz wirklich noch nothwendig sein dürfte- weil, so viel mir bekannt ist, schon in den letzten Jähren in Berlin keine Aufenthaltskärten mehr ausgetheilt werden, und dennoch Ausweisungen immer noch stattfinden, und zwar auch gegen Personen, die hier in Preußen zu den Staatsängehörigen zu rechnen sind.
Sie sehen älso, daß mit der Bestimmung des § 10, wodurch die Aufenthaltskarten abgeschafft sind, in keiner Weise das vollständig erreicht wird, was ich durch mein Amendement beabsichtige.
Außerdem habe ich noch zu erwähnen, daß einzelne Orte besondere Privilegien besitzen, wonach namentlich bereits bestrafte Personen aus dem Bezirke derselben ausgewiesen werden können.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist, diese Privilegien ausdrücklich mit aufzuheben, um in dieser Beziehung die allgemeine Sicherheit des Reifens vollständig herzustellen.
Das ist das Wenige, was ich zur Empfehlung meines Amendements zu sagen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort.
1'Abgeordneter Becker (Oldenburg): Meine Herren!
Entscheidend für die Verwerfung des vom Herrn Vorredner gestellten Antrags an dieser Stelle ist der Umstand, welcher von ihm selbst hervorgehoben worden, daß in das Paßgesetz die-Frage der Ausweisung nicht gehört.
Daß man früher in Preußen beide Gegenstände zu verbinden versucht hat, kann für uns kein ausreichender Grund solcher Verbindung sein.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerklich machen, daß wir hier kaum ein Wort von dem Vernehmen, was er spricht.
Ich bitte ihn daher, auf.
die Tribüne zn kommen.
(Der Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Wir haben ein Gesetz über das Jndigenatswesen, wohin der Ausweisungs-Gegenstand gehört, noch von diesem Reichstage zu erwarten; warum denn diesen Gegenstand hier, wohin er sachlich nicht gehört, erledigen wollen, und dadurch vielleicht das Paß-Gesetz gefährden
Wir wissen außerdem nicht, wie die Regierung sich überhaupt zu diesem Gegenstände stellt und das macht unsere Abstimmung bedenklich, namentlich wenn wir sachlich mit dem Antrage des Herrn Antragstellers auch darin nicht einverstanden sind, daß wir ihn für zu beschränkt erachten; und das ist namentlich meine Ansicht.
Ich kann einen Grund, weshalb Ausweisungen aus Grund gerichtlicher Erkenntnisse noch zulässig sein sollen, nicht anerkennen.
Wir in Oldenburg kennen solche Ausweisungen nicht, ich müßte erst Beispiele der Nothwendigkeit haben, warum wir dieselben, wo sie bestehen, noch für die Zukunft anstecht erhalten wollen.
Ich meine, sie stehen mit dem Principe der Verfassung und dem Grundsätze der Freizügigkeit in unmittelbarem Widerspruch; der in der Verfassung selbst bestimmt ausgesprochene Grundsatz, daß ein Angehöriger des Deutschen Bundes nicht anders ausgewiesen werden kann als auf Grund solcher Bestimmungen, wonach auch Inländer ausgewiesen werden können, könnte ganz illusorisch gemacht werden, wenn man jedem einzelnen Lande noch ferner das Recht lassen wollte, Gesetze zu geben über Ausweisungen von Inländern, die fick dann auch auf die Angehörigen anderer Deutscher Staaten erstrecken.
Aus diesem materiellen Grunde schon mit dem Antrage nicht einverstanden, bin ich um so bedenklicher, ihn hier, wohin er formell nicht gehört, in so später Stunde noch zur Erörterung und Beschlußfassung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren!
Ich bin zur Stellung meines Amendements bestimmt worden durch das Amendement von Kirchmann.
Ich glaubte ebenfalls anfänglich, daß dieser Gegenstand in das Gebiet der Freizügigkeit gehöre.
Da nun hier dies Amendement gestellt wurde, so habe ich es für nothwendig gehalten, es in so weit zu erweitern, daß allgemein hingestellt wird, daß überhaupt Ausweisungen nicht erfolgen können.
Meine Herren, was gegen Ausweisungen von Herrn von Kirchmann hier gesagt worden ist, unterschreibe ich vollständig; es ist dem überhaupt nichts hinzuzufügen, die ganze Angelegenheit ist hinlänglich von der Presse und sonst erschöpft, und nur für mein Amendement habe ich ein paar Worte zu sagen.
Sie wissen, daß die polizeilichen Ausweisungen eine der Eigenthümlichkeiten sind, durch welche Preußen seinen „Deutschen Berus ''bis jetzt bezeugt hat, daß aus Preußen jeder Deutsche, welcher nicht Preuße ist, ausgewiesen werden kann, ohne daß ein Grund für die Ausweisung angegeben zu werden braucht.
Wenn wir nun diese Bestimmung nicht ausdrücklich aufheben, nicht ausdrücklich der Polizei diese Besugniß rauben, so geben wir ihr damit für ein größeres Gebiet, als es früher in Preußen der Fall war, für das Gebiet des ganzen KordDeutschen Bundes, das Recht, wie es früher geschehen ist, Deutsche, 187 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die nicht zum Norddeutschen Bund gehören, z.
B. DeutschOesterreicher, die ja trotz des Nikolsburger Friedens doch zu Deutschland gehören werden, Württemberger, Badener u. s. w. als „Ausländer ''auszuweisen.
Ich glaube, daß diejenigen Herren, welche sich pur sxoslloues gerade die nationale Partei nennen, nichts dagegen einzuwenden haben, daß auch den übrigen, nicht zum Norddeutschen Bunde, aber zu Deutschen Staaten gehörenden Deutschen dieselbigen Rechte zuerkannt werden, wie denen, welche zum Norddeutschen Bunde gehören.
Uebrigens ist es nothwendig, daß dieses Recht auch weiter ausgedehnt werde.
Ein Recht, welches nicht für Alle gilt, tst kein Recht; wenn Sie einen Mißbrauch nach der Einen Seite abschaffen, ihn nach der andern aber bestehen lassen, erkennen Sie damit den Mißbrauch an.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß wir eben so verfahren, wie es in England, jenem freien Lande, schon der Fall ist, daß wir das Recht, welches für Inländer gilt, auch ausdehnen auf Ausländer.
In England giebt es eine polizeiliche Ausweisung überhaupt nicht; die Regierung hat dort nicht das Recht, Jemandem den Wohnort zu verweigern.
Wenn einer der Armen-Uuterstützung verfällt, dann allerdings kann er an den Ort gebracht werden, von dem er verpflegt werden muß; allein das ist keine polizeiliche Maßregel; verfällt er nicht mehr der Armen-Unterstützung, so kann er abermals hingehen, wohin er will.
Gegen Ausländer selbst kann die Polizei nicht vorgehen, und wenn die Regierung Hand legen will an einen Ausländer, z.
B. an irgend einen unbequemen fremden Staatsmann, wie es weiland mit Metternich der Fall war, muß sie bekanntermaßen erst die Erlaubniß des Parlamentes einholen.
Meine Herren, es ist nothwendig, daß das endlich einmal auch bei uns eingeführt werde, daß das Polizei-System, dessen große Ausbildung im Lande Preußen mehr dazu gethan hat, die Deutsche Einheit zu hintertreiben, als irgend eine andere Einrichtung, ein System, durch welches die Blut- und Eisen-Politik ermöglicht wurde, der wir den unheilvollen Krieg des vorigen Jahres verdanken, der wir es verdanken, daß Deutschland jetzt so zerrissen und ohnmächtig nach außen ist.



(Große Unruhe.
Oh!
Oh!
Zur Sache!
rechts.)
Präsident: Der Herr Redner spricht über andere Dmge, als die zur Debatte stehen; darauf mache ich ihn aufmerksam Abgeordneter Liebknecht: Nun, meine Herren, ich hoffe, daß das Haus, wenn es überhaupt beliebt, diesen Gegenstand heute zu erledigen, meinen Antrag annehmen, d. h. der Polizei das Recht entziehen wird, irgend Jemand, sei es einen Angebörigen des Norddeutschen Bundes, sei es einen sogenannten Deutschen Ausländer oder irgend einen Ausländer, willkürlich auszuweisen.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Kratz.
Abgeordneter Kratz: Da die von mir vorgeschlagene Fassung des § 10 auf der Voraussetzung beruht, daß die tztz 3 und 9 gestrichen würden, und diese Streichung nicht stattgefunden hat, so ziehe ich mein Amendement zu § 10 zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort.
Abgeordneter von Kirchmann: Ich wollte nur dem geehrten Herm Redner, der zuerst gesprochen hat, ein Wort erwidern, daß er bei seiner außerordentlichen freisinnigen Gesinnung gar nicht begreifen konnte, wie man darauf kommen könne, Jemand auf Grund eines gerichtlichen Erkenntnisses auszuweisen.
Ich muß ihn darauf aufmerksam machen, daß in Preußen also sg des Bundesgebietes in Folge der Bestimmungen des Allgemeinen Strafgesetzbuches sehr oft auf Stellung unter Polizeiaufsicht erkannt werden muß, und daß solche Erkenntnisse den Behörden das Recht zur polizeilichen Ausweisung geben.
Präsident: Ich habe leider übersehen, daß bereits zwei Schluß-Anträge eingereicht worden sind, von den Abgeordneten Meier (Bremen) und von Denzin.
Ich bitte Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867. diejenigen Herren, die diese Schluß-Anträge unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Lasker.
Ich bringe die Schluß-Anträge zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die dieselben annehmen wollen.
(Nur wenige Mitglieder erheben sich.)
Der Antrag ist abgelehnt; der Abgeordnete Lasker hat das Wo-t. Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich werde Ihnen für Ihre Freundlichkeit nnt recht kurzen Worten danken.
Ich will sowohl das Amendement des Abgeordneten v. Kirchmann, wie auch das Unter-Amendement, welches der Abgeordnete Liebknecht dazu gestellt hat, befürworten, und sehe mich noch ganz besonders veranlaßt, das letztere zu befürworten, weil der Heer Abgeordnete Liebknecht am Schluffe seiner Rede auf ein Gebiet sich verirrt hat, das mit dem gegenwärtigen Gesetz nicht im Zusammenhange steht, und das gegen sein Unter-Amendement vielleicht ein gewisses Vorurtheil hervorgerufen hat.
Meine Herren, nach den Preußischen Gesetzen oder vielmehr nach den Preußischen Gewohnheiten denn ein Ausweisungsrecht besteht in Preußen überall nicht ist die Praxis der polizeilichen Ausweisungen an die Aufenthalts-Karten geknüpft worden.
In einer Instruction des Ministers des Innern ich glaube, sie rührt aus dem Jahre 1851 her-— deducirt dieser: Weil die Fremden Aufenthalts-Karten nehmen müssen, so folge daraus, die Polizei könne die Aufenthalts-Karten verweigern, folglich auch die Fremden ausweisen, was gleichbedeutend sei mit der Verweigerung der Aufenthats-Karten.
Diejenigen also, welche meinen, daß die Materie dem gegenwärtigen Paßgesetze fremd sei, sind nicht richtiger Ansicht.
An der Stelle, wo die Gewährung der Aufenthalts-Karten aufgehoben wird, paßt es auch, dre falsche Praxis der Polizei gesetzlich aufzuheben.
Das Amendement Liebknecht rechtfertigt sich meiner Ansicht nach ganz von selbst, ohne daß man gerade großdeutsche Gelüste damit in Verbindung zu bringen braucht; es rechtfertigt sich dadurch, weil es eine Art Barbarei ist, in dem gastlichen Rechte des Aufenthalts einen Unterschied zu machen zwischen Ausländern und Einheimischen.
Nicht nur jeder Deutsche, sondern jeder Mensch hat das Recht, nicht wie ein Hund weggejagt zu werden.
Da nun die gegenwärtige Regierung in Preußen, wie sie durch ihre Vertreter mehrfach hervorgehoben hat, daß sie die polizeiliche Praxis nicht liebt, der Mißbrauch der Ausweisungen aber, der in Preußen zu Tausenden gehandhabt worden ist, nur aus polizeilicher Praxis beruht, so dürfen wir auf ihre Zustimmung rechnen.
Benutzen wir daher die erste Gelegenheit, den Mißbrauch abzuschaffen.
Ich empfehle Ihnen dringend das Amendement Kirchmann nebst dem Unter-Amendement Liebknecht.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsarius hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Regierungs-Rath Graf; »Eulenburg: Ich meinerseits habe den Antrag zu stellen, daß Sie den Antrag ablehnen mögen.
Ich glaube, es liegt klar auf der Hand, daß derselbe einen Gegenstand betrifft, welcher in dieses Gesetz unmöglich gehört.
Ich glaube deshalb mich aller Erörterungen über die Zweckmäßigkeit, welche dafür oder dagegen sprechen möchte, vollkommen enthalten zu können, und ebenso über die Anforderungen des Rechts oder der Billigkeit.
Der Gegenstand gehört einfach in das Gesetz nicht hinein, und kann und wird an anderer Stelle seine Erörterung und Erledigung finden.
Die Bemerkungen aber, welche seitens des letzten Herrn Redners in Bezug auf die Aufenthaltskarten gemacht sind, nöthigen mich zu folgender Erklärung: In allen Städten des Preußischen Staates, Berlin mit eingeschlossen, bestehen seit einer Reihe von Jahren Aufenthaltskarten nicht mehr, wenn also seitdem Ausweisungen aus Berlin vorgekommen sind, dann sind sie nicht auf Äeductionen, welche auf Bestimmungen über die Aufenthaltskarten beruhen, sondern aus Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen erfolgt, die auch heute noch feststehen.
Ferner kann ich den Grund nicht anerkennen, welcher gerade 30 188 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
mit Rücksicht auf diesen Punkt angeführt ist.
Es ist gesagt worden: im Paß-Edict seien die Aufenthaltskarten erwähnt, es müßten dieselben also ein Gegenstand sein, der mit dem Paßwesen in Verbindung stände, und es wäre ganz angemessen, bei dieser Gelegenheit auch die Ausweisungen, die wiederum mit den Aufenthaltsorten in Verbindung ständen, bei dieser Gelegenheit zu beseitigen.
Abgesehen davon, daß die Aufenthaltskarten für Preußen bis auf zwei Städte, in denen besondere Verhältnisse bestehen, schon längst abgeschafft sind, und in diesen beiden Städten jetzt auch werden beseitigt werden, glaube ich nicht, daß man genöthigt ist, dieselbe Vermischung der Gegenstände, deren sich das Paß-Edict schuldig gemacht hat, in dieses Gesetz in verschärftem Maße zu übertragen.
Ich bitte Sie daher, diesen der Materie fremden Gegenstand hier- nicht zu behandeln, und das Amendement von Kirchmann mit dem Unter-Amendement Liebknecht abzulehnen.
Preist-ent: Es ist ein Antrag aus Schluß eingereicht von dem Abgeordneten Grasen von der Schulenburg (Beetzendorf).
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist unterstützt.
Eine Rednerliste liegt nicht mehr vor; jetzt eben hat sich der Abgeordnete von Kirchmann zum Wort gemeldet.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Debatte über den § 10 geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, und ich gebe deshalb dem Abgeordneten von Kirchmann das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter von Kirchmann: Ich will nur mit wenig Worten dem Herrn Bundes-Commissar erwidern, daß in allen Rescripten der Preußische Minister des Innern, insbesondere in einem vom Jahre 1850, das Recht zur Ausweisung lediglich aus dem Rechte der Polizei, Ausenthaltskarten zu ertheilen oder zu versagen, hergeleitet worden ist.
Nirgends ist diese Ausweisung aus ein anderes Gesetz gestützt worden und ich wüßte auch wahrhastig nicht, aus welchem Preußischen Gesetze eine solche wesentliche Beschränkung eines der wichtigsten Grundrechte jedes Bürgers hergedeutet werden könnte.
Wenn also die Materie der Ausweisung recht eigentlich zu dem Paßgesetze gehört, so bitte ich wiederholt wegen bloß formeller Bedenken, sich meinem Antrage nicht entgegenzustellen.
(Unruhe.)
Präsident: Die Discussion über den § 10 ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort verlangt.
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich ihm dasselbe.
(Große Unruhe.)
Berichterstatter vr.
Schwarze: Nur ein einziges Wort, meine Herren!
Sie haben dem andern Herrn das Wort gegönnt, ich glaube auch ein Recht darauf zu haben.
Ich will zu demjenigen, was bereits dafür geltend gemacht worden ist, daß gegenwärtig der von Kirchmann'sche Antrag nicht opportun sei, hier discutirt und durch Abstimmung materiell erledigt zu werden, nur bemerken, daß die ganze Anschauung, die diesem Amendement zu Grunde liegt, gar nicht auf alle dre Gesetzgebungen im Norddeutschen Bunde paßt.
Es heißt darin: „nur zulässig auf Grund gerichtlicher Erkenntnisse, welche dazu ermächtigen.
Das ist eine Einrichtung, die in den meisten Deutschen Staaten gar nicht besteht.
Präsident: Nachdem der Antrag Kratz zurückgezogen ist, liegen nur noch die beiden Anträge unter Nr.
35 und 39 vor.
11.
Sitzung am 30.
September 1867.
Ich werde sie zuvörderst zu eventueller Abstimmung bringen und zwar zuerst das Sub-Amendement Liebknecht erledigen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrages von Kirchmann in Nr.
35 der Drucksachen gegen den Vorschlag des Abgeordneten Liebknecht die drei Worte: „gegen Angehörige desselben ''darin aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Unruhe.
Ruf: Die Frage ist nicht verstanden.)
Ich will die Frage wiederholen.
Der Abgeordnete Liebknecht s chlägt vor: aus dem Antrage des Abgeordneten von Kirchman, dem er im klebrigen zustimmt, die drei Worte: „gegen Angehörige desselben '', in Zeile 3 wegzulassen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die diesem Unter-Anträge des Abgeordneten Liebknecht event, nicht zustimmen, d. h. die drei Worte: „gegen Angehörige desselben ''für den Fall der Annahme des Antrages aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Unruhe.)
Ist die Frage noch nicht verstanden
(Rufe: Nein!)
Ich will noch einmal versuchen, mich verständlich zu machen.
In dem Antrage des Abgeordneten v. Kirchmann unter No.
35 der Drucksachen stehen in Zeile 3 die drei Worte: „gegen Angehörige desselben ''.
Der Abgeordnete Liebknecht will im klebrigen den von Kirchmann'schen Antrag angenommen wissen, aber ohne die drei Worte.
Ich stelle also die Frage: ob die drei Worte stehen bleiben sollen oder nicht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Kirchmann'schen Antrages gegen den Antrag des Herrn Liebknecht die drei Worte: „gegen Angehörige desselben ''1. in dem Antrage aufrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die drei Worte sind also gefallen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich in der Abstimmung fortfahren.
Ich bringe nun das von Kirchmann'sche Amendement mit Weglassung der drei Worte zur Abstimmung.
Er lautet dann: (liest): Polizeiliche Ausweisungen und Untersagungen des Aufenthalts an irgend einem Orte des Norddeutschen Bundes sind nur zulässig auf Grund gerichtlicher Erkenntnisse, welche dazu ermächtigen, oder, wenn der Betreffende die öffentliche Armen Unterstützung in Anspruch nimmt, nach näherer Bestimmung der Gesetze über die Armenpflege.
Alle dem entgegenstehenden Privilegien einzelner Ortschaften werden hiermit aufgehoben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 10.
seinen vier Sätzen den eben verlesenen fünften hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Ich bringe nun den § 10, wie er in der Regierungs-Vorlage steht, zur Abstimmung; er lautet (liest): Das gegenwärtige Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1868 in Wirksamkeit.
Alle Vorschriften, welche demselben entgegenstehen, treten außer Kraft.
Dies berührt jedoch nicht die Bestimmungen über Zwangspässe und Reiserouten, sowie über die Controls neu anziehender Personen und der Fremden an ihrem Aufenthaltsorte.
Zu letzterem Zwecke dürfen indessen AufenthaltsReichstag des Norddeutschen Bundes.
11.
Sitzung am 30.
September 1867 189 karten weder eingeführt, noch, wo sie bestehen, beibehalten werden.
Diejenigen Herren, die diesem tz 10 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der tz 10 ist angenommen.
Ich werde nun, dasern mir nicht widersprochen wird, den Eingang des Gesetzes und die Ueberschrist desselben ebenmäßig eventuell für beschloßen erachten und endlich das ganze Gesetz, wie es aus Seite 3 und 4 der Vorlage unter Nr.
6 der Drucksachen vor uns liegt, da Abänderungen dazu im Laufe der heutigen Discusston nicht beschloßen find, im Ganzen zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die diesem Gesetz in seiner gesammten Fassung mit Ueberschrist, Eingang und tz.
1 bis 10 einschließlich zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist mit sehr großer Majorität angenommen und wird damit nach tz.
69 der Geschäfts-Ordnung verfahren werden.
Aus den Wunsch des Herrn Vorsitzenden der V. Commission richte ich das Ersuchen an die Mitglieder derselben, nicht um 5, sondern um 6 Uhr heute Abend zur Sitzung zusammen zu treten.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Den unerledigten Theil der heutigen Tagesordnung, das heißt, ihre Nummer 3; und zu dm dort aufgeführten Positionen aus alle Fälle noch hinzuzufügen „III.
Einnahmen Cap.
1 Zölle und Verbrauchssteuern ''.
Morgen gedenke ich dann den Vorschlag zu machen, am Mittwoch keine Plenarsitzung zu halten: Dazu veranlaßt mich ein von zwei verschiedenen Seiten ausgesprochener Wunsch; einerseits wird eine Sitzung des Bundesraths für Mittwoch Vormittag beabsichtigt, und andererseits ist aus den Commissionen der Wunsch laut geworden, einen Vormittag für ihre Arbeiten frei zu haben.
Sie werden aber über diese Frage erst morgen zu befinden haben.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.