Präsident: Die Sitzung ist erössnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen die Abgeordneten Graf Baudissin und Dr. Falk zu meiner Linken das Protokoll, die Abgeordneten Delius und Forckel zu meiner Rechten die Rednerliste.
Von den beiden seit der letzten Sitzung in das Haus neu eingetretenen Mitgliedern ist der Abgeordnete Müller in die III.
Abtheilung, der Abgeordnete Weigel in die IV.
Abtheilung durch das Loos verwiesen worden.
Der Abgeordnete Wölfel hat wegen dringender Geschäfte einen dreitägigen Urlaub vom 18. d. M. ab, der Abgeordnete Jansen wegen eines Trauerfalls in seiner Familie einen Urlaub für 6 Tage, der Abgeordnete Windthor st wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen Urlaub für 8 Tage erhalten.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest wird auch von der heutigen Sitzung noch durch Krankheit zurückgehalten.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein: „Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Zweiter Abschnitt: Bundesgesetzgebung.
Ich habe angeordnet, daß die eingehenden VerbesserungsVorschläge fortan in fortlaufender Reihe numerirt und nicht, wie bisher, innerhalb der einzelnen Drucksachen durchgezählt werden.
Es wird das die Verweisung auf die Vorschläge erleichtern.
Im Laufe der heutigen Sitzung sind mir eingereicht: 1) 1 eine Nachweisung des Abgeordneten Groote, auf Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. welche der Passus des Entwurfs sich seine Veränderungsvorschläge beziehen; 2) 1 ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Dr. Prosch zu Art.
4; demselben unter einer besonderen Nummer hinzuzufügen: Die Bestimmungen über die staatsbürgerlichen und bürgerlichen Rechte der israelitischen Glaubensgenossen; endlich: 3) 1 ein Antrag des Abgeordneten Dr. Frey tag: in Art.
3 hinter den Worten: „als Inländer zu behandeln und demgemäß ''einzuschalten: „zur Ausübung des Wahlrechts für das Norddeutsche Parlament und zum freiwilligen Eintritt in jedem Truppenteile des Bundestages.
Ich lasse die drei Anträge durch den Druck vervielfältigen.
Ich eröffne nun zuvörderst die General-Discussion über den ganzen Abschnitt II.
und bitte sich zum Worte zu melden.
(Die Meldungen erfolgen.)
Die Rednerliste hat sich folgendermaßen gestaltet.
In der General-Debatte über den II.
Absch'ttitt des Versassungsentwurfes werden das Wort nehmen: für den Entwurf die Abgeordneten Oehmichen, Schräder, Dr. von Wächter, Dr. Schwarze und Dr. von Sybel, gegen denselben die Abgeordneten Rohden, Dr. Baumstark und Dr. Zachariae.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete Oehmichen.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Der Abgeordnete Oehmichen hat mir das Wort an.
seiner Stelle abgetreten.
Präsident: 1 Also hat der Abgeordnete Schwarze das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Meine Herren!
Ich habe mir das Wort erbeten, um für den II.
Abschnitt zu sprechen und dadurch zunächst Gelegenheit zu erhalten, mich gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae zu Abschnitt II.
Art.
2 und 5 (Nr.
21 der Drucksachen) zu erklären.
Meine Herren!
Ich gestehe ganz offen, daß ich diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dü Zachariae anfänglich mit großer Freude begrüßt habe, weil er vollständig übereinstimmt mit den Anschauungen und Erwartungen, mit denen ich an die uns gebotene Arbeit gegangen bin, Erwartungen und Anschauungen, in denen ich auch durch die Rede des Herrn Grafen von Bismarck, die überall mit dem lebhaftesten Danke und der gerechtesten Befriedigung ausgenommen worden ist, bestärkt worden bin.
Wenn ich dessen ungeachtet gegen den Antrag jetzt spreche, so werde ich hierzu durch folgende Beweggründe, bestimmt: Ich verkenne nicht, daß der Bundesstaat in seiner Praxis und seiner concreten Gestaltung immer eine Schwankung zeigen wird, indem er sich bald zum Einheitsstaat, bald zum Staatenbund neigt, je nach den Verhältnissen und der Machtstellung der einzelnen zu diesem Gemeinwesen verbundenen Fürsten und Völker.
Ich bin mir auch sehr wohl bewußt, daß der Bundesstaat, wenn er wirklich seinen Zweck erreichen soll, große und viele Opfer von den einzelnen Bundesgliedern erfordert.
Die Schwere dieser Opfer wird aber dadurch gemildert, daß sie von allen Bundesgenossen gleichmäßig verlangt werden, daß sie allen Bundesgenossen ohne Ausnahme ausgelegt werden, daß in dieser gleichmäßigen Behandlung aller Bundesgenossen dasjenige Moment liegt, welches die Schwere dieser Opfer weniger fühlbar macht, wie andererseits die Erwägung, daß der Nutzen dieser Opfer, die die einzelnen Staaten der Gesammtheit bringen, doch wiederum auf die einzelnen Staatenglieder zurückströmt.
Meine Herren!
Es ist wiederholt Bezug genommen worden aus die Verhältnisse der Union Amerika und der Schweiz.
Ich will diese Bezugnahme nicht weiter verfolgen, aber ich will nur Eins hervorheben, weil ich glaube, daß dieser eine Gesichtspunkt gerade geeignet ist, die Verschiedenheit, welche zwischen, diesen Verfassungen und der unseligen obwalten muß, gehörig ins Licht zu stellen.
Ich glaube, es ist Deutschland und wir hoffen; a Alle, bald ganz Deutschland die Aufgabe zugefallen, den Frieden des Reiches nach Osten und Westen, wo es von mächtigen Staaten umgeben ist, zu wahren und damit auch den Frieden Europas, xa vielleicht den Frieden der Welt zu sichern.
35 234 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist daher allerdings nach meiner Ansicht und Ueberzeugung eine festere, strammere Centralgewalt in dem Norddeutschen Bunde nothwendiger, als es bei den territoriellen und localen Verhältnissen Amerikas und der Schweiz ist.
Ich bin daher weit entfernt, mich aus die dortigen Bestimmungen zur Unterstützung meiner Ansicht zu beziehen.
Allein andererseits glaube ich auch, daß es die Wesenheit des Bundesstaates bedingt, daß den einzelnen Staaten bei aller nothwendigen Unterordnung unter die Gesammtheit freier Raum gelassen werde zu der Bewegung in seinem Innern, zu der Entwickelung seines individuellen Lebens.
In der Gesundheit und in der Lebensfrische der einzelnen Staaten finde ich nämlich die Vorbedingung zu der Gesundheit des gestimmten Organismus bes Bundesstaates, der nicht an Kraft und Gesundheit gewinnen kann, wenn eins seiner Glieder, und sei es auch das schwächste, seiner Selbstständigkeit vollständig beraubt wird.
Ich erlaube mir aber noch auf einen andern Punkt Rücksicht zu nehmen, weil ich glaube, daß er noch nicht mit der Entschiedenheit betont worden rst, die ich gern auf dieses Moment legen möchte.
Es ist in unserem Deutschen Lande das Culturleben in der schönsten und vollsten Bedeutung des Worts aus eine Stufe der Entwickelung gestiegen, wie es bei keiner anderen Nation, am allerwenigsten bei denjenigen Nationen, die ein centralisirtes Staatssystem zeigen, der Fall ist, ein Culturleben, wie es ja auch in diesem Maße in Amerika und in der Schweiz nicht zu finden ist, und welches, glaube ich, bei der Bundesverfassung Deutschlands ein berechtigtes Moment genannt werden kann.
In dieser, gerade durch die Kraft und Intelligenz der einzelnen Staaten errungenen Weltstellung der Deutschen Nation im Culturleben der Völker wird auch die weltgeschichtliche Mission der einzelnen Deutschen Staaten liegen, eine mit Sittlichkeit gepaarte Intelligenz über die Grenzen Deutschlands hinauszutragen, allenthalben ich betone dies ausdrücklich allenthalben, wo Deutsche Bürger ihren Wohnsitz nehmen, Deutsche Intelligenz und Sitte zu verbreiten und dadurch dem Deutschen Namen und der Deutschen Mission Geltung zu schaffen.
Wenn ich, meine höchst geehrten Herren, dessen ungeachtet gegen den Zachariä'schen Antrag spreche, so geschieht es lediglich deshalb, weil ich fürchte, es würde in der Befürwortung dieses Antrages ein Mißtrauen gegen die gebotenen Bürgschaften unserer Verfassung gefunden werden, während ich von der Voraussetzung ausgehe, daß die Deutsche Bundesverfassung in ihrer Richtung aus den Bundesstaat eine volle Wahrheit sein wird.
Meine höchst geehrten Herren, ich stelle mich dabei ebenfalls zunächst auf den Boden gegebener Thatsachen.
Ich halte diesen Boden nicht für schwankend, ich halte ihn für einen festen und gefesteten, auch ich ziehe einen Strich unter die Vergangenheit und gehe frisch und muthig in die Gegenwart, um in ihr die Zukunst Deutschlands mit bauen zu helfen.
Wenn der Grund nur fertig ist, den späteren Geschlechtern müssen wir überlassen, das Haus weiter auszubauen und wohnlicher zu machen; hauptsächlich stelle ich mich aber auf den Boden des Rechts und des Vertrags, auf den Boden eines unbestreitbaren Rechts sür die Selbstständigkeit der Einzelstaaten, so weit sie durch die Bundesverfassung nicht beschränkt ist, eines Rechts, welchem die Pflicht unserer Treue entspricht, einer Treue, meine höchstgeehrten Herren, welche sich nicht blos in guten Tagen zeigt, wo die Treue schließlich kein Verdienst ist und oft Egoismus, sondern auch in bösen Tagen, wenn sie kommen sollten, wo dann die gegebene Zusage durch freie That eingelöst werden muß und eingelöst werden soll.
Von diesem Standpunct aus glaube ich nicht particularistisch gesprochen zu haben, sondern mich gerade auf nationalem Boden zu befinden, auf dem Boden nationaler Gesammtheit, auf dem Boden der Treue des gegebenen Wortes und auf dem Rechtsstandpunct.
Aus diesen 'Gründen, glaube ich, ist der Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Zachariä überflüssig, und deshalb stimme ich gegen ihn.
Da mir jedoch einmal das Wort gegeben'ist, sei es mir gestattet, noch einige allgemeine Gesichtspuncte zu erwähnen, die auf Artikel 4 sich beziehen.
Es ist die allgemeine Gesetzgebung.
Meine höchstgeehrten Herren!
Es ist gewiß Niemand in diesem Saal, der inniger durchdrungen ist von der Bedeutung und der hohen Wichtigkeit der Gemeinsamkeit des Rechts: ich finde in derselben nicht blos eine hohe Bedeutung und Wichtigkeit für die Entwickelung des Rechts, sondern auch ein nationales Band, das uns das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit lebendig erhält, das daher auch in Wahrheit ein großes nationales 'Gut genannt werden kann.
Aber es liegen uns Anträge vor, die nach meiner Ansicht weit über das Bedürfniß hinausgehen; ich kann eine gemeinsame Gesetzgebung nur so weit für berechtigt erachten, als auch in der That ein gemeinsames Bedürfniß dazu vorhanden ist; —da, wo in kleinen Kreisen die Rechtsbildung sich erzeugt, würde die Allgemeinheit und Gemeinsamkeit des Rechts eine Tyrannei enthalten.
Denn das Recht muß aus dem Volk selbst herauswachsen; das Recht darf dem Volk nicht ausgenöthigt werden.
Wir nöthigen aber dem Volk das Recht auf, wenn wir seine particularen Sonderheiten und Eigenthümlichkeiten schonen.
Glauben Sie denn, daß wir im Stande sind, z.
B. über die bäuerlichen Gutsverhältnisse, über die Erbfolge und dergleichen mehr eine gleichmäßige Gesetzgebung zu erlassen
Glauben Sie, daß wrr im Stande sind, in dieser Beziehung durch eine Gleichmachung in Wahrheit die Rechtsbildung und den Rechtssinn im Volk zu fördern
Wenn wir diejenigen Rechtsgewohnheiten und Rechtsanschauungen ini Volke, die gewissermaßen sich fortgeerbt haben auf Vater und Enkel und in ihnen lebendige Quellen des Rechts enthalten, wenn wir diese Rechtsanschauungen und Rechtsgewohnheiten nicht schützen wollen, greisen wir in das hinein, was dem Volke fast eben so lieb ist wie seine Religion, eben so lieb wie der Boden, auf dem es lebt.
Eine Gleichmachung in dieser Richtung tödtet das Rechtsleben, eine Gleichmachung in dieser Richtung wird niemals ein gemeinsames Recht deshalb schon erzeugen, weil es für Alle gegeben worden ist; wir machen ein Recht, aber es ist kein nationales Recht.
Ich möchte mir daher erlauben dringend zu warnen, in dieser Richtung zu weit zu gehen.
Ich hebe namentlich auch zwei Gesichtspunkte in dieser Beziehung hervor, die sich aus das Strafrecht und den Strafprozeß beziehen, weil gerade diese beiden Fächer besonders zu Gegenständen von Anträgen gemacht worden sind.
Meine Herren, es ist nach meiner Ansicht gegenwärtig und aus lange Zeit hinaus eine Unmöglichkeit, ein gemeinsames Strafgesetzbuch zu erlassen.
Wir werden uns allerdings einigen über die Definition der einzelnen Verbrechen, aber wir sind nicht im Stande, die Anschauungen im Volke, die von religiösen und politischen Momenten beeinflußt sind, gleichsam unter die Schablone zu zwängen.
Wir werden die Grenze zwischen dem Criminal- und polizeilichen Strafrecht nicht leicht feststellen können.
Es kommt aber noch dazu, daß die Frage über die Todesstrafe uns zur Entscheidung immer näher rückt und ihrer Lösung entgegenharrt; wir können ein Gesetzbuch nicht machen, wenn nicht diese Frage erledigt ist; wir können ein Gesetzbuch nicht machen, wo nicht die in der neueren Zeit so lebhaft angeregte Frage über die Art der Vollstreckung der Freiheitsstrafe und über die verschiedenen Systeme derselben bestimmt gelöst sein wird.
Es ist in neuerer Zeit durch die Bemühungen auch preußischer Fürsten diese Frage in ausgezeichneter Weise erörtert worden, ihre Lösung bietet aber die größten Schwierigkeiten dar, und wir werden zur Zeit nicht im Stande fein, in dieser Beziehung ein gemeinsames Gesetzbuch zu geben.
Meine Herren, um nur noch kürzlich den Strafprozeß zu erwähnen, so sind wir in Bezug auf diesen nach meiner Ansicht ebenfalls nicht im Stande, in der nächsten Zeit eine gemeinsame Strafprozeßordnung zu schaffen.
Es ist sehr bald und sehr leicht gesagt: 1 es müssen Schwurgerichte eingeführt werden aber da beginnt ja erst der Streit, wie diese Schwurgerichte beschaffen sein sollen und, wenn wir uns nicht endlich veranlaßt sehen, uns von der französischen Schablone, den französischen Einrichtungen loszumachen, wenn wir nicht endlich bereit sind, den Geschworenen bei ihrer Mitberusung zur Rechtspflege die volle Möglichkeit zur Ausübung ihres Berufes zu gewähren und sie nicht mehr durch die französischen Schematismen zu zwängen und einzuengen, wenn wir uns darüber nicht klar werden, Laß den Geschworenen etwas Weiteres anvertraut werden muß als die Beantwortung der sogenannten Thatstage, dann sind wir noch sehr weit entfernt von einer gemeinsamen Strafprozeßordnung.
Ich erlaube mir daher die dringende Bitte auszusprechen, daß wir in der Frage wegen der Gemeinsamkeit der Gesetzgebung nicht weiter gehen, als eben die gemeinsamen Interessen es erfordern, und als gewissermaßen uns ein Weltbürgerthum entgegentritt, in welchem das Individuelle und Besondere untergeht.
Präsident: Es sind zwei neue Anträge eingegangen, die ich, weil sie zu unserm heutigen Pensum gehören, verlese, ehe sie zum Drucke kommen.
Das eine geht von den Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, Dietze, Devens und anderen Abgeordneten aus, und ist dahin gerichtet, den Artikel 3 so zu fassen: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
235 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
(liest:) „Für den ganzen Umfang des Bundesgebietes besteht ein gemeinsames Jndigenat nach Maßgabe der darüber im Wege der Bundesgesetzgebung zu erlassenden Bestimmungen.
und der andere Antrag von dem Abgeordneten Miquel und andern Abgeordneten herrührend, lautet dahin: (liest:) Die Nummer 13 des Artikels 4 dahin zu fassen: „Die gemeinsame Gesetzgebung über das bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Der Abgeordnete Rohden hat das Wort gegen die Vorlage.
(Der Abgeordnete Devens bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Devens hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Devens: Mein Antrag ist insofern nicht richtig vorgelesen worden, oder es liegt vielleicht ein Schreibfehler vor, als es nicht heißen soll: „nach Maßgabe der im Wege der Landesgesetzgebung zu erlassenden ''— sondern: „der im Wege der Bundesgesetzgebung u. s. w. .
Präsident: Ganz richtig: der im Wege der „Bundes'gesetzgebung ''muß es heißen.
Der Abgeordnete Rohden hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Rohden: Meine Herren!
Ich werde mich bemühen, in dem, was ich in der Generaldiscussion zu sagen habe, mich möglichst von Einzelheiten entfernt zu halten.
Ich werde mich im Ganzen aussprechen über die Aufgabe, die der zweite Abschnitt sich gestellt hat, deren Zweck es ist, die höchsten Interessen eines Gemeinlebens im Bunde auch vollständig gleichartig zu gestalten für das Bundesgebiet uud seine Angehörigen.
Weshalb ich mich gegen diese Bestimmung gemeldet habe, das ist der Einwand, daß man einseitig darin vorgegangen, daß man nicht umfassend genug gewesen ist in der Desinirung der einzelnen Interessen, welche durch eine gemeinsame Gesetzgebung geordnet werden sollen.
Man ist einseitig gewesen in dem Entwurf, insofern man darin nur dasjenige Gebiet berücksichtigt hat, welches neulich der Herr Abgeordnete Wagener durch „die Interessen des Magens ''bezeichnet hat.
Was die gemeinsamen materiellen Interessen unter den verbündeten Staaten sein sollen, das sagt uns allerdings der Artikel 3 und der Artikel 4 in ziemlich weitem Umfange.
Aber ich glaube nicht, daß mit der umfassenden Ausgleichung und mit der alleinigen Befriedigung der materiellen Interessen im Bunde der großen Anforderung genügt ist, welche ich mir gestellt glaube für die Bildung des Bundes.
Ich glaube, wir müssen darin auch das andere Gebiet, was Herr Wagener theilweise berührt hat, das Herz und den Kopf, den Verstand, im Auge haben.
Die höchsten Interessen des Menschen liegen aus anderen Gebieten, als blos auf dem Gebiete der materiellen Interessen.
Mir erscheint es nun ein wesentlicher Mangel dieser bedingenden Interessen, daß man darunter keine Bestimmungen aufgenommen hat über Vereinsrecht, über das Recht der Versammlungen, und über die Regulirung der Presse.
Ich glaube, daß die großen Grundsätze über diese drei Gegenstände ausgenommen werden müssen, und ich habe mich gefreut, daß bererts Anträge vorliegen, dre diese Lücke ausfüllen sollen.
Ich habe ferner gesunden, daß die großen Grundsätze, welche in der Frankfurter Reichs-Verfassung und in der Preußischen Verfassung über kirchliche und religiöse Interessen ausgestellt sind, sich in dem vorliegenden Entwurf nicht im Mindesten finden.
Ich habe gesagt, ich halle das für eine wesentliche Lücke.
Denn, so lange die vielen Main-Linien wenn ich einen früher gebrauchten Ausdruck anwenden darf die jetzt verwischt sind, bei deren Ueberschreitung man stets verschiedene Interessen und eine ganz verschiedene Regulirung derselben fand; so lange man nicht wußte, wenn man über einen kleinen Grenzfluß hinüberschritt, wie man mit den höchsten Interessen der Menschheit jenseits des Flusses stand, so lange diese Main-Linien in religiöser Beziehung bestehen bleiben, habe ich mir das innige Gemeinleben nicht denken können, welches der Bund gestalten soll.
Ich bin deshalb bestrebt gewesen, ein gemeinsames Interesse in seinen großen Grundlinien auf dem Gebiete des kirchlichen Lebens, der Religionsübung, Ihnen in einem Antrage vorzulegen.
Ich kann gleichzeitig mein Bedauern nicht unterdrücken, daß der Rahmen der Verfassung so eng gezogen ist, daß man nicht alle Bestimmungen, welche in diesen großen Rücksichten, nöthig sind, in demselben füglich wird Unterlängen können.
Das ganze Gebäude umzugestalten, wird schwerlich angehen, und deshalb habe ich, wie ich mehrere Abänderungs-Anträge durchgelesen habe, geglaubt, man hätte ein Sublimat, einen Extract daraus formiren sollen, man hätte nur das Wesentliche in einzelnen compacten Bestimmungen als Abänderungs-Antrag niederlegen sollen.
Für das Gebiet der Religionsübung bin ich in dieser Richtung thätig gewesen, und bitte Sie, dem beizutreten.
Ich 'erlaube mir nun noch aus einige Bemerkungen meines Herrn Vorredners einzugehen, indem ich ihm nicht beitreten kann in den beiden zuletzt herausgehobenen Rücksichten.
Er hat es bedenklich gefunden, in der Regulirung der Rechte zuviel in das Specielle einzugehen, und hat namentlich Gebiete aufgeführt, welche, so viel ich nach genauer nochmaliger Ansicht der Bestimmungen des Entwurfs ermessen kann, gar nicht Gegenstand des Entwurfs sind, nämlich Privatrechte.
Was Privatrecht, was Familienrecht ist, das soll darin nicht regulirt werden.
Also ein Eingreifen in diese Interessen der Einwohner, der Einzelstaaten, wird durch diesen Entwurf nicht bezweckt, und ich habe auch noch nicht ein Amendement gefunden, welches daraus hinausginge, wenn es nicht das Obligationenrecht betrifft, was jedoch den gemeinsamen Verkehr der Angehörigen der BundesStaaten angeht, und somit gemeinsames Interesse ist.
Meine Herren, haben wir die Regulirung der großen Interessen der Einwohner der Staaten des künftigen Bundes einmal in die Hand genommen, da glaube ich, läßt sich nicht davon abgehen, auch ein gemeinsames Strafrecht, eine gemeinsame Strasproceßordnung zu machen und dadurch herbeizuführen, daß in der Bestrafung einzelner Handlungen nicht ferner ein Unterschied eintritt unter innig verbündeten Deutschen, wenn sie irgend eine kleine Grenzscheide überschreiten.
Ich glaube, es kann nie und nimmer zu einem innigen Gemeinleben führen, wenn solche Unterschiede noch ferner fortbestehen bleiben.
Was nun die großen Fragen anbetrifft, welche der Herr Vorredner herausgestellt hat, die der Formirung einer gemeinschaftlichen Criminal-Proceßordnung entgegenstehen sollen, so bin ich mit ihm darin einverstanden, daß diese künftige Proceßordnung die Lösung solcher schweren Fragen zum Vorwurf haben wird.
Ueber die Bildung der Geschwornengerichte wird sie sich entscheiden, müssen; das Strafrecht wird auch einen Beschluß darüber fassen müssen, ob die Todesstrafe beizubehalten sei oder nicht.
Allein, meine Herren, das ist, glaube ich, nicht ein Bedenken, was wir hier erheben müssen.
Wir haben hier nur im Auge zu behalten, ob, wenn Schwurgerichte gerechtfertigt sind, sie für den ganzen Bund gerechtfertigt sind; ob wenn die Abschaffung der Todesstrafe gerechtfertigt ist, sie für den ganzen Bund gerechtfertigt ist.
Und da glaube ich meine bestimmte Ueberzeugung dahin aussprechen zu können: was wir indem einen Theil des Gebiets in dieser Hinsicht annehmen, müssen wir auch in dem anderen in dem ganzen Umfange annehmen.
Ich muß also die Annahme der Anträge, die auch in dieser Richtung gestellt sind, befürworten.
Präsident: Der Abgeordnete Schräder hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn ich mir das Wort erbeten habe in der allgemeinen Discussion über den zweiten Abschnitt des Versassungs Entwurfs, so hat das nicht geschehen können, um mich in weite und tiefgehende staatsrechtliche Erörterungen hier einzulassen.
Das würde weder meinem Beruf noch meinen Fähigkeiten entsprechen; ich habe aber gewünscht, zuvor mich im allgemeinen über meine Stellung diesem Verfassungsentwurs gegenüber auslassen zu dürfen.
(Unterbrechung.)
Präsident: Das ist aber nicht das Thema der Generaldiscussion, die uns gegenwärtig beschäftigt.
Abgeordneter Schrnder: Wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich gleich daraus zurückkommen.
35'236 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Der uns vorgelegte Verfassungsentwurs will einen Bundesstaat gründen; so glaube ich ihn richtig aufgefaßt zu haben.
Der Bundesstaat ist auch nach meinen Gedanken diejenige Form, in welcher Deutschland allein zu einem gesunden, kräftigen Gesammtleben gelangen kann.
Ich fürchte nun, daß eine Verfassung, nach'dem uns vorgelegten Entwurf durchgeführt, das bundesstaatliche Element sehr gefährden würde, und ich glaube daher, daß wir alle Ursache haben, nicht, wie der Herr Vorredner, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Zachariae entgegenzutreten, sondern 'ihn mit allen Kräften zu unterstützen.
Der Herr Abgeordnete Zachariae wird ja später feinen Antrag zu motiviren Gelegenheit nehmen.
Es geht unzweifelhaft eine Strömung zum Einheitsstaate durch die Gegenwart.
Daß der Einheitsstaat für Deutschland ein Unglück fein würde, das ist meine feste Ueberzeugung; er entspricht nicht der geschichtlichen Vergangenheit unsres Volkes, er entspricht nicht den thatsächlichen und rechtlichen Zuständen desselben.
Ich kann mir gar nicht denken, daß er anders als auf einem zwiefachen Wege in 's Leben geführt werden könnte, entweder indem ein neuer thränen- und blutreicher Bürgerkrieg das, was seine Eigenthümlichkeit zu bewahren berechtigt ist, gewaltsam zusammenbrächte, oder daß ein Sturm von unten losbräche, der dann, meine Herren, manche Existenz, die jetzt festzustehen scheint, über den Hausen werfen würde.
Eben weil die Mittel, die den Einheitsstaat ermöglichen, nach meiner Auffassung unmöglich sind, dürfen wir unsere Blicke auf ihn gar nicht werfen.
ZÄollen wir aber mit vollem Ernste und wahrer Aufrichtigkeit den Bundesstaat anstreben, dann meine ich, ist es überaus nöthig, die Competenzen scharf von einander zu scheiden, der Bundesgewalt ihr Gebiet zuzuweisen und dm Particulargewalten ebenfalls das ihrige.
Dies aber finde ich in dem Versafsungsentwurf, wie er vorliegt, nicht hinreichend deutlich und klar ausgesprochen.
Nach meiner Auffassung gravitirt er allerdings zu sehr zum Einheitsstaat und deshalb schließe ich mich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Zachariae an.
Die Bundesgewalt muß Zuerst construirt und in ihren Competenzen festgestellt sein, dann findet sich das Gebiet der Gesetzgebung, welches dieser Bundesgewalt zustehen soll, dann, meine rch, wird es auch erst möglich, die Rechte, welche den Mitgliedern dieses Bundesstaates als solchen, die allgemeinen Rechte, die ihnen zukommen müssen, zu definiren und zuzuweisen.
Ich habe mir noch erlaubt, zum Artikel 3, welcher eben von diesen Rechten der Bundesmitglieder handelt, zwei Anträge als Zusätze zu stellen, die Erweiterungen dieser Rechteenthalten.
Der erste ist hervorgegangen aus dem Wunsche, den nicht-deutschen Angehörigen des zu gründenden norddeutschen Bundesstaates ihre nationalen Wünsche und Berechtigungen sicher zu stellen.
Ich habe aus der Debatte des gestrigen Tages den Eindruck empfangen, daß in dieser Beziehung bei ihnen Befürchtungen obwalten.
Ich habe dabei besonders an die Herren Abgeordneten aus den beiden nördlichsten Schleswig-Holsteinischen 'Distrikten gedacht; die Zustände der Polnischen Distrikte sind mir uicht bekannt.
Ich glaube nun freilich nicht, daß diese Befürchtungen begründet find.
Ich glaube nicht, daß eine deutsche Regierung in den Fehler der früheren Dänischen verfallen wird, um Propaganda für einen politischen Zweck zu machen, das nationale Recht zu schädigen und die berechtigten nationalen Forderungen zurückzuweisen.
Ich glaube vielmehr, daß die Bevölkerungen auch des nördlichen Schleswig in dieser Beziehung auf den ihnen gebührenden Schutz rechnen dürfen; aber ich halte es doch für wünschenswertst, daß in dieser Hinsicht ihnen eine bestimmte Zusicherung zu ihrer Beruhiguug gegeben werde, damit dann die weiter gehenden Wünsche, welche schlechterdings unberechtigt sind und nach meiner Ueberzeugung auch gar nicht erfüllt werde »können und dürfen, um so sicherer zum Schweigen gebracht werden.
Ich muß aber den Ausführungen, welche die beiden Herren Abgeordneten aus Nord-Schleswig gegeben haben, auf das entschiedenste entgegentreten.
Darin freilich muß ich ihnen beistimmen, daß die Nationalitäten dort gemischt sind wie könnte dies auch anders fein!
und daß auch ein starkes und kräftiges Dänisches Element der Bevölkerung sich dort findet.
Aber sie haben in der That eine sehr südliche Nationalitäts-Grenze gezogen und die Sladt Flensburg mit zu den Dänischen Städten rechnen wollen.
Meine Herren, in Flensburg sind Dänische Sympathien, aber Dänische Nationalität findet sich dort nicht.
Die Volkssprache, wie ich sie von meiner Jugend her kenne, ist plattdeutsch und wo plattdeutsch vom Volke gesprochen wird, ist die Nationalität ganz gewiß Deutsch.
Die übrigen Städte des nördlichen Schleswig bis zum letzten Flecken Christiansfelde hinaus sind auch ihrer Nationalität nach wesentlich Deutsch.
Die ganze Intelligenz ist Deutsch, der besitzende Stand ist überwiegend Deutsch und dies ist uicht eine importirte Waare, es sind geborne Nordschleswiger, dort ansässig von der Väter Zeiten her.
Also wenn aus den Dänischen Sympathien, die sich dort finden, die Schlußfolgerung gezogen wird, daß dieser Theil des untheilbaren Schleswig-Holsteimschen Landes an Dänemark zurückfallen müßte, so glaube ich, ist das ein völlig unberechtigter Schluß.
Präsident: Es thut mir leid, den Herrn Redner unterbrechen zu müssen, aber ich habe die Pflicht dazu, ihn auf das Thema der heutigen Dscussion zurückzuweisen, und dies Thema heißt nicht Widerlegung der gestrigen.
Abgeordneter Schräder: Ich glaube, da der Herr Präsident mir nicht gestattet, in dieser Beziehung weitere Ausführungen zu machen, mich daraus beschränken zu müssen, den von mir gestellten Antrag als Zusatz zu Artikel 3. zu empfehlen aus dem gewiß von Ihnen Allen gebilligten Gefühle heraus, daß den Bevölkerungen in diesem nördlichsten Theile des zu -.
gründenden Bundesstaates eine Beruhigung darüber gewährt werde, daß ihre Nationalität in keiner Weife durch diese neue staatliche Einrichtung gefährdet fein wird, vielmehr unter den Schutz und die Garantie der Bundesgewalt sich gestellt wissen darf.
Ich habe mir nun erlaubt, noch ferner einen Zusatz zu dem Artikel 3. zu beantragen, der freilich in seinen Wirkungen weiter geht aus derselben Erkenntniß heraus, daß es gilt, einen wirklichen Bundesstaat zu gründen, daß aber dieser Bundesstaat, wenn er, wie wir doch Alle wünschen und hoffen, Aussicht auf Dauer gewinnen soll, nothwendig allen seinen Mitgliedern das gebührende Maß persönlicher und politischer Freiheiten gewähren muß.
Es ist dieser Antrag hervorgegangen aus aufrichtiger Liebe zu dem ganzen, großen, gesammten Deutschen Vaterlande, indem ich davon überzeugt bin, daß dies der geeignetste Weg sein wird, die von uns jetzt zeitweilig getrennten Süddeutschen Brüder wiederum mit uns zu vereinigen, und zwar nicht durch internationale Verträge, wie der Schlußparagraph dieses Verfaffungsentwurfs dieselben in Aussicht stellt (und nach meiner Ueberzeugung weiter nichts), sondern durch eine verfassungsmäßige Gemeinschaft.
Meine Herren, 'meine nächsten Landsleute und ich sind, nachdem unsere Wahlen zum Norddeutschen Reichstage erfolgt waren, mit merkwürdigem Mißtrauen begrüßt worden; der größte Theil der Preußischen Presse hat uns als Augustenburgische Particularisten bezeichnet.
Wir sehen diese Bezeichnung nach einer Seite durchaus nicht ungern, denn wir sind solche Männer.
Präsident (unterbrechend): Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß auch das außerhalb des Thema v der heutigen Diskussion liegt.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Schräder: Ich glaube, es gehört zur Motivirung meines Antrages.
Präsident (zu dem Redner): Sie müssen mir schon darüber das Urtheil überlassen; ich habe nicht meine persönliche Meinung, sondern den Willen des Hauses auszusprechen.
Abgeordneter Schräder (fortfahrend): Da es mir von dem Hohen Präsidium nicht gestattet wird, in dieser Weise, wie ich gewünscht hätte, zu motiviren, wie ich, und gerade ich und meine nächsten Freunde zu diesem Antrage gekommen sind, um den uns so vielfach gemachten Vorwurf eines engherzigen, nur Schleswig-Holsteinischen Particularismus zu widerlegen, indem wir den Beweis geben wollten, daß wir wirklrch Herz und Sinn haben für die Bedürfnisse des ganzen Deutschen Volkes und stets gewillt und geneigt gewesen find, uns nach allen Kräften Ihren Bestrebungen anzuschließen, da mir dies nicht gestattet ist, meine Herren, so werde ich Sie bitten, mir nunmehr zu einer kurzen, engern Motivirung des von mir gestellten Antrages einen Augenblick Gehör schenken zu wollen.
Daß dieser Antrag sich der Gunst des hohen Hauses erfreuen wird, das darf ich nicht bezweifeln, er enthält ja eigentlich nichts Neues.
Fast sämmtliche Verfassungen der Neuzeit haben es als ein unabweisbares Bedürfniß anerkannt, daß die hier formulirten Rechte verfassungsmäßig garantirt werden.
Meine Herren, wir 237 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. wünschen Alle ein dauerhaftes Staatsgebäude auszurichten.
Wir sind vielfach hingewiesen worden aus die große Verantwortung, die auf uns ruht in- diesem Augenblicke, und wie ich glaube, mit gutem Grund.
Es ist aus diesem Umstande gefolgert worden, daß wir möglichst wenig Abänderungen beantragen und den Entwurf so, wie er vorliegt, uns aneignen möchten.
Von einer Seite her ist derselbe sogar begrüßt worden als eine unmittelbare Gabe vom Himmel, als sei es ein Werk der Inspiration.
Die Ansicht theile ich nun freilich nicht, meine Herren!
Wir sind auch daraus hingewiesen worden, daß, wenn jetzt nichts zu Stande käme, ein Chaos hereinbrechen würde.
Ich glaube das zwar nicht; aber, meine Herren, unsere Verantwortung wird jedenfalls wohl nicht bloß darin bestehen und nach der Seite hin geltend gemacht werden dürfen, daß wir den hohen verbündeten Regierungen, welche den Versassungsentwurs uns vorgelegt haben, willig entgegen zu kommen haben, was wir ja auch Alle beabsichtigen, sondern wir dürfen dabei nicht vergessen, daß wir Volksvertreter sind.
Volksvertreter aber.
sind dem Volke verantwortlich und müssen die Rechte des Volkes, die ihnen anvertraut sind, auch wahren und schützen, womöglich weiter fördern und mehren.
Ich nun sehe in diesem Entwürfe ich darf es doch offen aussprechen
die Rechte des Volkes nicht gewahrt.
Ich glaube, es wird nothwendig sein, damit wir zu einem wirklich gedeihlichen Abschluß unseres Werkes gelangen, das nachzuholen, was hier versäumt ist.
Und es ist, meine ich, das geringste Maß der nothwendigen politischen und persönlichen Rechte, welche jedem Mitglieds dieses Bundesstaats gewährt werden müssen, was mit unserem Abänderungsantrage gefordert wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, ferner darauf Acht zu geben, daß der uns vorgelegte Entwurf sich keineswegs der Gunst des Publikums erfreut.
Er ist mit vielem Mißtrauen aufgenommen worden.
Dies Mißtrauen muß beseitigt werden, wenn anders die Schöpfung, um die es sich hier handelt, auf Bestand und Segen rechnen will.
Das wird Niemand glauben, daß eine Verfassung, die ohne, ja wider Vertrauen und Willen der Bevölkerung zu Stande gekommen und ohne dieses Vertrauen ins Leben geführt wäre, auf eine lange Dauer und segensreiche Wirksamkeit Hoffnung hätte.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, daß durch unseren Antrag die Competenz des Reichstages erweitert wird, und ich glaube, daß wir alle Ursache haben, diese eng zugemessene Competenz etwas auszudehnen.
Es sollen demselben nach unserer Absicht die wichtigsten Angelegenheiten zunächst der Norddeutschen Bevölkerungen, hoffentlich bald der ganzen Deutschen Nation zugewiesen werden, damit er in seiner gesetzgeberischen Thätigkeit die Nation weiter führe aus glücklichen und ruhmvollen Bahnen.
Und, meine Herren, wie ich schon angedeutet habe, wenn es uns unzweifelhaft so recht auf dem Herzen liegt und eine innerste Herzenssache ist, daß die Mainlinie bald überwunden werde, daß diese Barriere nicht aufgerichtet bleibe (Ruf: zur Sache!)
ich wüßte nicht, wie wir die Süddeutschen Brüder leichter heranziehen und gewillt machen könnten, mit uns in eine staatliche Gemeinschaft wiederum einzutreten, als dadurch, daß wir ihnen die Rechte, welche sie bereits besitzen, auch in dieser Hinsicht garantiren.
Es wird nicht nothwendig sein, meine Herren, daß ich in eine materielle Discusston dieser einzelnen Rechte eintrete; das würde zu weit führen, sie sind ja auch Jedem bekannt.
Ich erlaube mir nur mit Rücksicht aus die religiöse Freiheit und die daraus erfolgende Selbstständigkeit der kirchlichen Gemeinschaften ein kurzes Wort hinzuzufügen.
Es ist hier nämlich eine Abänderung getroffen worden, während wir uns sonst mögligst genau an den Wortlaut der gleichen Bestimmungen in der Preußischen Verfassung angeschlossen haben.
In der Preußischen Verfassung heißt es nämlich „die evangelischeKirche '', während wir hier gesagt haben „die verschiedenen christlichen Kirchen ''.
Es ist das geschehen, um eine größere Deutlichkeit zu erreichen.
Unter der evangelischen Kirche wird ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich dahin gestellt sein vieler Orten die unirte Kirche verstanden, und es sind unsere christlichen Brüder in den vormals selbstständigen Hannoverschen und Schleswig-Holsteinschen Landen, wo die evangelisch-lutherische Kirche die Landeskirche bildet, in ihrem Gewissen dadurch beunruhigt, indem sie befürchten, daß die Unionskirche auch über sie ausgedehnt werden könnte.
Das liegt nun aber in dem Begriffe der kirchlichen Gemeinschaft, daß sie, wenn ihre Rechte ihr garantirt worden sind, wenn sie also sich nach ihrer Eigenthümlichkeit verfassen und ihre eigene Angelegenheiten verwalten kann, auch unter ihr eigenes Kirchenregiment gestellt werde.
Meine Herren, ich glaube Ihre Zeit und Geduld nicht länger in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ich hoffe, daß sich auch Diejenigen, welche vielleicht der Ansicht sind, daß der gegenwärtige Augenblick sich wenig dazu eigne, von den Freiheiten des Volkes zu reden und für dieselben zu wirken, davon überzeugen werden, daß außer auf dem Grunde der Freiheit kein guter und fester Bau gegründet werden kann.
Wir sind von verschiedenen Abgeordneten, unter ihnen auch von dem Herrn Abgeordneten für Hagen mit großem Nachdruck daraus aufmerksam gemacht worden, daß wir zu bauen und sicher zu bauen hätten und nicht zu viel auf einmal wünschen möchten.
Der Herr Abgeordnete hat, meine ich, das Bild gebraucht, „wir pflanzten ja manchmal doch einen Eichbaum, obschon wir wüßten, daß erst unsere nachfolgenden Geschlechter den Schutz seines Schattens genießen würden.
Ja, meine Herren, das ist richtig; sorgen wir nur dafür, daß hier in Wahrheit ein junger Eichbaum gepflanzt werde und nicht etwa ein Birkenreis oder eine Stechpalme!
Abgeordneter Scherer: Ich bitte ums Wort zur GeschäftsOrdnung.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren, ich war der Meinung, daß die Discusston nur zu Artikel 2 eröffnet sei.


(Widerspruch.)
Präsident: Sie ist über den ganzen Inhalt der Artikel 2, 3, 4 und 5, über die Nummer Römisch II.
eröffnet.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin: Da dieser Gegenstand einmal angeregt ist, so will ich mir erlauben, noch weiter ein Wort zur Geschäfts-Ordnung zu sagen.
Der Herr Präsident hat angeordnet, und ich habe natürlich dem nicht widersprochen, daß für jeden einzelnen Abschnitt noch eine General-Discussion stattfinden solle; ich glaube aber, die bisherige Discusston hat uns gezeigt, daß wir uns dadurch nur die Discusston sehr verweitläustigen, ohne daß wir irgend zu einem bestimmten Ziele damit kommen.
Ich glaube, wenn der Herr Präsident die Güte hätte, zu erwägen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die einzelnen Artikel gleich zur Discusston zu stellen, dann würden sich an den ersten Artikel, den wir discutiren und der ja fast überall den Grundsatz des Abschnittes enthält, immer eine allgemeinere Discusston knüpfen.
So, wie wir jetzt discutiren, wird es dem Herrn Präsidenten niemals gelingen, ganz genau feststellen zu können, ob die Herren sich noch innerhalb der Grenzen der allgemeinen Diskussion, die wir eben noch treiben, befinden, und wir kommen in die unangenehme Situation, daß wir zwei-, dreimal dieselben Gegenstände discutiren müssen.
Ich bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich dem Herrn Präsidenten in dieser Beziehung habe einen Vorschlag machen wollen; da aber die Frage einmal angeregt war, so habe ich geglaubt, der Herr Präsident würde es mir nicht übel nehmen.
Präsident: Ich bin im Gegentheil dem Herm Abgeordneten sehr dankbar für den Rath; ich Litte nur zu erwägen: mich mußte zu meinem Vorschlage der § 47 der Geschäfts.
-Ordnung bestimmen, der ausdrücklich sagt: „Bei Gesetz-Entwürfen findet zuerst eine Verhandlung über den Grundsatz des Vorschlages oder einer Abtheilung desselben statt ''— (ich habe neulich schon den Druckfehler „eine Abtheilung ''statt „einer Abtheilung ''verbessert).
Kann das Haus von dieser, die Sache gewiß möglicher Weise verweitläustigenden, Methode Abstand nehmen, so wird Niemand dankbarer sein, als ich.
Der Abgeordnete I) r. von Sybel hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Meine Herren, ich glaube, daß bei anderen Abschnitten des Entwurfs das bisher beobachtete Verfahren allerdings die Wirkung einer Verweitläustigung 238 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. haben kann.
So weit ich aber hier erkenne, ist es bei dem Abschnitte II.
„Bundesgesetzgebung ''doch unerläßlich, und glaube ich, daß Sie im Gegentheil, wenn bei diesem Abschnitte II.
Bundesgesetzgebung sofort die Discussion über die einzelnen Artikel eröffnet würde, bei der nach meinem Dafürhalten evidenten Konnexität dieser Artikel dann erst recht in die Noth von Wiederholungen, Vorausnahmen und Zurückbeziehungen kämen.
Ich glaube, daß gerade bei diesem Abschnitte die allgemeine Discussion auch vollkommen sachgemäß ist und schließlich mcht zur Verweitläuftigung des Verfahrens führen wird.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, auf dem jetzt eingeschlagenen Wege fortfahren zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube mich doch der Anficht des Herrn Grafen von Schwerin anschließen zu dürfen.
Was der letzte Herr Redner dagegen bemerkt hat, widerlegt sich eigentlich schon durch die Erwägung der Vorschläge, die wir jetzt bereits in der allgemeinen Discussion zu den einzelnen Artikeln vernommen haben.
Wir haben da nicht blos, wie der Herr Graf von Schwerin mit Recht für Besprechung des Artikel 2 für zulässig erklärte, die allgemeinen Grurd'fätze für die Bundesgesetzgebung discutiren gehört, sondern jedes einzelne verehrte Mitglied ist bereits auf die von ihm speciell zu den Artikeln 3 und 4 u. s. w. gestellten Amendements eingegangen, hat also den Grundsatz, den der Herr Abgeordnete von'Sybel proclamirt, weit überschritten, und daß auf diese Weise nicht bloß die allgemeine Discussion der ganzen Theorie stattfindet, sondern daß auch die einzelnen Vorschläge zu Artikel 3, 4 und 5 durcheinander discutirt werden bei der Generaldiscussion über den Abschnitt, das verweitläuftigt nicht blos, wie der Herr Graf von Schwerin mit Recht bemerkt, die Discussion, sondern verwirrt sie auch geradezu.
Wir können die einzelnen Vorschläge doch nur bei den einzelnen Artikeln und nicht Ktznernlitor discutiren.
Ich möchte auch zu der Ansicht unseres verehrten Herrn Präsidenten bemerken, daß, wenn hier gesagt ist: „Es findet zuerst eine Verhandlung über den Grundsatz des Vorschlages oder einer Abtheilung desselben statt '', dies jedenfalls dem Hause die Facultät läßt, dies „oder ''zu verneinen und sich bloß an den allgemeinen Grundsatz zu halten, den wir in der allgemeinen Discussion vier Tage lang mit vollständiger Erschöpfung der Materie bereits discutirt haben, und ich möchte vielmehr, nachdem diese allgemeine Discussion, wie gesagt, hier tagelang stattgefunden hat, auf den folgenden Paragraphen exemplificiren, worin es heißt: Hieraus beginnt die Verhandlung über die einzelnen Artikel und die sich diesen anschließenden AbänderungsVorschläge.
Mit Bezug auf diesen Artikel 48 möchte ich mich entschieden der Ansicht des Herrn Grafen Schwerin anschließen und den Herrn Präsidenten bitten, wenigstens im ferneren Verlaufe der Discussion die einzelnen Reden auf die einzelnen Artikel zu beschränken.
Sollte der Herr Präsident glauben, damit der Geschäftsordnung zuwider von seiner Machtvollkommenheit einen u ausgedehnten Gebrauch zu machen, worin ich ihm vorzugreien nicht beabsichtige, so würde ich mir den Vorschlag erlauben, dann diese Zweifel 'durch eine Appellation an die Ansicht des Hauses zu erledigen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
ich möchte in der Rücksicht dem Herrn Abgeordneten von Vincke beitreten, daß ich Hlcmbe, grade für den gegenwärtigen Abschnitt hat die Generaldrskussion fast gar keine Bedeutung.
Es handelt sich hier um die Bestimmung der Competenzen des Bundes und die einzelnen Amendements schließen sich deshalb lediglich den einzelnen tztz.
des Entwurfes an, oder enthalten Zusatze zu denselben, und ich glaube, hier in der That nützt uns die Generaldiscussion so gut wie gar nichts.
Alles was bisher gesagt ist hätte ebensogut bei den einzelnen Artikeln gesagt werden können; trotzdem aber möchte ich bitten, nicht ein für allemal die Generaldiscussion der einzelnen Abschnitte des Entwurfes abschneiden zu wollen; denn bei einigen folgenden Abschnitten werden wir eine Generaldiscussion nicht entbehren können, wenn es sich z.
B. handelt um die Organisationen der Bundesregierungen und des Bundesreichstages; da sind, wie auch die eingebrachten Amendements ergeben, zum Theil umfassende Umarbeitungen des ganzen Abschnitts beantragt worden und hier würde es kaum möglich sein, die Hauptgrundsätze bei.
Gelegenheit der einzelnen Artikel zu discutiren, sondern da wird eine Generaldiscussion der einzelnen Abschnitte wieder nöthig werden.
Ich möchte deshalb mich dem Vorschlage anschließen, daß der Herr Präsident, wenn er nicht selbst ohne Weiteres eine Generaldiscussion einleiten will, das Haus fragen möchte, ob über einen einzelnen Abschnitt die Generaldiscussion beliebt wird oder nicht; denn für einige künftige Fälle halte ich dies für unvermeidlich, während ich das heute nicht weiter für zweckmäßig und nützlich halte.
Präsident: der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Die General Discussion, meine Herren, beruht nicht auf Anordnung des Herrn Präsidenten, sondern auf einem Beschlusse des Hauses.
Das Haus hat ausdrücklich beschlossen, daß in der Berathung über jeden einzelnen Abschnitt eine General-Discussion vorangehen soll.
Ich weiß aber nicht, was die Geschäfts-Ordnungs-Debatte in Beziehung auf die gegenwärtige General-Discussion anders bedeutet, als einen verhüllten Schlußantrag.
Die Herren, welche die Fortsetzung der General-Discussion nicht wollen, haben ein weit einfacheres Mittel, nämlich den Schluß zu beantragen.
In der Sache schließe ich mich dem Abgeordneten Twesten an, daß zu unterscheiden ist zwischen den einzelnen Abschnitten, und ich halte es für rathsamer, bei jedem einzelnen Abschnitte die Frage anregen und stellen zu lassen, ob eine General-Discussion darüber stattfinden soll.
Ich mache daraus aufmerksam, daß es sich dann darum handelt, nicht eine neue Anordnung zu treffen, sondern einen bereits gefaßten Beschluß abzuändern, was allerdings auch in der Kompetenz des Hauses liegt, meiner Ansicht nach aber nicht von dem Herrn Präsidenten'angeregt werden kann, sondern immer aus der Mitte des Hauses angeregt werden soll.
Präsident: Der Abgeordnete Rohden hat das Wort.
Abgeordneter Rohden: Meine Herren!
Ich habe den stenographischen Bericht nicht bei der Hand, aber meine Erinnerung wird mich nicht täuschen, daß das Haus dem zugestimmt hat, was der Herr Präsident vorschlug am Vorabend unsrer jetzigen Verhandlungen, als darüber verhandelt wurde, wie die Discussion des Verfassungs-Entwurfes geregelt werden sollte.
Das Haus hat dem zugestimmt, es steht also fest; außerdem befinden wir uns bereits mitten in einer General-Discussion, es bleibt deshalb nichts übrig, was eben mein Herr Vorredner schon gesagt hat, wer sie nicht will fortgehest lassen, mag den Schlußantrag stellen.
Außerdem aber, meine Herren, weiß ich nicht, wie wir einen der uns vorliegenden Anträge anders erledigen sollten, als durch eine General-Discussion.
Es haben nämlich die Herren Abgeordneten Bouneß und Schulze den Antrag gestellt, wir sollen den Artikel 3 in eine Commission von 21 Mitgliedern verweisen, um die Grundrechte festzustellen und uns einen Entwurf vorzulegen.
Ein solcher Antrag ist nur geeignet, am Ende einer General-Discussion entschieden zu werden.
Aus allen diesen Gründen glaube ich, wir werden die jetzt begonnene Discussion fortsetzen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis: Ich sehe durchaus nicht die Nothwendigkeit, unseren früheren Beschluß abzuändern, da es bei jeder einzelnen General-Discussion, die etwa über einzelne Abschnitte eröffnet werden wird, freisteht, nachdem der erste Redner das Wort gehabt hat, den Schluß zu beantragen.
Will also im einzelnen Fall der Reichstag die General-Discussion weiter fortführen, so kann er den Schluß ablehnen, will er es nicht, so kann er den Schluß annehmen, und damit, meine ich, ist die ganze Sache erledigt.
Wenn ein Schluß-Antrag nicht bereits gestellt wäre, so würde ich mir erlauben, einen solchen zu stellen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich habe nur bemerken wollen, daß ich insofern dem Herrn Abgeordneten Lasker beitreten muß, als ich zugestehen muß, daß der Herr Präsident 239 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Vorschläge gerade in der Weise gemacht hat, wie sie jetzt ausgeführt sind, und denen das Haus durch Schweigen seine Zustimmung zu erkennen gegeben hat.
Deshalb ist es mir auch durchaus nicht eingefallen, dem Herrn Präsidenten irgend einen Vorwurf über die Geschäfts-Leitung zu machen, sondern ich habe nur, da die Geschäfts-Ordnungs-Frage angeregt wurde, oem Herrn Präsidenten zur Erwägung gegeben, ob es nicht so besser ist.
Um aber diese Geschäfts-ördnungs-Discussion abzuschließen, beantrage ich den Schluß der General-Discussion über den Artikel 2. '
(Bravo!)
Präsident: Das ist schon zweimal schriftlich geschehen, von den Abgeordneten Fries und von Wedemeyer.
Ich frage aber, ob der Abgeordnete Graf Schwerin den Antrag stellt aus principielle Beseitigung der General-Discussion.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Nein!
Ich habe das nur der Erwägung des Präsidenten anheimgegeben.
Präsident: Ich werde erwarten, ob bei den einzelnen Titeln ein solcher Antrag eingebracht wird.
So lange dies nicht geschieht, halte ich den Beschluß, der von dem Hause aus meinen Antrag neulich gefaßt ist, aufrecht.
Jetzt frage ich, ob der Antrag auf Schluß der GeneralDiscussion über den II.
Abschnitt des Verfassungswerkes unterstützt wird.
(Es melden sich viele Mitglieder.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: gegen die Vorlage die Abgeordneten Dr. Baumstark, Dr. Michelis, Dr. Zachäriae; für dieselbe die Abgeordneten Dr. von Wächter, Dr. von Sybel und Ellifsen.
Ich bringe jetzt den Antrag aus Schluß der Discussion zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Generaldebatte über Nr.
II.
der uns beschäftigenden Vorlage jetzt beschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist nach dem einstimmigen Urtheil des Büreaus die Majorität.
Die Generaldebatte ist geschlossen.
Wir gehen zu der Debatte über den Artikel 2, wobei die Redner abermals verloost werden müssen.
Ich will bei Abschnitt II.
Artikel 2, indessen die Rednerliste festgestellt wird, fragen, ob das Haus ihn etwa mit dem Artikel 5 verbinden will.
Wir haben den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae, der die beiden Artikel zusammengefaßt hat.
Es könnte möglicherweise zur Vermeidung von Weitläufigkeiten dienen, wenn man diese Artikel zusammenfaßte.
Ich mache aber keinen diesfallsigen Vorschlag, sondern rege die Frage lediglich nur an; wird dieser Antrag nicht gestellt, so sprechen wir lediglich über Artikel 2.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Herr.
Präsident, ich beantrage Präsident: Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Zachariae: 1 Ich beantrage, daß die Debatte über den Artikel 2 und 5 mit einander verbunden werde.
Präsident: Das war die Frage, die ich angeregt habe.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Ich habe es leider nicht gehört.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Zachariae erhebt den Antrag, die Discussion über die Artikel 2 und 5 zu verbinden.
Ich frage, ob sich Jemand über die Frage äußern will.
(Der Abgeordnete Twesten meldet sich.)
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Twesten: Ich würde bei der Verbindung desjenigen Antrags, welchen Herr Zachariae gestellt hat, mit dem 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Artikel 5 nichts dagegen erinnern, daß gleich darüber mitgesprochen werde; ich wurde aber vorbehalten müssen, daß der Antrag, welcher von mir und meinen politischen Freunden zum Artikel 5 gestellt ist, hier nicht in die Discussion gezogen wird, sondern später noch besonders discutirt wird.
Präsident: Ich glaube, meine Herren, Sie überzeugen sich, daß es gerathener sein wird, die Artikel für sich zu behandeln.
(Zustimmung.)
Wenn Herr Zachariae auf seiner Abstimmung besteht, so nehme ich seinen Antrag für erledigt an.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Nein, ich bestehe nicht darauf.
Präsident: Es hat jetzt zuvörderst für den Art.
2 das Wort der Abg.
Haberkorn; dem werden auf derselben Seite dann folgen die Abgeordneten Oehmichen, Wagener (Neu-Stettin), Dr. Schwarze und Miguel; gegen den Artikel haben sich gemeldet die Abgeordneten Dr. Zachariae, Ellifsen und Dr. Baumstark.
Der Abgeordnete Haberkorn also hat das Wort.
Abgeordneter Haberkorn: Ich werde mich für den Artikel 2 erklären, mithin gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae stimmen und schicke zur Begründung meiner Anficht eine kurze allgemeine Bemerkung voraus: Als Vertreter des Volks hierher berufen zur Berathung über eine Versasfung des Norddeutschen Bundes, werde ich ehrlich, offen und ohne Hintergedanken alles genehmigen, was zur Begründung dieses Bundes und zur Herstellung einer kräftigen Centralgewalt nothwendig ist.
Als Vertreter meines engeren Vaterlandes stehe ich aber aus dem Boden des abgeschlossenen Friedensvertrages und werde daher allen Anträgen mich entgegenstellen, welche darüber hinausgehen und welche bezwecken, die Selbstständigkeit der nicht annektirtcn Länder mehr, als dringend nothwendig ist, zu beschränken.
Die Erhaltung dieser Selbstständigkeit können wir fordern als ein gutes Recht, denn sie ist uns versprochen und durch königliches Wort garantirt worden; ich halte aber auch die Erhaltung dieser Selbstständigkeit für dringend nothwendig, im Interesse Preußens und Deutschlands, weil nur sie allein ein Anreiz für Süddeutschland werden kann, sich dem Norddeutschen Bunde anzuschließen, ich aber wünsche ein geeinigtes Deutschland und bin für den Bundesstaat, aber gegen den EinheitsStaat.
Im großen Ganzen werde ich mit dem Entwurf gehen, aber auch wirklichen Verbesserungsanträgen gern meine Zustimmung ertheilen: als einen solchen wirklichen Verbesserungsantrag kann ich jedoch den des Herrn Abgeordneten Dr. Zachariae nicht erkennen.
Der Doctrin nach ist der 1.
Theil vollständig richtig, wenn in demselben das Prinzip ausgestellt wird, es müsse geschieden werden zwischen Bundesgewalt, Bundesgesetzgebung und Bundesrath; allem ich halte diese vollständig in der Doctrin gerechtfertigte Auseinanderhaltung nicht von solcher Bedeutung und für so durchschlagend, als daß deshalb der Entwurf geändert werden sollte.
Was nun aber den 2.
Absatz seines Antrags anlangt, so ist auch dieser an sich vollständig richtig, allein ich kann mich für denselben nicht erklären, weil der Inhalt desselben so selbstverständlich ist, daß es gar keiner besondern Aufnahme in die Bundesverfassung bedarf.
Es hat zwar der Abgeordnete Schräder daraus Bezug genommen, es sei doch nothwendig, daß genau in dieser Versasfung zu bestimmen sei, welche Rechte der Bundesgewalt und welche Rechte den Einzelstaaten zustehen.
Ich finde aber in dem Entwufe in dieser Beziehung keine Undeutlichkeit.
Was in der Bundesverfassung enthalten sein wird, als Recht der Bundesgewalt, das wird gelten, was aber als solches nicht bezeichnet ist, Alles das ist und bleibt das Recht der Einzelstaaten.
Ich lege aus die Bestimmung, welche nach dem Antrage des Abg.
Zachariae in den Entwurf aufgenommen werden soll, weniger Gewicht, als aus das uns gegebene Königliche Wort.
Aus diesen Gründen und um die Discussion nicht zu verlängern unter Bezugnahme aus das, was der Abgeordnete Dr. Schwartze in dieser Richtung hier bemerkt hat, stimme ich für den Artikel 2, und gegen den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Meine Herren!
Da es mir nicht vergönnt gewesen ist, bei der Generaldebatte zum Wort 240 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. zu gelangen io habe ich keine Gelegenheit gehabt, mich über den'Geist und die Principien des Entwurfs überhaupt auszufprechen.
Ich weiß sehr wohl, daß es mir nicht gestattet ist, dieses nachzuholen, allein so viel werde ich doch hier zu erkennen geben dürfen, als nothwendig erscheint, um eben meinen Antrag zu rechtfertigen, und da will ich kurz mein Bekenntniß dahin zusammenfassen, daß ich darnach strebe und dafür wirken werde, daß die Verfassung, wie sie uns vorgelegt worden ist, dem Charakter des bundesstaatlichen und des konstitutionellen Princips gemäß möglichst amendirt werde.
Meine Herren, man hat uns gesagt, wir hätten uns hier lediglich auf den practifchen Standpunkt zu stellen.
Ich erkenne das vollständig an, ich gebe auch sehr gern zu, daß der Mann, welcher an der Entstehung dieser Verfassung oder ihres Entwurfs hauptsächlich betheiligt ist, der größte Practiker des neunzehnten Jahrhunderts ist, (Heiterkeit.)
allein die Praxis allein kann es doch nicht thun.
Wenn wir ein neues Bundesstaats-Gebäude ausrichten wollen, so dürfen doch die Grundsätze, die Principien und Begriffe, aus denen es erbaut werden soll, nicht ganz fehlen.
Nun, wenn man fragt, welcher Grundsatz ist es denn überhaupt, der aus diesen Entwurf Anwendung findet, so ist es unleugbar, daß von den bisherigen theoretischen Schulbegriffen weder der eine noch der andere vollständig auf denselben Anwendung findet.
Nur das Eine möchte ich als feststehend sowohl in der Absicht der Begründer des Entwurfs, als der Mehrheit dieser Versammlung, für begründet erachten, daß dieser Entwurf nicht die Verfassung eines Einheitsstaates sein soll, und daß er auch die darin vereinigten Staaten nicht auf die schiefe Ebene setzen soll, auf welcher sie allmälig in den Einheitsstaat herabrutschen sollen.
Es ist dieser Entwurf der Verfassung theilweise staatenbundlichen Characters, theilweise bundesstaatlichen Characters, allein, mag nun das Eine oder das Andere überwiegend sein, der Antrag, den ich zunächst zu Artikel 2 gestellt habe und womit allerdings der Artikel 5 wesentlich in Verbindung steht, der wird dadurch nicht berührt, denn man mag diese beiden zusammengesetzten Staats- oder Bundesgebäude, man mag sie definiren wie man will, das habew sie doch beide mit einander gemeinsam, daß der gemeinsamen Centralgewalt aber nicht mehr Rechte zukommen, als ihr, sei es durch den BundesVertrag, sei es durch die Versaffung des Bundesstaates übertragen werden.
Die Bundesstaatsgewalt sowohl, als die Centralgewalt des Staatenbundes hat ihre begrenzte Sphäre, die, wie wir Alle wissen, sich eben nur dadurch unterscheidet, daß im Bundesstaate eine wirklich höhere Staatsgewalt mit einer enger begrenzten Sphäre existirt ich möchte mit dem kanonischen Ausdruck sagen: ein rsAirasu minus xlsuum, insofern hier dem Bunde über das Ganze nur gewisse staatliche Rechte beigelegt sind, die im gemeinsamen Interesse nothwendig zusammengefaßt werden müssen; ebenso wie in dem Staatenbund, wo das Centralorgan keine Staatsgewalt ist, sondern nur eine Societätsqewalt, dasselbe nicht mehr Rechte hat, als ihm durch den Bundesvertrag zugewiesen sind.
Demgemäß finden wir denn auch in allen historisch gewordenen Verfassungen, daß das Princip immer Ausdruck gesunden hat: die gemeinsame Gewalt hat nicht mehr Rechte, als ihr durch den Vertrag übertragen sind, und die in dem Ganzen vereinigten Staaten behalten dergestalt ihre Souverainetäts- und Hoheitsrechte, daß das, was der gemeinsamen Gewalt nicht übertragen ist, präsumtiv ihnen verbleibt und also auch in jedem Zweifelsfalle, und daß das ist das Wichtigste, das ist das Praktische, meine Herren dann die Vermuthung für sie entscheidet und nothwendig entscheiden muß.
Es ist daher mein Antrag, daß ausdrücklich bestimmt auch in dieser Verfassung ausgesprochen werde, „die Bundesgewalt wird durch die ihr in dieser Verfassung zugewiesenen Competenzen bestimmt und begrenzt, und was ihr nicht zugewiesen ist, verbleibt in der Souveränetätssphäre der einzelnen Staaten.
Es ist dieser Grundsatz in allen Bundesverfassungen ausgesprochen.
Sie finden ihn in der Nordamerikanischen Verfassung, Sie finden ihn in der Schweizerischen Verfassung gleich in einem der ersten Artikel, und auch die Entwürfe, welche 1849 theils in Frankfurt, theils dann in Berlin ausgearbeitet worden sind, haben diesen Grundsatz an die Spitze gestellt.
Und, meine Herren, wenn ich da von einer Seite hören muß, daß der Artikel überflüssig sei, wir ständen ja aus dem Boden des Vertrags, nun, meine Herren, da, wo die Verfassung ansängt, hört der Vertrag auf.
(Zustimmung.)
Es ist aber auch gesagt worden, es sei das etwas Selbstverständliches.
Gut, ich gebe es zu, es ist das in gewisser Weise selbstverständlich, was ich in der Verfassung ausgesprochen wissen möchte.
Allein, meine Herren, wieviel steht nicht in unseren Verfassungen, was eben so ganz selbstverständlich ist und doch Ausdruck finden mußte!
Und schon der alte Moser hat gesagt, es schadet nichts, wenn etwas ausgedrückt wird, wenn es auch nach Rechtsgrundsätzen selbstverständlich wäre für eine Versaffung.
Wenn aber jener bundesstaatliche Grundsatz, wie ich glaube, nothwendig auch in unserer Verfassung Ausdruck finden muß, so muß er auch an die Spitze dieser Verfassung gesetzt werden, und ich habe deshalb zugleich beantrangt, daß die Überschrift „Bundesgesetzgebuug ''in den Ausdruck „Bundesgewalt ''umgeändert werde.
Meine Herren!

Die Artikel 2 bis 5 oder der Abschnitt II.
handelt nicht bloß von der Bundesgesetzgebung, er handelt auch z.
B. von der Bundesaufsicht und von einer Mehrzahl von Angelegenheiten der Bundesexekutive.
Die „Bundesgesetzgebung ''ist ja bloß eine der drei formalen Functionen, die jede öffentliche Gewalt hat, nämlich neben der Gesetzgebung auch die Aussicht und die Executive.
In dem Ausdruck „Bundesgewalt ''ist nun alles Dreies begriffen.
Die Bundesexecutive steckt, und in einer sehr ausgerüsteten Weise, in dieser Bundesverfassung und ich habe durchaus nichts dagegen, daß sie so kräftig wie möglich gestaltet werde; wir muffen aber doch überhaupt Klarheit in die Sache haben, wir müssen uns auch nicht läugnen, daß wirklich auch eine Bundesgewalt durch diese Verfassung geschaffen wird, und daß es geradezu hieße, die Dinge, wie sie liegen, mit einem recht bedenklichen Schleier umhüllen, wenn man meint, wir bekämen keine Bundesgewalt in die Verfassung.
Ich habe diesen Einwurs gehört und er ist gemacht worden, und deshalb glaube ich ihn auch hier erwähnen zu müssen.
Nun, wenn an die Stelle der Bundesgesetzgebung der Ausdruck „Bundesgewalt ''treten soll, so wird alsdann im Artikel 2 statt des im Entwurf befindlichen Inhalts dasjenige gesetzt werden müssen, was ich hier vorzuschlagen mir die Ehre gebe.
Der Inhalt übrigens des Artikel 2 soll gar nicht wegfallen, er soll vollständig Ausnahme finden, jedoch nach meinem 'Antrag erst im Artikel 5.
Ich stelle auch durchaus nicht die strengsten logischen und systematischen Forderungen an ein solches Werk, was hauptsächlich sich als ein practisches Werk bezeichnet, allein wenn man die Logik ohne Schaden befolgen kann, so thut man es doch lieber, als daß man es nicht thut, und da meine ich, ist es unlogisch, erst von der Wirkung der Bundesgesetzgebung zu sprechen und dann in einem späteren Artikel von der Art und Weise, wie sie entsteht oder wie das Bundesgesetz entsteht
das ist das Erste, und deshalb möchte ich Ihnen meinen Antrag empfehlen.
Ich möchte dringend wünschen, daß, um auch Klarheit in die Sache zu bringen, der Antrag, überhaupt die Bundesgewalt an die Spitze zu stellen und ihr diesen Charakter beizulegen, den ich in meinem Antrag bezeichnet habe und zugleich den Vorbehalt der Selbstständigkeiten der Einzelstaaten auszusprechen, in soweit die Hoheitsrechte nicht auf die gemeinsame Bundesgewalt übertragen sind, angenommen werde.
Für Artikel 5 behalte ich mir nöthigensalls das Wort noch vor.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Der richtigste Satz, den ich in dem Vortrag meines geehrten Vorredners gefunden habe, das war der, daß der Verfasser des uns vorliegenden Entwurfs der größte Practiker des 19.
Jahrhunderts sei, und da wir es hier mit einer außerordentlich practifchen Sache zu thun haben, so habe ich meinerseits eine gewisse vorgefaßte Meinung, mehr dem Practiker, wie selbst einem so ausgezeichneten Theoretiker zu folgen, wie mein geehrter Herr Vorredner ist.
Meine Herren, ick war meinerseits aus eine gewisse Anzahl von Amendements gefaßt; was aber schon heute über uns ausgeschüttet ist, (vereinzeltes Bravo!)
das übersteigt nach meiner bescheidenen Auffassung schon das Maaß, was 'ich gewagt habe der Beredsamkeit der Deutschen Nation zuzutrauen.
(Heiterkeit rechts.)
241 Reichstag des Norddeutschen Bundes, Ich habe deshalb das lebhafte Bestreben, die Amendements auf das größtmögliche Maaß wenigstens in Bezug auf ihre Annahme zu beschränken.
Wir haben es nicht mit einem gemüthlichen Spaziergang in den Irrgarten des constitutionellen Systems zuthun, sondern mit einem vertragsmäßigen Entwurf, von dem heute noch Niemand weiß, ob irgend eins von den vielen Amendements, die mit fo großer Leichtigkeit in die Debatte hineingeworfen werden, zunächst denn auch 'die Sicherheit hat, von den contrahirenden Mächten angenommen zu werden, und ich möchte die Hereen, welche solche tiefgreifenden Amendements stellen, recht angelegentlich ersuchen, bevor sie diese Amendements stellen, sich jedenfalls diese Vorfrage vorzulegen.
Gegen das uns vorliegende-Amendement bin ich aus dem Grunde, weil ich bei allem Respecte vor der Ausführung und Auffassung des Herrn Vorredners meinerseits der Meinung bin, daß er eigentlich das Gegentheil dessen erreicht, was er beabsichtigt hat.
Meine Herren, der Entwurf, wie er uns vorliegt, hat sich mit gutem Vorbedacht, wie ich glaube, von allen theoretischen Feststellungen fern gehalten und ich glaube, daß von der Bundesgewalt in der Weise und in dem Sinne, wie es das Amendement des Herrn Zachariae verlangt, nicht die Rede ist.
Das ist keineswegs eine unbewußte Omission, fondern ist mit großer Absicht und mit gutem Vorbedacht geschehen.
Es ist schon von den verschiedensten Seiten, meine Herren, darauf Hingewiesen, daß wir es zunächst in diesem Entwürfe mit zwei einander widersprechenden Systemen zu thun haben.
Es liegt aber auch für die oberflächliche Auffassung aus der Hand, daß in dem Entwürfe eine von den contrahirenden Staaten gesonderte Bundesgewalt überhaupt noch nicht etablirt und anerkannt ist, und, wie ich glaube, noch nicht hat anerkannt werden sollen und können.
Wenn aber die Sache principiell so liegt, dann glaube ich, daß Derjenige, der in diesem Vertrags-Entwurf zuerst eine von den einzelnen contrahirenden Staaten geforderte Bundesgewalt etabliren will, nicht ein Werk thut, welches der Selbstständigkeit und Autonomie des Staates zu Gute kommen kann, sondern seinerseits den ersten Schritt thut nach der Richtung hin, die er angeblich vermeiden will.
Meine Herren, der StaatsRath Zachariae ist ein viel zu scharfsinniger und erfahrungsreicher Politiker, als daß er nicht aus seinem längeren politischen Leben selbst und durch sehr beredte Thatsachen aufgeklärt wäre über den factischen Werth sogenannter principieller VerfassungsPhrasen, wenn ich so sagen darf.
Und wenn er uns darauf aufmerksam gemacht hat, daß er ähnliche Bestimmungen, wie er sie intendirt, in anderen Ländern, wie in Amerika, vorgefunden habe, so glaube ich daraus hinweisen zu dürfen, daß in Amerika eben diese Bestimmungen, die er noch durch ein Bundesgericht ergänzenmüßte, nicht in der Lage gewesen sind, denkürzlich aüsgesochtenen Bürgerkrieg zu verhindern, und daß die Autorität, die man etablirt hatte, um dies zu erreichen, während des Ausbruchs des Krieges ruhte (wie es früher die Polizei zu machen pflegte) und sich erst dann wieder meldete, nachdem der Krieg zu Ende gefochten war.
Eine solche theoretische Festsetzung ist schon an sich nicht sehr werthvoll, nutzt aber in dem vorliegenden Falle gar nichts.
Wenn der Antragsteller Etwas erreichen will, dann muß er noch einen Schritt weiter gehen und als Zusatz zu seinem Antrage noch die Bestimmung hinzufügen, daß nun aber auch durch die Bundesgesetzgebung selbst an diesem einmal etablirten Verhältnisse der Bundesgewalt zu der Souverainetät, zu den Befugnissen und der Autonomie der einzelnen contractmäßig verbundenen Staaten nichts mehr geändert werden dürfe.
Meine Herren, wenn diese Bestimmung nicht hinzugefüa 'wird, wenn die Bundesgesetzgebung in ihrer Action unbeschränkt bleibt, kann ich meinerseits einen praktischen Nutzen in einer solchen theoretischen Feststellung nicht finden, da ja die Gesetzgebung des Bundes in jedem Augenblick sich in der Lage befindet, aus dem ihr vorgezeichneten Wege das Verhältniß zu ändern und eine Entwicklung desselben herbeizuführen, welche der Herr Antragsteller durch diesen Antrag hat vermeiden wollen.
Er hat zwar gesagt, es sei nach der Annahme dieses Antrages wenigstens eine Präsumtion gewonnen und im Zweifelsfall sei die Präsumtion dahin zu fixiren, daß, was nicht ausdrücklich der Bundesgewalt übertragen werde, den einzelnen Staaten verblieben sei.
Wir kommen hier wieder auf die Institution, welche voraussichtlich der Herr Antragsteller noch im Sinn hat, auf die Institution des Bundesgerichts, welches dann die Zweifel entscheiden müßte und wahrscheinlich auch nach dem Sinn des Herrn Antragstellers entscheiden soll.
Ich glaube mich nicht berechtigt, schon heute an dieser Stelle meine Meinung über die Institution eines solches Bundesgerichts auszuspre en.
Ich Verhandlungen drs Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867, glaube aber wenigstens so viel sagen zu können, daß wenn ein Bundesgericht die Befugnisse haben sollte, die Zweifel zu entscheiden, welche über die gesetzgeberischen Befugnisse zwischen den Einzel-Staaten und der Bundesgewalt entständen, einfach die wesentlichste Souverainetät innerhalb des Bundes ins Bundesgericht Verlegt würde, iudem dann die einzige höchste, entscheidende und souveraine Behörde nicht mehr die einzelnen Fürsten, auch nicht mehr die verbundenen Fürsten sein würden, sondern lediglich das, constitutionelle Bundesgericht.
So liegt aber der Verfassungs-Entwurf nicht.
Er liegt vielmehr so, daß wenn Zweifel über die Grenzen der Gewalt, über die Competenz der Bundesgewalt zu der Gewalt der einzelnen Staaten entstehen, diese nicht durch ein Bundesgericht entschieden werden sollen, sondern nach der Herstellung der Verfassungs-Urkunde durch den Bundesrath; und der Herr Antragsteller würde nicht allein ein Bundesgericht etabliren, sondern auch diese Bestimmung des Verfassungs-Entwurfes, wonach solche Streitigkeiten gemäß der Natur des vorliegenden Entwurfs durch die souverainen Fürsten und deren Vertreter entschieden werden sollen, zuvor auch noch beseitigen müssen.
Meine Herren, ich glaube, vielen von den Amendements liegt der Wunsch und der Gedanke zu Grunde, die Gesetzgebung des Bundes, den wir jetzt begründen wollen, schon jetzt gewissermaßen zu anticipiren.
Ich glaube, wir können die Gründung dieses Bundeswerkes gar keiner größeren Gefahr aussetzen, als wenn wir die Bundesgesetzgebung, die sich eben erst auf der Basis des Bundes entwickeln kann, anticipiren und gewissermaßen zur Bedingung der Annahme dieses Bundesverfassungs-Entwurfes von vornherein machen wollen.
Damit thun Sie.
ja gerade das, was Sie angeblich vermeiden wollen.
Wie können Sie in die Gesetzgebung der einzelnen Staaten hineingreifen, bevor Sie eine Besugniß dazu habend Ich kann mich der Auffassung nicht entziehen, meine Herren, daß wir uns vor allen Dingen in dem Wunsche und in dem Beschlusse vereinigen sollten, daß wir nicht Verbesserungen in der Wortsassung als Amendements einbringen, daß wir uns nicht bestreben durch theoretische Fragen und Gebilde, durch die vielleicht unter Umständen diese Sache noch mehr hätte dem constitutionellen System angepaßt werden können daß wir nicht schon heute uns damit beschäftigen, durch solche wirkungslose theoretische Sätze die Entwickelung in theoretische Schranken einengen und einbannen zu wollen, sondern, meine Herren, daß wir die Entwickelung erwarten von der auf 's Bestimmteste betonten Vertragstreue der Preußischen Regierung gegenüber den Mit ihr verbundenen Staaten und von der Erkenntniß der kleinen, mit uns verbundenen Stamm von dem, was ihnen in ihrem eigenen Interesse noth thut.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie, es bei der vorliegenden Fassung des Entwurfs zu belassen und nicht das Amendement des Herrn Staatsraths Zachariae anzunehmen, weil, wie gesagt, damit durchaus nicht das erreicht werden kann, was damit angeblich erreicht werden soll.
(Bravo!)
Präsident: Ich möchte mir die Bemerkung erlauben, meine Herren, daß wir vielleicht recht daran thäten, von der Titelbezeichnung bei unseren Collegen Abstand HU nehmen.
Dem Herrn Redner ist es gewiß auch nur unwillkürlich begegnet, daß eres that.
Der Abgeordnete Dr. Ellissen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Ellissen: Meine Herren!
Ich hatte mich zum Worte gemeldet gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Zachariae.
Wenn das so aufgefaßt worden ist, als ob ich mich zum Worte gemeldet hätte gegen den Artikel, so ist das nicht meine Schuld, und es wird mir dieses Umstandes wegen das Wort, da ich es einmal habe, wohl auch nicht entzogen werden können.
Der Antrag des geehrten Abgeordneten Zachariae hat entweder keine Bedeutung oder er hat eine Bedeutung.
(Heiterkeit.)
Formell betrachtet scheint er keine Bedeutung zu haben; denn das, aus was er in seiner ersten Abtheilung abzielt, versteht sich ganz von selber; er ist also, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, völlig überflüssig, und deshalb spreche ich mich insofern dagegen aus.
Oder er hat eine Bedeutung, die nicht direkt ausgesprochen ist, die aber darin liegt, und die mich noch West entschiedener bewegt, mich dagegen zu erklären.
Es ver36 242 Reichstag des Norddmischen Bundes.
steht sich von selbst, daß die im Bunde begriffenen Staaten ihre Selbstständigkeit behalten, soweit sie nicht durch die Verfassung beschränkt sind.
Ich bedauere, daß sich das von selbst versteht!
Ich sehe keine Veranlassung von Seiten des Reichstages, in besonderer positiver Weise die Fortdauer der Kleinstaaterei, wie sie hier bezweckt wird, Falls der Antrag eine praktische Bedeutung Haben soll, zu betonen.
Ich kann dem nicht beistimmen; ich'wünschte im Gegentheil, daß die Kompetenzen des Bundes um ein Beträchtliches erweitert werden könnten.
Ich würde allen dahin gehenden Anträgen beistimmen, Falls ich eine sichere Bürgschaft hätte, daß der Bund, wie er Wird, in vollem Umfange den Bedürfnissen und den gerechten Ansprüchen der Nation entspräche.
Da man dies aber noch nicht weiß, so hat es allerdings seine Bedenken, diese Kompetenzen noch zu erweitern.
Aber wenigstens wünschte ich für den Fall eines glücklicheren Erfolges nicht, wie es durch den Zachariae'schen Antrag angestrebt wird, einer fernern Erweiterung dieser Kompetenzen ein für alle Mal einen Riegel vorgeschoben zu sehen.
Meine Herren, der Entwurf der Verfassung ist allerdings das Ergebniß eines Vertrages; dieser Vertrag selbst ist aber das Ergebniß gewaltiger Ereignisse.
Meine Herren, die Gewalt der Ereignisse, die Gewalt der sich geltend machenden unabweisbaren Bedürfnisse der Nation werden auch ferner sich als stärker ausweisen als alle Verträge.
Es ist ehrenwerth, wenn die Preußische Regierung sich vinculirt ausspricht durch die Bestimmungen des Vertrages den Regierungen gegenüber, die ihn eingegangen sind.
Meine Hoffnung geht dahin, daß eben die Gewalt der Ereignisse stärker sein wird als das Band, wodurch die Preußische Regierung sich gegenwärtig noch als gebunden erklärt.
Es ist uns hier von sehr beachtenswerther Seite, der Rath ertheilt worden, Deutschland in den Sattel zu heben, reiten werde es schon von selbst.
Meine Herren, ich habe bei diesem Bilde, bei dem Reiter, unwillkürlich nicht an Deutschland denken können, weil ich nicht weiß, wer dann das Pferd eigentlich bedeuten soll; ich habe dabei an Jemand anders gedacht und, meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß der erfahrene Reiter, wenn der Augenblick kommt, mit derselben Kühnheit, Leichtigkeit und Grazie, womit er seiner Zeit über den Artikel 11. der alten Deutschen Bundesacte, der ich meinerseits keine Thräne nachweine, und über den Artikel 5 der Wiener Schlußacte Hiuweggalloppirte, sich über solche Hindernisse hinwegsetzen wird, die sertens einzelner Regierungen dem erkannten Bedürfnisse der Nation und dem dadurch bedingten wohlverstandenen Interesse Preußens etwa entgegengesetzt werden könnten.
Ich theile alle diejenigen Bedenken, welche in beredter Weise von dem letzten Herrn Vorredner gegen den Zachariae'schen Antrag ausgeführt worden sind und ich werde mich deshalb darüber nicht weiter aussprechen.
Auf einem ganz anderen Boden als der letzte Herr Vorredner stehe ich freilich Hinsichtlich der Sündfluth von Amendements, wie er es ja wohl nannte.
Es mögen manche darunter schon deswegen ihre Bedenken haben, weil sie eben keine Aussicht auf die Mehrheit im Hause haben, und deswegen kann ich im Hinblick auf einige nur bedauern, daß sie gestellt sind.
Sollten aber nicht die wichtigsten dieser Amendements in den Entwurf gebracht werden können, dann ist es freilich trotz des ehrlichsten und ausrichtigsten Verlangens nach der Einheit, nach ihrer Vollendung eine Frage ob man sich für das Ganze wird erklären können.
Meine Herren, wollten wir behufs der Herstellung eines großen constitutionellen Staatswesens die wesentlichsten, unabweisbarsten Postulate des constitutionellen Lebens herauslassen, wie sie bis jetzt im Entwürfe nicht stehen, und wie sie bei den Special-Fragen -mögen beantragt werden, dann würde man allerdings nicht dafür stimmen können, dann würde hier das inhaltschwere Wort des römischen Dichters zur Anwendung kommen daß es nicht rathsam sei: kroxter vituni vivendi xerPräsident: Das Wort hat der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miqneb: Ich habe, meine Herren, nur noch wenig zu dem hinzuzufügen, was die Herren Vorredner bereits ausgeführt haben.
Ich glaube, die Debatte, die wir vor Uns haben, zeigt uns am deutschsten und schlagendsten, wohin eigentlich alle theoretische Genauigkeit führt.
Die Herren Zachariae und die an meiner Seite sitzenden Herren aus Sachsen, sind in den Zwecken, die sie verfolgen, durchaus einig; es haben sehr gute Theoretiker, trotzdem daß sie dieselben practischen 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Zwecke verfolgen, sich aus das Entschiedenste gegen einander erklärt.
Die Herren aus Sachsen stimmen für den Artikel 2, weil sie glauben, die Souveränität der einzelnen Staaten sei gesichert durch den Vertrag; der Abgeordnete Zachariae will die Souverainetät der einzelnen Staaten, so weit sie nicht durch den Bund ausdrücklich beschränkt ist, verfassungsmäßig sichern.
Ich glaube nun, die Aufgabe des Reichstages wird einfach darin bestehen, die Gründe, die die Herren aus Sachsen für den Artikel 2 ausgesprochen haben, eben sowohl als den Antrag des Herrn Abgeordneten Zachariae abzulehnen.
Die Souverainetät der einzelnen Staaten insofern stimme ich mit dem Abgeordneten Zachariae ganz überein ist nicht mehr garantirt durch den Vertrag, sobald die Verfassung in 's Leben getreten ist; sie beruht dann allein noch auf der Verfassung.
Die Grundlage der Verfassung ist zwar ausdrücklich ein Vertrag gewesen, aber der Vertrag geht eben dahin, einen neuen Staat zu gründen, diesem Staat erne Verfassung zu geben und sich dann dieser Verfassung zu unterwerfen.
Es ist das ein Punkt, den wir hier ganz bestimmt betonen und entschieden festhalten müssen; es liegt darin meines Erachtens die alleinige Garantie einer friedlichen Entwickelung der Zuku Andrerseits aber stimme ich ganz den Gründen, die der Herr Abgeordnete Wagener ausgesprochen Hat, darin bei, daß der natürlichen Entwickelung einer Nation durch derartige formale Verfassungs-Paragraphen doch keinerlei Schranke gesetzt werden kann.
Was das Beispiel von Nordamerika betrifft, so würde ich das noch in anderer Weise benutzen.
Ich behaupte, der.
Krieg in.
Nordamerika ist wesentlich Folge der Amerikanischen particularistischen Sucht bei Gründung des Bundes, die Souverainetät der einzelnen Staaten durch Verfassungs-Paragraphen möglichst zu sichern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Hätte die Amerikanische Verfassung die völlige Freiheit, sich aus sich selbst zn entwickeln, gehabt, so hätte allmählich dem veränderlichen und wechselnden Bedürfnisse-des Amerikanischen Volkes aus friedlichem, verfassungsmäßigem Wege Ausdruck gegeben werden können.
Ganz dasselbe haben wir hier im vorigen Jahre erlebt.
Die Bundes-Versassung reichte nicht mehr aus für die Bedürfnisse der Nation, sie verschob die natürliche Stellung der einzelnen Bundesglieder.
In dem Augenblicke, wo ein Staatsmann erschien, der an die Stelle der Form die Wirklichkeit setzte, war die Bundes-Versassung gesprengt; (Sehr gut!)
sie mußte aber gesprengt werden durch Gewalt, weil die verfassungsmäßigen Formen ein Anderes nicht zuließen.
Oestreich und die Staaten, die mit ihm gingen, brachen nach meiner Ueberzeugu g durch die Abstimmung vom 19.
Juni ebenso gut die Verfassung, wie Preußen seinerseits die Bundes-Versassung brach durch die Erklärung, der Bund sei ausgelöst.
Solche Zustände wollen wir nicht mehr; wir wollen nicht mehr einen sormulirten Kampf des Particularismus gegen die Einheitsidee; wir stellen uns einfach auf folgenden Boden: entweder ist es richtig, was wir behaupten, daß die Entwickelung allerdings in Deutschland seit langer Zeit auf dem Wege zur Einheit sei dann soll man dieser Entwickelung aber auch freien Laus lasten und soll sich nicht einbilden, einer solchen natürlichen und nothwendigen Entwickelung sich durch Verfassungs-Paragraphen entgegensetzen zu können; oder aber die Herren haben Recht, die sagen, die Souverainetät der Einzelstaaten ist stärker und nothwendiger zu schützen als das Allgemeine dann sind die Paragraphen völlig unnütz.
Entweder oder; in dem einen Falle sind diese Bestimmungen schädlich, im anderen Falle unnütz.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Deutschen sind meines Erachtens von der Gefahr am allerweitesten entfernt, daß sie unnöthig cenLralisiren und generalisiren; die Gefahr für uns, zu sehr zu specialisiren und uns zu sehr in Besonderheiten zu verlieren, ist nach meiner Ueberzeugung vielleicht noch auf unübersehbare Zeit die bei Weitem stärkere.
Wir brauchen keine Schranken, wir brauchen keine Befestigungen der parncularistischen Richtung; nein, wir brauchen vielmehr eine Stärkung der Einheitsrichtung. '
(Sehr gut!)
243 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Den Antrag des Herrn Dr. Zachariae anlangend, wenn er weiter nichts bezweckte, als einen theoretischen Satz klar zu machen, so würden wir darüber hinweg gehen können, weil er unnütz ist.
Ich behaupte aber, die Worte sowohl als die Art der Vertheidigung des Antrages hat uns eine andere Tendenz bewiesen.
Es heißt in diesem Antrage: die im Bunde begriffenen Staaten behalten ihre Selbstständigkeit, so weit sie nicht durch diese Verfassung beschränkt ist.
Das kann sehr mißverständlich aufgefaßt werden; das kann sehr wohl und soll wahrscheinlich heißen: Auch in Zukunft darf die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten nicht weiter beschränkt werden, als in dieser Verfassung bereits ausdrücklich geschehen ist.
Wäre das der Sinn dieses Antrages, so würde er eben die verfassungsmäßige Weiterentwickelung der Kompetenz und der Ausgabe des Bundes völlig ausschließen, er würde einen permanenten Krieg zwischen den einzelnen Staaten und deren vermeintlich verletzter Souveränität und zwischen den Bedürfnissen der Nation und der Action des Bundes sormuliren.
Hat der Antrag aber diesen Sinn nicht, will er unter dem Ausdruck: soweit die Selbstständigkeit nicht durch diese Verfassung beschränkt ist, nicht das Recht des Bundes alteriren, seine Verfassung selbst zu erweitern, sich 'selbst innerhalb des verfassungsmäßigen Weges zu reformiren, dann ist der Antrag völlig bedeutungslos.
Auch in diesem Falle ist er aber schädlich.
Ich bin nicht der Ansicht, daß alle unnöthigen und überflüssigen Dinge unschädlich sind; ich kann diesen Grundsatz der theoretischen Jurisprudenz nicht theilen, ich bin vielmehr der Anficht, wenn der Reichslag hier einen Artikel des Verfassungs-Entwurfs durch ein Amendement resormirt, so wird die spätere Generation in dieser Reformation etwas mehr suchen, als ein Uelerflüssiges; sie wird darin eine besondere Bedeutung finden, und bei dem Stärkerwerden einer particularistischen Strömung eine offenbar beabsichtigte particularistische Bedeutung.
Ich bitte Sie daher, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!)
15.
Sitzung am 19.
März 1867. stimmung und wenn derselbe die Zustimmung des Hauses an dieser Stelle erlangt, dann ist vorläufig meines Ermessens gar keine Veranlassung mehr übrig, über eine Formnlirung des Artikels 5 des Entwurfs zu sprechen, welche Herr Dr. Zachariae für den Fall vorgeschlagen hat, daß als Artikel 2 sein Vorschlag angenommen werden sollte.
Wenn mir nicht widersprochen wird, so werde ich nach dieser Abstimmungs-Art verfahren.
Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zachariae: So würde sich doch ein wesentlicher Mangel dadurch herausstellen, daß die Berathung nun auf den einzelnen Artikel beschränkt wird.
Wie soll ich denn nun einen Abänderungs Antrag in Bezug auf den Artikel 2 durchbringen
Präsident: Ich glaube, der ist gar nicht mehr anzubringen, nachdem wir die Discussion darüber geschlossen haben.
(Zustimmung.)
Dafür, daß der Abgeordnete nicht eventuell einen Aenderungs-Vorschlac; zu dem Verfassungs-Entwürfe gemacht hat, dafür kann ich nicht und ihm einen Rath ertheilen, wie er es jetzt machen solle, liegt außerhalb meiner Ausgabe.
Abgeordneter Dr. Znchnrine: Dann kann ich nur mein Bedauern darüber aussprechen.
Präsident: Ich verfahre also, wenn mir nicht widersprochen wird, nach dieser Abstimmungsart.
Diejenigen Herren, die nach dem ersten Antrage des Dr. Z achariae dem II.
Abschnitt des vorliegenden Entwurfs anstatt der Ueberschrtst „Bundes-Gesetzge'bung ''die Überschrift „Bundesgewalt ''geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Derselbe verzichtet und damit ist die Discussion über Artikel 2 geschloffen.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Es liegt zu dem Artikel 2 nichts anderes als der Abänderungs-Vorschlag des Abgeordneten Dr. Z ach ariae vor, der unter Nr.
21 der Drucksachen als zweiter Vorschlag abgedruckt ist und den ich jetzt zuvörderst in seinen beiden ersten Stücken zur Abstimmung bringen will.
Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Es sind nur wenige Stimmen, die sich dafür erhoben haben.
Diejenigen Herren, die den Artikel 2 nach dem ferneren zweiten Vorschlage des Abgeordneten Zachariae anstatt in der Fassung der Regierungsvorlage in folgender Fassung annehmen wollen: „Die Bundesgewalt wird durch dieihrin dieser Verfassung zugewiesenen Kompetenzen bestimmt und begrenzt.
Die im Bunde begriffenen Staaten behalten ihre Selbstständigkeit, soweit sie nicht durch diese Verfassung beschränkt ist; sie haben alle staatlichen Hoheiten'und Rechte, soweit sie nicht der Bundesgewalt ausdrücklich übertragen sind.
bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. ZncharLere: Wenn mein Vorschlag verworfen wird, so wird damit zugleich ausgesprochen sein, daß das, was der Artikel 2 des Entwurfs enthält, angenommen sei.
(Stimmen: Nein!
Nein!)
Präsident werden.
Dann muß darüber ebenmäßig abgestimmt (Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. ZachnriLrer In dem Vorschlage, den ich mir zu stellen erlaubte, ist nun aber in Bezug auf die Fassung des Artikel 2 des Entwurfs, den ich ja zu Artikel 5 genommen haben wollte, eine kleine Aenderung, ein kleiner Zusatz noch enthalten, in dem ich nämlich sage: 'die verfassungsmäßigen Bundes Gesetze gehen den Landes-Gcsetzen vor Es würde dann vielleicht ich stelle aber Alles dem Ermessen des Herrn Präsidenten anheim auch darüber noch eine besondere Abstimmung nothwendig werden, ob dieser Zusatz zu Artikel 2 ausgenommen werden soll.
Es ist ungefähr dieselbe Stimmenzähl.
Damit ist vorläufig der Zachariae'sche Antrag erledigt unter dem Vorbehält, bei Artikel 5 vielleicht von ihm wieder aufgenommen zn werden, was ich nicht wissen kann.
Ich bringe den Artikel 2 der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: Innerhalb dieses Bundesgebiets übt der Bund das Recht der Gesetzgebung nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung und mit der Wirkung aus, daß die Bundesgesetze den Landesgesetzen vorgehen.
Die Bundesgesetze erhalten ihre verbindliche Kraft durch ihre Verkündigung von Bundes-Wegen, welche vermittelst eines Bundesgesetzblattes geschieht.
Sofern nicht in dem publicirten Gesetze ein anderer Anfangstermin seiner verbindlichen Kraft bestimmt ist, begrnnt die letztere mit dem vierzehnten Tage nach dem Ablaus desjenigen Tages, an welchem das betreffende Stück des Bundesgesetzblattes in Berlin ausgegeben worden ist.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Art.
2. zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
Präsident: Die Meinung des Abgeordneten theile ich mit Nichten.
Wenn sein Vorschlag unter Nr.
1 und demnächst der mnter Nr.
2 abgelehnt werden sollten, dann bringe ich den Artikel 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen zur Ab (Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses, die sich dafür ausgesprochen hat.
36 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
2441-Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir gehen zu dem Art.
3. über, in dessen Eingang der Großherzoglich-Hessische Bundes Commissar, Herr Geheime Legationsrath Hofmann, das Wort verlangt hat.
Ich gebe es ihm.
Bundes Commissar Geheimer Legationsrath Hofman«: Meine Herren!
Ich habe es übernommen, auch im Namen der übrigen Bundes-Commissarien Ihnen einige Erläuterungen zu dem Art.
3. des Entwurfs zu geben.
Es ist dieser Artikel in den jetzt Ihnen vorliegenden Entwurf nicht in der Fassung übergegangen, wie er ursprünglich in dem von der Preußischen Regierung den andern BundesRegierungen vorgelegten Entwurf enthalten war; vielmehr ist die jetzige Fassung des Art.
3. ein Product der Berathung der Conferenz, welche hier versammelt war, um den Verfassungsentwurf festzustellen.
Es war gerade dieser Art.
3. einer derjenigen, die am meisten Schwierigkeiten bei der Feststellung darboten.
Denn wenn man auch einerseits in dem Princip, in dem Grundgedanken des Entwurfs einverstanden war, daß nämlich Beschränkungen, welche bisher die Landesgrenzen in Bezug aus den Verkehr der Personen dargeboten hatten, in demselben Maße beseitigt und beschränkt werden müßten, wie man die Landesgrenzen sür den Verkehr der Güter, für kommerziellen und industriellen Verkehr allmählig beseitigt hat, so mußte man sich doch andererseits bekennen, daß, wenn man dieses Princip unbedingt und ohne nähere Präcisirung seiner praktischen Folgen in den Verfassungsentwurs aufnehmen wollte, dadurch sehr tief in die Gesetzgebung und in die Verwaltungsgrundsätze der einzelnen Staaten eingegriffen werden würde, daß man namentlich die kommunalen Verhältnisse in einer Weise dadurch alteriren würde, welche zu den größten Mißständen Veranlassung geben könnte, daß ferner die bestehenden Einrichtungen sür die Armenpflege, sowie die Art und Weise, wie die Militairpflicht dem Heimathlande gegenüber zu erfüllen ist, vollständig in Frage gestellt werden wurden und eine wahre Verwirrung hinsichtlich der Behandlung dieser Gegenstände in der Verwaltung der einzelnen Staaten eintreten müßte.
Man kam deshalb zu der Ueberzeugung, daß man zwar das Princip vollständig klar und fest hinstellen, auf der andern Seite zugleich aber die praktischen Wirkungen dieses Princips in einer Weise näher bestimmen müsse, daß die von mir angedeuteten Nachtheile nicht zu befürchten sind.
Aus diesem Bestreben ist die jetzige Fassung des Ihnen vorliegenden Artikel 3 hervorgegangen.
Man hat den Grundsatz ansgesprochen, daß es im Norddeutsche »Bunde keinen deutschen Ausländer giebt, man hat aber zugleich die Wirkung dieses Grundsatzes in Beziehung aus die einzelnen Zweige der Verwaltung und der Gesetzgebung näher sormulirt.
Ach erlaube mir im Einzelnen nur noch die folgenden Bemerkungen, um theilweise auch einigen Abänderungs-Vorschlägen entgegenzutreten, die zu diesem Artikel 3 gestellt worden sind.
Es ist in dem ersten Absätze des Artikels 3 die Rede von Erlangung des Staatsbürgerrechtes und es geht einer der gestellten Anträge eventuell wenigstens dahin, diese Worte zu streichen.
Die Aufnahme dieser Worte beruht auf der Erwägung, daß es, der Natur der Sache nach, einen Unterschied giebt zwischen Staatsangehörigkeit, welche jedem Unterthanen, also auch z.
B. Minderjährigen, Frauen u. s. w. zukommt, und zwischen Staatsbürgerrecht, d. h. der Fähigkeit zur vollen Ausübung aller staatsbürgerlichen Rechte, namentlich auch des activen und passiven Wahlrechts.
Es sind in einer Reihe Deutscher Verfassungen sür diese Fähigkeit zur Ausübung aller politischen Rechte für das Staatsbürgerrecht im engeren Sinne besondere Voraussetzungen auch den Inländern gegenüber gegeben, und es war deshalb nur konsequent, wenn man in den Artikel 3 auch die Erlangung des Staatsbürgerrechts in der Weise aufnahm, daß der Angehörige eines Deutschen Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate zur Erlangung des Staatsbürg rrechts unter denselben Voraussetzungen wie 'der Einheimische, und unter Uebernahme derselben Verpflichtungen, wie sie z.
B. in Beziehung aus Besteuerung und in Beziehung auf Militairpflicht sür die Staatsangehörigen bestehen, zugelassen werden soll.
Es ist ferner ein Antrag gestellt, der dahin geht, in Alinea 3 die Worte: '„und die Aufnahme in den lokalen Gemeindeverband ''zu streichen, aber, meine Herren, gerade dieser Punkt war von hoher Bedeutung sür die Möglichkeit eines Einverständnisses der verbündeten Regierungen, denn es wurde von sehr verschiedenen Seiten gewünscht, und es wurde namentlich auch von der Königlich Preußischen Regierung anerkannt, daß in die Gemeindeverhältniffe durch die Bundesverfassung nicht solle eingegriffen werden.
Es ist ferner in dem Alinea 4 auf die Verträge Bezug genommen, welche zwischen verschiedenen Staaten in Beziehung auf die Uebernahme von Auszuweisenden und in Beziehung auf die Verpflegung von Kranken und die Beerdigung gestorbener Angehörigen anderer Staaten bestehen.
Es könnte nun allerdings scheinen, als ob mit dem Grundsatz, der im ersten Satz des Artikels ausgesprochen ist, eine Ausweisung von Angehörigen anderer Staaten'im Norddeutschen Bunde überhaupt nicht verträglich sei; allein man wird einräumen müssen, daß aus polizeilichen Gründen eine solche Ausweisung, Verweisung in die Heimath in dem Norddeutschen Bunde zwischen verschiedenen Staaten eben so vorkommen kann, wie sie ja innerhalb des Gebietes eines einzelnen Staates auch vorkommen kann.
Da nun durch den Gothaer Vertrag vom Jahre 1851 die Verhältnisse in dieser Beziehung in ersprießlicher Weise so geregelt worden sind, daß niemals Zweifel darüber entstehen können, welcher Staat zur Uebernahme des Auszuweisenden verpflichtet sei, so lag es im Interesse der allgemeinen Sicherheit der Personen, daß man die ausdrückliche Fortdauer dieses Vertrages bestätigte.
Eine ähnliche Bewandniß hat es mit dem Vertrage, der zu Eisenach im Jahre 1853 geschlossen wurde, und die verschiedenen Regierungen, die daran Theil nahmen, verpflichtete, ihre Angehörigen, wenn sie krank sind und der Verpflegung bedürfen und nicht selbst die Mittel hierzu besitzen, zu verpflegen und wodurch zugleich aus den Ersatz der Kosten verzichtet wird, soweit dieselben einer öffentlichen Kasse, der Staats- oder Gemeinde-Kasse zur Last fallen.
Auch dieser Vertrag hat seinen guten und humanen Zweck bisher erfüllt und es empfiehlt sich deshalb, ihm durch die Bestimmungen in Artikel 3. die Fortdauer ausdrücklich zu sichern.
Ich habe nur noch einen Punkt zu berühren, der auch im ersten Absatz des Artikel 3 vorkommt.
Es ist hier davon die Rede, daß jeder Norddeutsche zu öffentlichen Aemtern in jedem Staate unter denselben Voraussetzungen und Bedingungen wie der Einheimische zuzulassen ist.
Änd da in keinem Norddeutschen Staate der Inländer, auch wenn er die Bedingungen zu einem Staatsamt erfüllt und seine Fähigkeit dazu dargelegt hat, im einzelnen Falle ein Recht darauf hat, angestellt zu werden, so versteht es sich von selbst, daß durch diese Bestimmung im concreten Falle ein Recht aus ein Amt nicht verliehen werden soll.
Die Bestimmung hat nur den Sinn, daß die Regierungen sich gegenseitig verpflichten, keinen Unterschied zu machen, also Keinen, der die Fähigkeit zu einem Staatsamte nachgewiesen, um deswillen nicht anzustellen, weil er einem anderen Norddeutschen Staate angehört.
Ich erlaube mir Ihnen diesen Artikel 3 zur unveränderten Annahme zu empfehlen, weil ich voraussehe, daß, wenn man sich auf eine Kritik und aus Aenderungen im Einzelnen einläßt, große Weitläufikeiten daraus entstehen werden.
Es mag sein, daß der Artikel nicht in allen Beziehungen vollständig präcis gefaßt ist, und auch nicht allen Ansprüchen gerecht wird, die man an ihn stellen kann; aber ich mache darauf aufmerksam, daß es ja Gegenstand der Bundes-Gesetzgebung sein wird, die etwaigen Lücken dieses Artikels, die Zweifel und Bedenken, zu denen er noch Anlaß giebt, zu beseitigen.
Ich erlaube mir wiederholt die unveränderte Annahme dieses Artikels dem Hohen Reichstage zu empfehlen.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Indem ich nun die Discussion eröffne, gebich zuvörderst dem Abgeordneten Simon das Wort zur Ge schästs-Ordnung.
Abgeordneter Simon: Meine Herren!
In dem Antrage der Herren Bouneß und Schulze ist beantragt worden, den Artikel 3 in eine Commission zu verweisen.
Es entspricht dieser Antrag dem Rechte, welches im Artikel 16 der GeschäftsOrdnung wenn ich nicht irre dem Hause eingeräumt worden ist, in jedem Stadium der Berathung die Sache an eine Commission zu verweisen.
Wenn wir nun nicht eingehen wollen jetzt auf alle einzelnen speciellen Anträge, so scheint es mir erforderlich, zur Abkürzung der Debatte zunächst vorweg diesen Antrag zur Discussion und Abstimmung zu bringen.
Wenn das Hohe Haus den Antrag annimmt, so würde jede Discussion über die Amendements und über den Artikel III.
ganz überflüssig sein.
Ich beantrage daher, daß der Herr Präsident die Güte haben möchte, zunächst nur diesen Antrag zur Discussion zu stellen.
Präsident: Meine Herren, ich hatte die Sache anders angesehen.
Es ist mir nicht entgangen, daß dem Artikel 3 zuvörderst der Antrag auf Verweisung an eine Commission von Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Abgeordneten Bouneß, Schulze und Genossen gegenübersteht, und zwei Gegenanträge gegen den Gesammtartikel von den Abgeordneten Kitz und Devens, während die übrigen Amendements sich auf die einzelnen Alineas beziehen.
Ich meine aber, abgestimmt sollte über den Antrag erst werden am (L-chlusse der Discussion über den Artikel 3; denn ich denke mir, daß die Discussion über den Artikel 3 auch die Frage, ob das Haus in seiner Vorberathung und ohne Berweisung an eine Commission, wenn ich mich so ausdrücken darf, mit dem Artikel 3 fertig werden möchte, in 's Kläre stellen wird.
Ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß einer der Herren Antragsteller, der mit mir darüber bereits gesprochen hat, Herr Schulze, diese meine Abstimmungsmethode für richtig gehalten hat.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich verkenne nicht, daß die Auffassung des Herrn Präsidenten, die derselbe so eben vorgetragen hat, sehr Vieles für sich hat, aber auf der anderen Seite glaube ich doch auch, daß wir hier über die Sache leichter fortkommen, wenn wir diese Frage als Präjudizialfrage behandeln und so erledigen, wie der Herr Abgeordnete Simon eben vorgeschlagen hat, daß wir die Frage, ob dieser Artikel an eine Commission verwiesen werden soll, als eine präjudieielle Frage betrachten, und sie zuerst Hur Abstimmung bringen, ehe wir in die materielle Discussion über Artikel 3 eingehen.
Ich bin entschieden gegen diesen Antrag, da das Haus bald zu übersehen im Stande sein wird, ob eine Nothwendigkeit vorliegt, diesen Paragraphen noch an eine Commission zurückzuverweisen und dadurch jedenfalls die Discussion zu Weitläufigkeiten zu bringen und zu verschieben; ich glaube daher, wir nützen der Sache wenn wir so verfahren, wie der Herr Abgeordnete Simon eben vorgeschlagen hat: daß wir die Frage, ob Veranlassung vorhanden ist, diesen Artikel an eine besondere Commission zur Vorberathung zu überweisen, als eine Vorfrage betrachten, und daß wir, ehe wir in die materielle Discussion des Paragraphen eingehen, die Frage vorher entscheiden.

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke hat das Wort zur Geschäftsordnung. '
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Schulze: Ich sehe nicht wohl ein, wie wir zu einem Urtheile, ob die Sache sich mehr eignet, in die Commission zurückgewiesen zu werden, oder ob sie gleich abzumachen ist, gelangen wollen, wenn wir den Artikel des Entwurfs und die definitiven Amendements, die dazu gestellt worden sind, nicht in die Erwägung und in die Debatte ziehen.
Ich stimme dem Herrn Präsidenten bei und glaube, daß wir nicht Ai einem Urtheile befähigt sind, da wir nicht über die ganze ache in eine reifliche Debatte eingegangen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke (Hagen): Ich möchte mich ganz entschieden für den Antrag des Abgeordneten Simon erklären.
Ich glaube, die Frage, ob überhaupt die Sache spruchreif ist, das heißt, ob man in die Discussion der einzelnen Amendements, mit einem Worte der ganzen Materie des Artikels III eingehen kann, oder ob es nothwendig ist, diese Discussion erst durch eine Vorberathung in der Commission vorzubereiten, diese Frage können wir füglich vorab discutiren.
Da wird der Herr Abgeordnete, der zuletzt gesprochen hat, entwickeln können, warum er glaube, daß erst eine Commission nothwendig sei.
Wollen wir in die ganze Materie schon jetzt eingehen, und damit auch diesen formellen Antrag vermischen, so stellen wir ja den Antrag auf den Kopf, so discutiren wir ja über Etwas, was nach der Anficht der Herren Antragsteller eben durch eine Commission vorberathen werden soll, wir thun fa dann das Gegentheil von dem, was die Herren Antragsteller bezwecken.
Schon aus diesem Grunde muß dieser präjudieielle Antrag vorher präjudiciell beantwortet und entschieden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
1245 Abgeordneter Twesten: Wenn wir die Frage durch eine bloße Geschäfts-Ordnungs-Debatte erledigen könnten, so würde ich dem Antrage der Herren Abgeordneten von Vincke und Graf Schwerin völlig beitreten.
Die Frage aber, ob wir eine Commission ernennen sollen zurVentilirung'der Frage, läßt sich nicht trennen von der Discussion: ob Grundrechteund welche Grundrechte.
Die sachliche Discussion muß also jedenfalls stattfinden und ich glaube, wenn wir die Frage über die Commission vorweg discutiren, würde es nur dahin führen, daß wir eine doppelte Discussion über die Grundrechte hätten.
Das wünsche ich dringend zu vermeiden und bitte deshalb nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, die beiden Fragen zu verbinden.
Präsident: Es hat sich weiter Niemand zum Wort gemeldet.
(Der Abgeordnete Dr. von Wächter meldet sich zum Wort.)
Der Abgeordnete I) r. von Wächter hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Wächter: Mir scheint auch in dieser Beziehung es eine Vorfrage zu sein, ob wir überhaupt auf die Frage wegen der Grundrechte eingehen wollen, und dies muß jedenfalls erst besprochen werden. '
Beschließt das Haus, auf diese Frage überhaupt einzugehen, dann wäre es erst die zweite Frage, ob wir zunächst durch eine Commission das Einzelne vorbereiten lassen wollen oder ob wir direct darauf eingehen wollen.
Aber jedenfalls können wir nicht mit der Frage über die Commission beginnen, indem wir erst darüber einig sein müssen, ob überhaupt Grundrechte oder nicht festgestellt werden sollen.
Präsident: Ich bringe die Frage zur Abstimmung, da zwei Meinungen vorhanden sind.
Ich 'werde zuerst den Antrag der Abgeordneten Graf Schwerin und von Vincke (Stimmen im Centrum: Simon!
Wir haben keine Anträge gestellt.)
Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, den Antrag Simon, der von den letztgenannten Herren unterstützt worden ist, zur Abstimmung bringen.
Er geht dahin: „Das Haus wolle vor Eintritt in die materielle Discussion über den Artikel 3 sich über den Antrag schlüssig machen, der unter Nr.
16 der Drucksachen von den Abgeordneten Bouneß, Schulze und anderen gestellt ist, den Artikel 3 an eine Commrssion mit dem Aufträge zu verweisen, für die Angehörigen der Bundesstaaten u. s. w. (wie auch gedruckt ist.)
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Simon zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben. '
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich werde die Gegenprobe machen.
(Stimmen von den letzten Bänken: Wir Haben die Frage nicht verstanden.)
Ich bitte nur um die nöthige Ruhe; dann werde ich auch trotz der Behinderung meiner Stimme mich verständlich machen können.
Ich will also die Gegenfrage stellen; dadurch wird ja klar werden, was für eine Frage jetzt zur Abstimmung steht.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Präsidenten die Frage, ob dem Antrage der Abgeordneten Bouneß und Schulze, Nr.
16 der Drucksachen Verweisung des Artikels 3 an eine Commission stattzugeben sei oder nicht, erst am Schlüsse der Discussion über den Artikel 3 durch Abstimmung zum Austrag bringen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Zuerst hat die Majorität gestanden; der Antrag Simon ist angenommen.
Ich eröffne also über diesen Vorantrag die Discussion und frage, wer darüber das Wort wünscht.
(Der Abgeordnete Schulze verlangt das Wort.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
2461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am IN.
März l 867.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!

Schon die sehr bedeutende Anzahl der in dieser Beziehung eingereichten Anträge bildet ein äußerliches Moment für den von uns gestellten '.
Antrag, während sie andererseits constatirt.



(Es herrscht Unruhe im Hause.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Schulze:.



daß man von allen Seiten das Bedürfniß gefühlt hat, dem der Antrag genügen will, dem auch schon in der Vorlage der verbündeten Regierungen ein Ausdruck gegeben ist, wenn auch ein noch so schwacher.
Ich erlaubte mir in der Generaldebatte, auf die schwachen Ansätze von Grundrechten hinzudeuten, die wir im Artikel 3 vor uns liegen haben.
Während von allen Seiten des Hauses ein Entgegenkommen gegen dieses stillschweigend gefühlte Bedürfniß da rst, bekommen wir nun in Folge des verschiedenen Grades desselben Anträge der verschiedensten Art, die sich wohl ungefähr in vier Kategorien werden ordnen lassen.
Außer dem Ausdruck, den meine politischen Freunde und ich ihm gegeben haben, liegt noch vor der Versuch, womöglich alle die Grundrechte, für die wir in den verschiedenen Verfassungen, namentlich in der Deutschen Reichsverfassung von 1849, Vorgänge haben, in einem System zusammenzustellen, wie dies etwa den jetzigen Zuständen entsprechen möchte.
1 Es ist wesentlich der Antrag Schräder, der dahin zielt mit seinen Unteramendements.
Andererseits sind von vielen einzelnen der geehrten Herren Versuche gemacht, dieses oder jenes der Grundrechte, welches ihnen gerade das gebotenste schien, einzeln in Amendementform einzubringen.
Endlich ist von einer Anzahl Mitglieder versucht worden, die künftige Ordnung der Sache der Bundesgesetzgebung in einem Zusatz zu Artikel 4 zu überweisen, um so mindestens eine künftige Regulirung im Voraus zu sichern.
Diesen drei Wegen, meine Herren, welche in den verschiedenen Amendements befolgt werden, steht nun eben unser Antrag gegenüber: man soll in dieser wichtigen und schwierigen Materie lieber eine Commission ernennen, welche bei weitem mehr dazu geeignet ist, eine Ordnung hineinzubringen und das Thema so gründlich, wie es dasselbe verdient, zu behandeln und in würdiger Vorbereitung in unsere Versammlung zu bringen.
Es gehört in der That nur ein geringer Grad von Erwägung dazu und ich darf dieses ja wohl sagen, weil eben von so verschiedenen Seiten des Hauses her die Sache angefaßt wird es gehört ein geringer Grad von Erwägung nach meiner Auffassung dazu, um sich einzngestehen, daß dem w chtigen Werk, welches wir jetzt vor uns haben, ich möchte sagen, die nationale Weihe fehlt, wenn gar nichts von uns oder nicht mehr von uns in dieser Richtung geschehen sollte, als im Artikel 3 der Regierungsvorlage geboten ist.
Meine Herren, ich will von einem sehr ruhigen und materiellen Standpunkte aus zunächst an die Frage herantreten.
Wir treten in ein neues Gesammt-Staatswesen ein, welches, wie dies ja vielfach in den Generaldebatten betont worden, erhöhte Forderungen stellt an die Leistungen der Bürger in den einzelnen Staaten.
Sre haben Proteste gehört in den Generaldebatten, Sie haben Verwahrungen gelesen in den uns mitgetheilten Protokollen über die Verhandlungen der Deputirten der verbündeten Regierungen: „Was nun an Militärleistungen z.
B. an diesen und jenen Staat herantreten, das sei doch ein Erhebliches mehr, als das, was bisher bestanden habe, und es übersteige in erheblichem Grade die Kräfte manches Staates und seiner Angehörigen.
Ja, meine Herren, da drängt sich doch uns unwillkürlich der Gedanke auf: Sobald in weiteren staatlichen Entwickelungen, wie wir sie hier vor uns haben, eine Erhöhung der Lasten, höhere Ansprüche an die Pflichten der Angehörigen der Einzelländer herantreten, so wird man auch sich kaum entbrechen können, eine Erhöhung der Rechte, namentlich in soweit sie in unleugbarem Zusammenhange mit der Erhöhung ihrer Leistungsfähigkeit stehen, bei Uebertragung von gemeinsamen Lasten ins Auge zu fassen.
Meine Herren, Und daß dieser wesentliche Zusammenhang zwischen der erhöhten Leistungsfähigkeit und den erhöhten Rechten durch Gewährung gewisser freiheitlicher Grundrechte, hinzielend aus die freie Bewegung der Person aus gewerblichem, wie auf anderen Gebieten des Lebens besteht, möchte sich doch kaum verkennen lassen.
Gehen wir doch in die Geschichte unseres eigenen Staates zurück!
In welcher Weise hat es Preußen vermocht, nach der furchtbaren Katastrophe von 1806 sich wieder zu erheben, nach Tragung der fürchterlichen Kriegslasten aus dem geopferten Wohlstand seiner Provinzen, bei den ihm durch den Feind abgepreßten Kriegscontributionen, der die Provinzen innehatte wodurch, sage ich, hat es Preußen vermocht, die erhöhte Leistungsfähigkeit seiner Bürger in jeder Richtung hervorzurufen, meine Herren, daß der Kampf von 1813 Möglich wurde
Durch die Entsessellung ihrer Kräfte auf dem gewerblichem, aus dem Arbeitsgebiet, durch die Gewährung der Selbstständigkeit im Gemeindeleben, kurz durch eine Gewährung von Freiheitsrechten, welche für den damaligen Standpunkt der Gesetzgebung unerhört war, durch gewaltige, bis dahin in Deutschland nicht bekannte Grundrechte'nach äll 'den Seiten hin.
Dadurch hat Preußen die Kraft zu seiner Erholung gewonnen und es namentlich vermocht.
Ich glaube daher, bei vielen der kleinen Staaten, von deren Abgeordneten sowohl, wie Regierungsvertretertt, wir solche Proteste gegen die Ueberbürdung von Lasten in Folge unseres neuen Staätslebens gehört haben, möchte es recht sehr auf eine Entfesselung der Kräfte ihrer Staatsangehörigen durch Gewähr der wesentlichen Grundrechte hier in dieser Verfassung ankommen, wenn wir das Gleichgewicht, die Bilance im Haushalts Etat auch vom allermateriellsten Standpunkte her und feststellen wollen.
Es hat bereits in der Generaldebatte eine Kritik des Artikel 3 in ganz specieller Weise stattgefunden, welche geeignet ist, nachzuweisen, daß das, was der Artikel gewährt, im höchsten Grade ungenügend ist.
Meine Herren, ich meine nun aber, daß doch auch ein geschichtlicher Hinweis aus das, was in neuerer Zeit zu geschehen pflegt, wenn eine solche staatliche Neugestaltung in 's Leben gerufen werden soll, hier sehr am Orte ist.
Ich möchte behaupten, daß beh allen solchen Versuchen, wie sie in diesem Jahrhundert bei gebildeten Völkern stattgefunden haben, man sich bei keiner Verfassung losgemacht hat von der Gewähr solcher freiheitlicher, solcher sogenannter Grundrechte für jeden Einzelnen im Volk.
Nehmen Sie die speziellen Verfassungen, nehmen Sie unsre Preußische, nehmen Sie das erste große Einigungswerk der Deutschen Nation im Jahre 1849, überall hat man sich gedrungen gesehen nach dieser Richtung hin.
Meine Herren, ich gehe noch weiter zurück, sogar in der Bundesakte von 1815.
sind in den Artikeln 13 und 18 Versuche gemacht der Gewährung einer Art von Grundrechten, die für jene Zeit bemerkenswerth sind.
Und wenn Sie nehmen, von wem die Bundesakte ausging, daß dabei jede Volksvertretung ausgeschlossen war, daß cs nur diplomatische Kreise waren, die sie geschaffen haben, wenn Sie erwägen, wie sich die Reaktion der großen Erhebung von 1813 damals bereits bemächtigt hatte, so werden Sie jenen Bestimmungen in der That die Anerkennung nicht ganz versagen können.
Wenn z.
B. in dem Artikel 13 in jener Zeit und von jenen Kreisen die Gewähr landständischer Verfassungen für alle Deutschen Staaten enthalten war, den beiden Großmächten, die gar nichts derartiges hatten, gegenüber, so war das wohl etwas, meine Herren, und wenn man hier bei unsern Grundrechten in einzelnen Anträgen Ihnen vorführt, daß wenigstens eine der beiden Kammern aus freien Volkswahlen hevorgehen müßte, so ist das äußerst wenig und viel weniger, als uuuc 1815 jene Concession im Artikel 13.
Nehmen Sie weiter die Rechte des Artikel 18; sie sind nach jetzigem Maaßstabe sehr gering, meist materieller Art, wie die Befreiung von der« uktzllu« isilKrutiouis u. s. w., was dahin schlägt.
Nehmen Sie aber selbst den Anlauf darin: über die Preßfreiheit und das geistige Eigenthum des Schriftstellers eine gemeinsame Gesetzgebung angebahnt werden.

Freilich in welcher Weise dies später stattgefunden hat, wissen wir Alle.
Allein es war doch in jener Zeit etwas, und ein Theil jener Diplomaten, namentlich darf man dies von den Vertretern Preußens rühmen, hatte es anders im Sinne, als es später gegangen ist.
Nun, meine Herren, ich denke, wir werden, wenn wir diesen neuen Bund schaffen, der, wie man anerkennt, das Bedürfniß der deutschen Nation nach Einigung und Wohlfahrt befriedigen soll, wie es der Eingang des Regierungsentwurss selbst ausspricht, uns nicht den Vorwurf machen lassen wollen: noch hinter den Standpunkt her Bundesacte von 1815 zurückzutreten!
Meine Herren, ich denke das Gebot ist da; wir müssen in dieser Hinsicht dem ganzen Werk eine Weihe geben; und daß das am besten wird geschehen können durch eine ruhrge Erwägung in der Commission, wo wir die Vertreter der Regierungen hören und die Vergleichung zwischen den Gesetzgebungen und den Verhältnissen der 'einzelnen Länder anstellen können, glaube ich nicht noch besonders hervorheben zu müssen.
Wir haben ein werthvolles Document in den Grundrechten der Deutschen Reichsverfaffung, -welche 'sogar in einzelnen Deutschen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—Staaten seiner Zeit als Gesetz publicirt wurde.
Daran noch markten und dingen, ist sehr mißlich, dennoch wird den veränderten Verhältmssen in gewissem Grade Rechnung zu tragen sein.
Wenn es nur um eine Agitation zu thun gewesen wäre, hätten sich diese Grundrechte recht leicht in ihrer Totalität als Amendement einbringen lassen.
Aber sie bedürfen der Revision und der genaueren Erwägung und diese findet gewiß am besten und am geeignetesten nur in einer Commission statt.
Dies würde auch den Gang des Berathungswerkes nicht aufhalten.
Man könnte die Beschlußnahme über den Artikel 3 der ja sür sich einen Abschnitt bildet und durchaus nicht in die anderen Theile eingreift einstweilen aussetzen und die Commission, während die Berathung im Plenum fortdauert, über diesen Artikel berathen lassen und dann später, wenn sie die Arbeit beendigt hat, vielleicht beim Schluffe des ganzen Versaffungswerkes, an diesen speciellen Artikel herantreten.
Ich möchte auch hier wieder, nachdem ich mir im Eingang erlaubt habe, die materielle Nothwendigkeit der Gewährleistung einer freien Bewegung aus allen Gebieten des Lebens als Garantie dafür, daß 'der Bundeshaushalt stimme hinzuweisen, schließlich auch das andere Element noch mit wenigen Worten betonen.
Ich glaube nicht, daß ein besonders tiefer Blick in die geschichtliche Entwickelung unserer Zeit dazu gehört, um gewahr zu werden, daß die socialewFragen in bei weitem höheren Maße, als die politischen Fragen diejemgen sind, welche die Kämpfe unserer Zeit erfüllen.
Das Ringen der Völker nach politisch nationaler Gestaltung, welches einen so großen Raum und eine so große Bedeutung bei uns einnimmt, hat doch einen höheren Zielpunkt, eine tief humane Seite der Feststellung menschlicher Lebensberechtigung in allen ihren Beziehungen.
Ich meine, man wird mehr und mehr, je mehr die Bildung, das Bewußtsein in den Massen wächst, geneigt sein, den Werth der politischen Institutionen nicht an sich, sondern je nach dem staatlichen Inhalt, den sie realisiren, zu beurtheilen.
Dieser Inhalt alles Staates und aller Staatsgesellschaft, welcher über der bloßen Form steht, ist aber eben die menschliche, die individuelle Entwickelung und ihre Möglichkeit für Alle, meine Herren!
Dieses Element mit kurzen Zugen in unserer Verfassung auszudrücken, sind die Grundrechte da.
Sie knüpfen diese'Verfassung mit ihren großen politischen Beziehungen unmittelbar an das Einzelleben des Volkes an, und nur, wenn Sie diese Grundrechte aufgenommen und gehörig sicher gestellt haben werden, werden Sie erreichen, daß, wie ich es in einem anderen freien Lande, in Norwegen, gesehen habe, in jeder Hütte des Landes die Constitution, die Bundesverfassung sich befindet.
Ohne dies aber werden die lebendigen Sympathien in allen Kreisen des Volkes nicht in dem Maße Vorhandensein, als wir sie wünschen müssen und sie zum Durchkämpfen unserer Verfassung nach Außen bedürfen werden.
Deshalb treten Sie dem Antrage bei, und verweisen Sie die Materie an eine Commission!
Dann wird sie sich leicht, und, wie ich hoffe, zur Zufriedenheit nach allen Seiten hin unter uns ordnen lassen!
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurrrbrecht: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Schulze, Bouneß und Genossen mich auszusprechen, obgleich ich mich in Bezug auf die materielle Auffassung derjenigen Rechte, die Sie festgestellt sehen wollen, auf demselben Boden, fast wenigstens auf demselben Boden mit den Herren Antragstellern befinde.
Ich sage mir aber einmal, meine Herren, daß diese Grundrechte, deren Feststellung allerdings in vielen Beziehungen nothwendig ist, jetzt in den meisten einzelnen Verfassungen schon einen genügenden Ausdruck gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich will nicht hervorheben, daß an sich auf diese Grundrechte, auf diese Worte, ein großes Gewicht nicht zu legen sei.
Es kommt daraus cm, ob diejenigen Rechte, welche festgestellt werden sollen, wirklich in Fleffch und Blut des Volkes übergegangen sind.
Sind sie das, meine Herren, so ist es wenig wesentlich, ob sie noch mit Worten in der Bundesverfassung stehen; sind sie aber nicht in Fleisch und Blut des Volkes Übergegangen, so sind sie auch in der Verfassung fast ohne alle Bedeutung; wenn auch nicht ganz, weil sie wenigstens einen Anspruch geben und veranlassen, daß das Volk immer mehr sich damit befreundet.
Trotzdem, meine Herren, daß ich auf dem 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
1247 Standpunkt stehe, zu wünschen, daß die hauptsächlichen und entscheidenden Rechte Derjenigen, die wir hier vertreten, in der Verfassung niedergelegt werden mögen, kann ich mich doch für den Antrag, dieselben durch eine Commission feststellen zu lassen, nicht erklären, und zwar aus zwei durchaus einfachen Gründen; einmal weil diese Commissions-Verhandlungen außerordentlich viel Zeit wegnehmen würden, und wir keine Ursache haben, uns jetzt mit Feststellung solcher Grundrechte, die an sich doch kein unmittelbares Recht geben, zu befassen.
Ich bin Mitglied der Frankfurter National Versammlung gewesen, wie ich schon vor einigen Tagen zu sagen mir erlaubte, und ich weiß, daß daß das'Verfaffungswerk in Frankfurt wesentlich mit gescheitert ist durch die Berathungen, über die Grundrechte.
Meine Herren!
Das bitte ich wohl zu beachten!
Könnten wir uns so leicht über die ersten und hauptsächlichsten Rechte dieser Art einigen, nun, so m-öchte es zweckmäßig sein, sie auch in diese Verfassung aufzunehmen.
Wie die Sache aber liegt, halte ich es sür außerordentlich gefährlich, uns in eine Debatte über die Grundrechte zu vertiefen.
Ich halte es auch für gefährlich, diese Frage an eine Commission zu verweisen, weil auch dann die Sache aufgehalten wird, obgleich man dann später noch den Beschluß fassen könnte, die Commissions-Anträge unerledigt zu lassen.
Dann würde aber nichts damit gewonnen sein.
Ich halte es auch von dem Standpunkte Derjenigen, welche die Constituirung von Grundrechten in der Verfassung für absolut nothwendig Halten,, für außerordentlich bedenklich, jetzt schon einen solchen Antrag zu stellen.
Meine Herren, verhehlen wir es uns, die wir wesentlich auch sür die Freiheiten des Volkes sind, und zu denen rechne ich mich ich sage, meine Herren, verhehlen wir es uns doch nicht, daß die Stimmung in diesem Augenblicke nicht zu unsern Gunsten ist.
Die Strömung zur Einheit, das Drängen zu der Gründung des Staats, welcher den Bedürfnissen der Gegenwart Genüge leistet, der den nationalen Anforderungen entspricht, ist so groß, daß man zuweilen ich sage, leider!
die Freiheit zu vergessen scheint.
Bei einer solchen Strömung zur Einheit jetzt die Grundrechte der Freiheit zu berathen, halte ich für außerordentlich unzweckmäßig.
Und aus allen diesen Gründen, denen ich keine weiteren hinzufügen will, weil es sich eben nur um die geschäftliche Behandlung des Antrages handelt, und ich außerdem auch glaube, daß der Antrag der-Herren Schulze und Bouneß wenig Beifall finden wird, will ich dem Gesagten nichts weiter hinzusetzen, und nur beantragen, den Antrag der Herren Schulze und Bouneß zu verwerfen.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Schluß der Discussion über die Vorfrage eingegangen von den Abgeordneten von Kehler und Gras Schwerin.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch: für den Antrag die Abgeordneten Bouneß, Dr. Becker (Dortmund), Duncker (Berlin), Dr. Ree, gegen den Antrag die Abgeordneten von Sybel, Fries, Dr. Braun (Wiesbaden) und Dr. von Wächter.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über die Vorfrage, den Antrag der Abgeordneten Bouneß und Schulze betreffend, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses und die Discussion also geschlossen.
Ich bringe nunmehr den Antrag der Abgeordneten Bouneß und Schulze zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Artikel 3 des Verfassungs-Entwurfs in Gemäßheit des § 16 der Geschäfts-Ordnung an eine Commission von 21 Mitgliedern mit dem Aufträge zu verweisen, für die Angehörigen der Bundesstaaten, wie in der Reichsversaffung vom 28.
März 1849 und in vielen Landesversaffungen geschehen ist, die wesentlichsten Grundrechte aufzustellen, welche durch die Bundesverfassung zu gewährleisten sind.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
2481Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist die Minderheit des Hauses, die so votirt hat.
Der Antrag ist also abgelehnt.
Wir gehen nun zur Discussion über den Artikel 3 über und ich ertheile zuvörderst das Wort für den Artikel dem Abgeordneten Dr. Jaeger.
Abgeordneter Dr. Jaeger: Meine Herren, gestatten Sie dem Vertreter eines der Thüringischen Kleinstaaten, ebenso wie vorhin dem Abgeordneten Haberkorn für Sachsen, seiner Auslassung über den im Vorwurf liegenden Artikel einiges vorauszuschicken.
Die Thüringischen Kleinstaaten, von.
deren Vertretern bisher hier noch keiner das Wort genommen hat, sind im vorigen Jahre nicht gezwungen, sondern aus innerster Ueberzeugung dem Laufe der Politik gefolgt, wie er sich durch die glorreichen Thaten der Preußischen Armee herausgestellt hat.
Wir sind auch nicht hierher gekommen, um irgendwie gegen den hier vorgelegten Versassungs'-Eutwurs zu operiren oder zu sprechen, wie vor Kurzem ein Vertreter von Sachsen es hier für seine Person als Instruction Seitens seiner Wähler dargelegt hat, sondern wir sind, wie ich versichern kann, hierher geschickt, um eben diesen Entwurf so schnell wie möglich zur Ausführung bringen zu helfen.
Ich muß dabei allerdings bemerken, daß wir entgegengesetzt, wie vorhin von einer Seite'beantragt wurde, es lieber gesehen hätten, wenn der Entwurf noch eine Menge Rechte, welche jetzt in demselben den einzelnen Regierungen, namentlich den kleinstaatlichen Regierungen gelassen worden sind, der Central-Regierung überwiesen und zugetheilt wären, wogegen es uns auf der andern Seite wieder viel lieber gewesen wäre, wenn der Entwurf nicht so viel an Lasten den Kleinstaaten auferlegen würde, wie es der Art.
58 des Verfassungs-Entwurfs leider in Aussicht stellt.
Doch lassen wir uns dadurch nicht abschrecken, sür den Entwurf uns auszusprechen und gehen wir dabei von der Ansicht aus, daß im Laufe nicht ferner Zeit diese Kleinstaaten, sie mögen wollen oder nicht, trotzdem mit dem Centralstaate vereinigt werden, und ich habe dabei die Ueberzeugung und die Hoffnung, daß Sachsen dabei keinen andern Weg gehen und keine Ausnahme machen wird.
(Murren von Seiten der Sächsischen Mitglieder.)
Anlangend den Art.
3 selbst, so spreche ich mich sür unveränderte Annahme desselben aus.
Es ist die Frage der Grundrechte bei diesem Artikel, wie mir scheint, eigentlich nicht am Uchte Orte; -besser wäre es gewesen, wenn bei Art.
4 diese Frage wäre angeregt und mit hineingebracht worden.
Ich gestehe zu, daß ich gerade vom demokratischen Standpunkte aus ich bin von dem Wahlkreise, den ich hier vertrete, als Demokrat gewählt worden die Grundrechte schon wegen der JugendErinnerungen, die sich daran knüpfen, hochhalte.
Allein ich gestehe auf der andern Seite zu, daß ich das Schema von Grundrechten, welches in den einzelnen Verfassungen vieler Deutschen Staaten aufgeführt ist, lange nicht so hoch stelle, daß ich dann sagen möchte: Deshalb, weil nicht alle diese einzelnen Grundrechte, wie sie in den meisten Verfassungen Deutschlands einzeln ausgeführt worden sind, in dem Entwürfe stehen, will ich die Verfassung nicht haben.
Ich gestehe zu, daß der Art.
3 gerade ein hauptsächliches und so großes Grundrecht enthält, daß, wenn die weitere Fortbildung und Ausbildung der Verfassung dem Reichstage, wie in den einzelnen Amendements zu Artikel 4 ja in Aussicht gestellt und verlangt worden ist, übertragen wird, auch die übrigen Grundrechte dem Volke von selbst zufallen werden, wenn auch nicht in Gestalt eines theoretischen Schema 's, wohl aber nach und nach durch die Arbeit der Deutschen Nation, welche sie ihren künftigen Vertretern übertragen und zur Pflicht machen muß.
(Bravo!
Sehr gut!)
Auch der Artikel 3 könnte, meiner Ansicht nach, in vieler Hinsicht besser gefaßt sein; er würde gerade das, was er herbeiführen soll das gemeinsame Jndigenat, die Schaffung eines gemeinsamen Arbeitsgebietes für alle Angehörigen des Bundes— besser herbeiführen, wenn er zu gleicher Zeit alle die localen Beschränkungen, von denen wir vorhin Seitens eines der Herren Bundes Kommissare gehört haben, mit wegzuräumen im Stande gewesen wäre.
Ich bescheide mich, daß da große Schwierigkeiten bei der Vereinbarung des Entwurfes vorgelegen haben müssen; ich kann aber nicht umhin, hervorzuheben, daß die Folge dieses Artikels, wie er jetzt gefaßt ist, z.
B. bei uns die sein wird, daß die Angehörigen 15.
Sitzung am 19.
März 1867, unseres Staates, welche nicht dem christlichen Religions-Bekenntnisse angehören, eine schlechtere Lage haben und behalten, als die Angehörigen von Frankreich und Italien, welche in Folge der Handels-Verträge, die in den letzten Jahren mit jenen Nationen geschlossen worden sind, vollständig freie Niederlassung und das Recht haben, in den einzelnen Staaten Deutschlands, also auch bei uns in den kleinen Staaten, jedes Gewerbe W betreiben und alles das zu thun, was unseren Angehörigen anderen Glaubens nicht gestattet ist.
Es ist allerdings nur eine kleine Zahl von Staaten, welche in dieser Lage sind: es ist außer Mecklenburg noch der Kleinstaat Reuß jüngerer und älterer Linie, Altenburg und, so viel ich weiß, das Königreich Sachsen; (Stimme rechts: Anhalt!)
allein ich habe die Hoffnung, daß schon die Aussicht, welche der Artikel 4 in Bezug auf diese Materie hinstellt, daß der Paragraph wegen des Jndigenats, wegen der Bestimmung über die Ausübung der Gewerbe in anderen als dem Heimathslande, der Gesetzgebung des Reichstages iu 's Künftige überwiesen werden und zur Kompetenz des Reichstages gehören soll, die einzelnen Staaten veranlassen werde, ehe es dahin kommt, daß der Reichstag darüber beschließt, sich denjenigen Staaten in Bezug aus diese Gesetzgebungs-Materie anzuschließen, welche bereits weiter vorgeschritten sind, als sie selbst.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Ich denke, es wird dann gar nicht nothwendig sein, daß der Reichstag sich mit dieser Frage so sehr viel beschäftige, als man jetzt allgemein anzunehmen scheint.
Es ist hier wesentlich zu bedenken, daß, wenn die Grundrechte, wie sie vorhin von dem Herrn Abgeordneten Schulze ganz richtig meiner Ansicht nach dargelegt worden sind, als ein Haupttheil jedes Versassungslebens in den Verfassungs-Entwurf selbst hätten ausgenommen werden sollen, das eine weit schwierigere und größere Arbeit geworden sein würde, namentlich für das Bundes-Präsidium selbst, als wenn diese Grundrechte der Gesetzgebung des Reichstages selbst erst überlassen werden.
(Sehr richtig!)
Jetzt haben wir es zu thun mit 21 Regierungen außer der Königlich PreußHchen, in deren Staaten ja diese Grundrechte wenigstens in der Verfassung bereits in Geltung sind.
Wollen wir es also jetzt durchaus durchsetzen, daß diese Grundrechte sämmtlich in die Verfassung ausgenommen werden sollen, so wird das ein viel schwierigeres Werk werden, als wenn diese Frage der künftigen Reichstags-Gesetzgebung überlassen wird.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Man kann allerdings sagen, es wird dadurch die Sache jedenfalls etwas verzögert werden, es wird vielleicht einige Jahre dauern, ehe der Reichstag, dem so manche Gesetzgebungs-Befugnisse und Gesetzgebungs-Materien zur Erledigung überwiesen sind, dahin kommt, grade über die Grundrechte, zu denen ich namentlich auch die'Bestimmungen über die Ausübung des Jndigenats rechne, zu verhandeln, allein, meine Herren, wir haben in den Jahren 1848 und 1849 die Grundrechte gehabt in der Theorie fast in allen Deutschen Staaten, welche jetzt hierin Frage kommen.
Die Wirkung dieser Theorie war sehr geringfügig, weil eben die Gesetze nicht geschaffen wurden, welche die Grundrechte wirklich auch durch- und ins Leben führten.
(Sehr richtig!)
Ich denke, daß wir jetzt uns in den kleinen Staaten sind nämlich, wie ich einschalten muß, diese Grundrechte durch Bnndesbeschluß wieder genommen worden und zwar 2 oder 3 Jahre, nachdem sie bei uns (theoretisch wenigstens) gesetzlich In Kraft getreten waren daß, sage ich, wir es wohl verantworten können, zu beschließen, daß diese Grundrechte nicht sür immer von der Verfassung beseitigt, sondern nur, daß sie erst im Lause einiger Jahre im Wege der Reichsgesetzgebung in die Verfassung noch hinein kommen sollen; wir haben dann wenigstens die sichere Aussicht, sie eher und schneller hieineinzubringen, als wenn wir sie jetzt schon beschließen, ungeachtet sür jetzt alles blos noch vertragsweise festgestellt 249 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden, also durch den Widerspruch auch nur einer Regierung verhindert werden kann.
Auf der anderen Seite wird doch auch denjenigen, welche jetzt die Grundrechte noch nicht haben, noch Gelegenheit gegeben, in ihren eigenen Staaten selbst dahin zu arbeiten, sie durchzusetzen und dadurch sie mehr in das Fleisch und Blut des Volkes übergehen zu lassen, als es durch einen Machtspruch des Reichstages geschehen würde.
Können sie das nicht, so mögen sie sich damit trösten, daß, nachdem sie so lange Zeit hindurch der Grundrechte entbehrt haben, es auch aus einige Jahre mehr oder weniger, bis sie dieselben erlangen, nicht ankommen kann.
Ich werde für unveränderte Annahme dieses Artikels stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!
Indem ich gegen den Artikel 3 des Entwurfs mich zum Worte meldete, war ich mir der Bemerkungen, die wir heute von dem Herrn Abgeordneten Wagener wiederholt gehört haben, wohl gewärtig.
Auch ich bin vollkommen der Ansicht, daß der Entwurf, der uns vorliegt, eine vertragsmäßige Grundlage hat, und daß diese vertragsmäßige Grundlage durch tief einschneidende Abänderungen nicht alterirt werden darf und nicht alterirt werden ohne das Werk zu gefährden.
Ich meinerseits werde daher auch nur solche Abänderungen befürworten, resp.
nur solchen Abänderungen zustimmen, von denen ich meinerseits überzeugt bin, daß sie in den Rahmen des Entwurfs, wie er uns hier vorliegt, hineinpassen und von denen ich also annehmen muß, daß sie einen principiellen Widerstand nicht finden; wenigstens bis zum Beweise des Gegentheils.
Was nun den Artikel 3 selbst betrifft, so handelt es sich in dem Eingänge desselben nm ein gemeinsames Jndigenat.
Wäre ein wirkliches gemeinsames Jndigenat in dem Artikel enthalten, so würde es eines Abänderungsvorschlages natürlich nicht bedürfen; allein, meine Herren, der Artikel besagt nur im Eingänge, daß ein gemeinsames Jndigenat bestehen solle, schränkt dann aber sofort drese Bestimmung durch den Uebergang: „mit der Wirkung des u. s. w. auf ganz bestimmte Voraussetzungen ein.
Ich bin nun der Ansicht, daß wenn überhaupt an einem Artikel dieser Verfassung ein Recht gegeben würde, dieses Recht jedoch gleichzeitig wiederum mit Hinverweisung auf die spätere Fortentwicklung beschränkt werden soll, danm allerdings doch überwiegende Gründe dafür sprechen, es überhaupt dem Gebiete der Gesetzgebung zuzuweisen.
Meinerseits glaube ich, daß durch das Jndigenat, wie es im Artikel 3 hier gewährt ist, einem großen, dem bei Weitem größten Theile der Bewohner des Norddeutschen Bundes nur sehr wenig geholfen ist, daß aber andererseits die Beschränkungen, welche nun durch den Artikel 3 statuirt werden, doch auf die Dauer nicht bestehen können; und so würde ich mich denn demjenigen Amendement anschließen, welches, wenn ich nicht irre, noch nicht gedruckt in ihren Händen ist, aber dahin geht, wie die übrigen Materien, die der Bundesgesetzgebung anheimgegeben werden, 'so auch die Bestimmungen über das gemeinsame Jndigenat der Bundesgesetzgebung zu überlassen; damit, meine Herren, scheint es mir, kann darüber nicht hinausgegriffen werden, was, wie ich im Eingang bemerkte, auch von dem Abgeordneten Wagener mit Recht bemerkt worden ist; denn da die Bundesgesetzgebung freie Hand hat, in dieser Beziehung geeignete Rücksichten zu nehmen, so würde die Ueberweisung an dieselbe die Gesetzgebung des Bundes um so freier stellen.
Ich habe aber auch noch den speciellen Grund, diese Bestimmung über das Jndigenat einer späteren Gesetzgebung des Bundes zu überweisen, weil ich mir den Eingang oder das 1.
Alinea des Artikel 3 mit dem Alinea 1 in Artikel 4 nicht wohl vereinbaren kann.
Es heißt nämlich in dem Artikel 3: „Für den ganzen Umfang des Bundesgebiets besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitze zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Aemtern u. s. w. wie der Einheimische zuzulassen ist.
Dagegen heißt es nun in dem Alinea 1 des Artikels 4: „Die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimathsund Niederlassungs-Verhältnisse und über den GewerbeBetrieb, einschließlich des Versicherung Wesens, so weit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind u. s. w. Es ist, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, von demselben darauf hingewiesen worden, daß alles das, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. was im Artikel 3 noch nicht enthalten ist, späterhin durch die Bundes-Gesetzgebung werde gewährt werden.
Wenn aber dieser Zwischensatz im Alinea 1, nämlich des Artikels 4, „soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind '', den Sinn hat, der ihm wohl beigelegt werden kann, dann, glaube ich, würde diese Behauptung des Herrn Vorredners vielleicht etwas zu gewagt sein; denn hat dieses Alinea wirklich eine Bedeutung, so könnte es auch die sein: Der Eingang des Artikels 4 lautet: „Der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten, so weit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind.
So würde es nämlich lauten, wenn ich den Vordersatz weglasse.
Man könnte das also so auslegen, daß der Artikel 3, soweit er überhaupt Bestimmungen treffe, fernerhin einer Abänderung und einer Erweiterung durch die Bundes-Gesetzgebung.
nicht mehr unterliege.
Ich bin daher ungefähr in Beziehung auf dieses Alinea der Ansicht, die ein geehrter Herr Redner heute aussprach: entweder hat dasselbe eine Bedeutung oder es hat sie nicht.
Hat es eine Bedeutung, so kann es nur die sein, die ich soeben mir anzudeuten erlaubt habe; 'hat es aber keine, soll nur gesagt sein, daß außer dem, was bereits in Artikel 3 gesagt ist, auch der weiteren Entwickelung durch die Bundes-Gesetzgebung noch Freizügigkeit, Heimaths- und Niederlassungs Verhältnisse und Gewerbebetrieb unterworfen sein sollen dann, meine Herren, ist es jedenfalls überflüssig; ich würde also, wie gesagt, auch in dieser Beziehung es für Vortheilhaft halten, wenn das gemeinsame Jndigenat kürz und gut ebenfalls der Bundesgesetzgebung überwiesen würde.
Dies auch aus dem Grunde, weil, wie namentlich von einem der Herren Bundes-Commissare hervorgehoben worden ist der Paragraph um deswillen, wie er jetzt vorliegt, doch nicht die allgemeine Zustimmung finden würde, dann, weil die Materie überhaupt schwierig ist und auf dem Wege der Bundes Gesetzgebung dennoch am besten Zeit und Gelegenheit gegeben ist, die Schwierigkeiten zu ebnen; sodann aber auch, weil, wie gesagt, ich auch principiell recht eigentlich hier eine Materie erkenne, welche der Bundesgesetzgebung zusteht.
Ich gehe nun zu einer anderen Serie von Amendements über, welche ebenfalls zu diesem Art.
3 gestellt sind und welche sich auf die religiöse Freiheit beziehen.
Ach gestehe im Voraus, daß ich selbst ein Amendement zu dem Artikel 3 in Beziehung auf die religiöse Frage nicht gestellt haben würde, wenn nicht vorher schon Amendements in diesem Sinne von anderer Seite gestellt worden wären.
Nachdem ab r einmal der Artikels in seinem ersten Absatz selbst schon bestimmte Normen in Betreff des Jndigenats feststellt, also wenn ich so sagen darf, ein Grundrecht statuirt, glaube ich, daß auch das Grundrecht, wenn ich mich des Namens bedienen darf, welches dasjenige ist, welches Jedem zunächst stehen muß, und jedem andern vorgeht, Hier nicht außer Acht bleiben darf.
Ich habe also mit mehreren Freunden ein Amendement gestellt, welches dahin geht, in dem Artikel 3 mit blos einer sprachlichen, wie sie durch die Verhältnisse geboten ist, bedingten Abänderung den Artikel 12 der Preußischen Verfassung aufzunehmen: „Der Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religions-Gesellschaften und der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübüng wird jedem Angehörigen eines der Norddeutschen Bundesstaaten gewährleistet.
Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnisse.
Den bürgerlichen 'und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religions-Freiheit kein Abbruch geschehen.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, dieses Amendement trotzdem, daß auch bereits von anderer Seite, namentlich von den Herren Wiggers und Konsorten und ferner von dem Herrn Schräder ein ähnlicher Antrag gestellt war, dennoch zu stellen, weil der Antrag der Herren Wiggers und Consorten nur einen Theil dessen wiedergiebt, was der Artikel 12 der Preußischen Verfassung enthält, und weil andererseits der Antrag des Herrn Schräder mit einer Menge von andern Dingen verknüpft ist, wozu ich meine Zustimmung nicht geben kann.
Der dritte Grund war der, daß es mir komisch war, einzig und allein den Art.
12 der bereits bestehenden Preußischen Versassung aufzunehmen, der allen denen, die bisher sich des Vorzuges erfreuten, der Preußischen Verfassung theilhaftig zu sein, vollkommen klar ist, sich in das Bewußtsem eingelebt hat und dessen Völle fünf 37, 250 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sechstheile derjenigen Bewohner Norddeutschlands, deren Vertreter hier versammelt sind, bereits also praktisch der Wohlthat des Art.
12 theilhaftig sind, oder in nächster Zeit theilhaftig werden.
Ehe ich dazu übergehe, noch specieller Ihnen diesen Artikel zu empfehlen, muh ich mir erlauben, und ich ergreife mit Freuden diese Gelegenheit einige Worte über den allgemeinen Standpunkt zu sagen, von dem aus ich das Amendement gestellt habe.
Meine Herren, in der allgemeinen Debatte sind mehrere Herren katholischer Konfession zu Worte gekommen, welche dem Entwurf- der uns vorliegt, und den Ereignissen, die demselben vorhergegangen,, gegenüber eine Stellung angenommen haben- die ich Wohl nicht anders als- mit den Worten bezeichnen kann: „kühl bis an 's Herz hinan!
(Nus: kühl!)
Kühl, nicht kühn!
(Große Heiterkeit!)
Nehme ich dazu noch, meine Herren, die verschiedenen Diskussionen, zu denen die Wahlprüfungen Veranlassung gegeben haben, die verschiedenen Einwirkungen, die darnach unzweifelhaft von katholischen Geistlichen auf die Wahlen, und zwar im regierungsfeindlichen Sinn auszuüben versucht worden sind; vergegenwärtige ich mir ferner, daß in dem Preußischen Abgeordnetenhause eine Fraktion besteht oder bestand, ich sage, eine Fraktion bestand, die unmittelbar nach den großen Ereignissen des vorigen Jahres sich in eine Stellung zür Regierung stellte, die eine entschieden abgeneigte genannt werden kann, die sich mit den entschiedensten Gegnern der Regierung verband, mit derjenigen Partei, von der sie früher durch Wort und Schrift behauptet hatte, daß sie eine unerträgliche Tyrannei über sie ausübe, wenn ich, sage ich, mir das Alles vergegenwärtige, so muß ich am Ende der Befürchtung Raum geben, es könnte in der That in der Oesfentlichkeit die Ansicht zur Geltung kommen, als ob zwischen Katholiken und evangelischen Unterthanen Seiner Majestät des Königs in Beziehung aus die politische Stellung, in Beziehung auf die Anschauung, aus die politischer Fragen und speciell in Beziehung aus die Anschauung dieses Verfassungs-Entwurfs und, wie gesagt, der großen Ereignisse, die denselben möglich gemacht haben, eine grundsätzliche Verschiedenheit bestehe.
Dem, meine Herren, erlaube ich mir, nicht nur Namens vieler Glaubensgenossen und Freunde in diesem Hause, sondern, wie ich wohl sagen darf auch Namens Millionen katholischer Unterthanen entgegenzutreten.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich behaupte, meine Herren, daß die katholischen Unterthanen des Königs, mit eben derselben Freudigkeit und eben derselben Willigkeit in Schlacht und Tod gegangen sind wie die evangelischen, daß sie die großen Resultate, die aus diesen Kämpfen hervorgeganZen sind, mtt derselben Freudigkeit begrüßten, wie die evangelischen.
Ich glaube nicht, daß es dazu noch irgend eines Beweises bedarf.
Ich brauche nur die Reihen der Katholiken, die in diesem Hause fitzen, zu betrachten und sie werden mir sofort Recht geben, wenn ich sage, daß die ganze Wahl ein lebendiger Ausdruck sür diese meine Behauptung ist, (Sehr richtig!)
und ich erlaube mir, wenn Sie mir einen Augenblick gestatten wollen, von mir selbst zu sprechen, ganz speciell meine eigene Wahl anzuführen; (Ruf: zur Sache) ich würde bitten, das dem Herrn Präsidenten zu überlassen Vicepräsident v »Be »« igse« r Ich bitte den Redner nicht zu unterbrechen; wenn der Redner nicht mehr zur Sache sprechen wird, werde ich ihn als Vorsitzender selbst darauf aufmerksam machen.
Abgeordneter Scherer: Ich erlaube mir nur die Bemerkung, daß ich es für nöthig erachte, den Standpunct klar zu machen, aus hem ich gerade: dieses Amendement gestellt habe, welches sich auf die Freiheit des religiösen Bekenntnisses bezieht und daß ich ein Interesse daran habe, m dieser Beziehung jedem Mißverständnisse vorzubeugen; ich glaubte daher auch, daß die wenigen Worte, die ich so eben gesprochen habe in Beziehung!
aus meine eigene Person, zur Sache gehören.
1!

(Ruf: sehr richtig.)
1 Ich sagte, meine Herren, ich wollte mir gestatten, meine!
eigene Wahl hierfür anzuführen.
Ich bin gewählt, in der Stadt z Aachen, deren Ruf, und mit Recht, der einer durchaus katholischen Stadt ist.
Meine Herren, sie ist aber nicht blos eine durchaus!
katholische Stadt, sondern sie läßt sich auch noch gern die alte Kaiserstadt nennen; in ihrem Dome schlafen die Gebeine Karls des Großen, in ihrem Rathhause saß Kaiser Rudolph 's heilige Macht, viele Kaiser nach ihm sind dort gekrönt worden; rn ihrem Wappen führt sie den doppelköpfigen Adler, und ihr Banner ist schwarzgelb; trotzdem aber, meine Herren, und obwohl die Stadt ihre historischen Erinnerungen hoch hält, ist sie eine gut preußische loyale Stadt, und ich, der ich dort gewählt worden bin, und zwar, wie ich hinzusetzen will, gerade vorzugsweise von „guten ''Katholiken, wie man zu sagen pflegt ich habe nicht zu fürchten, daß man mich interpellsten wird, wenn meine Abstimmungen nach der Seite der Regierung hinneigen, denn jeder meiner Wähler weiß es und wußte es im Voraus, daß ich mich zu dem Zwecke wählen ließ, um die Absichten der Regierung nach meinen geringen Kräften möglichst zu fördern.
Also glaube ich,, daß ich wohl meine eigene Wahl, gerade weil sie eine Stadt betrifft, die sich in Beziehung auf ihre Anhänglichkeit an den katholischen Glauben eines besonders guten Rufes erfreut, hier vorbringen konnte.
Meine Herren, wenn ich nun im Speciellen Ihnen mein Amendement zur Annahme empfehle, so schicke ich voraus, daß ich, obwohl ich es früher, weil mir eben kein anderer Name dafür zu Gebote steht, bereits ein Grundrecht genannt habe, doch in Wirklichkeit der Meinung bin, daß ihm gewissermaßen ein anderer Name gebührt.
Alle Grundrechte, wie sie uns vorgeführt werden, oder wie wir sie besitzen, sie sind, wenn ich so sagen darf, Menschenwerk, sie müssen sich den gegebenen Verhältnissen anpassen.
Nehmen Sie die Preßfreiheit, nehmen Sie das Vereinsrecht, nehmen Sie das Recht der Unverletzlichkeit der Wohnung, nehmen Sie alle Grundrechte, wie sie in der Verfassung verbrieft sind, sie sind, wie man früher an einer anderen Stelle zu sagen pflegte, Monologe, so lange sie nicht durch Ausführungsgesetze m 's wirkliche Leben geführt werden; diese Grundrechte, meine Herren, schneiden also auch nothwendig und tief in die Einzelgesetzgebungen ein.
Das ist aber bei dem sogenannten Grundrechte auf religiöse Freiheit, bei dem Rechte wegen seiner religiösen Meinung nicht ausgeschlossen zu sein von den Vortheilen, die die Gesetzgebung des Einzelstaates jedem anderen Einheimischen und Angehörigen des betreffenden Specialstaates bereits bietet, nicht der Fall; Sie greifen nicht in die Gesetzgebung des einzelnen Staates ein, Sie lösen nur die emzelnen Unterthanen des betreffenden Staates von der Fessel, an die sie um ihres Glaubens willeü, um einer geistigen Idee willen gebunden sind, '— und das, meine Herren, halte ich für das erste und einzige wahre Grundrecht.
Ich glaube also, daß, wenn Sie überhaupt in diese Verfassung irgendwie etwas hineinlegen wollen, was nur von fern Ähnlichkeit mit einem Grundrechte hat, daß Sie dann dieses ersten Grundrechtes nicht werden entrathen können, und darum empfehle ich Ihnen, mein Amendement anzunehmen.
Vice-Präsident von Bennigsen: Für den Entwurf hat Herr von Wächter.


Zunächst hat der Herr Bundes-Commissar von Savigny das Wort.
Bundes-Commissar von Savigny: Ich erlaube mir, eine Frage, welche von dem Herrn Vorredner aufgeworfen ist, sofort zu beantworten.
Sie bezieht sich aus dcK Alinea 1 des Artikels 4, das da lautet: „Die Bestimmungen über Freizügigkeit Heimathsund Niederlassungs-Verhältnisse und über den GewerbeBetrieb, einschließlich des Versicherungswesens soweit diese Gegenstände nicht schon durch den Artikel 3 dieser Verfassung erledigt sind.
An diesen Passus knüpfte der Herr Vorredner die Frage, ob hiermit gerade diese Gegenstände als ausgeschlossen anzusehen seien von der zukünftigen 'Entwickelung durch die Buuoes-Gesetzgebung.
Dies sehe ich mich in der Lage dahin zu beantworten, daß 'nach Ansicht der verbündeten RegierMgen, welche 251 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Verfassungs-Entwurf vorgelegt haben, der Bundes-Gesetzgebung die fernere Entwickelung auch auf diesem Gebiete nicht entzogen worden ist, sondern im Gegentheil vorbehalten bleibt.
In Beziehung auf einen anderen Punkt, den der Herr Vorredner besonders betont hat, und zwar in einem Sinne, der allseitig erfreut haben dürfte, erlaube ich mir zu bemerken, daß wir, das heißt die Preußische Regierung, als wir den Verfassungs-Entwurf unseren mitverbündeten Regierungen vorgelegt haben, das religiös-sittliche Gebiet der Autonomie der einzelnen Staaten entschieden nicht entzogen wissen wollten.
(Sehr gut!
im Centrum.)
Wir haben im Allgemeinen nur auf den Gebieten die Gesammtkräfte der Nation zusammenzufassen gestrebt, wo sie zu ihrer Entfaltung nach innen wie nach außen in einer Hand das Tüchtigste zu leisten vermögen.
Auf allen anderen Gebieten dagegen haben wir die Autonomie der einzelnen Staaten möglichst wenig beschränken wollen.
Die Errungenschaften aber, deren wir uns in Preußen erfreuen in Beziellüng auf religiöse Toleranz und auf die Gleichstellung der Bekenntnisse bei Ausübung von Rechten aus allen bürgerlichen Gebieten, diese Errungenschaften vor allen sind dabei nicht in Frage gestellt worden 'und die wollen wir auch nicht in Frage gestellt wissen.
Wir wollen sie bewahren, und wir haben ein solches Vertrauen aus die werbende Kraft, die in diesen Principien selbst liegt, daß wir nicht daran zweifeln, sie baldmöglichst überall adoptirt zu sehen.
1'(Sehr gut!)
1 Uebrigens wird es künftig an Gelegenheit nicht fehlen, diese Fragen von Neuem anzuregen, wenn.
Jemand solcher Aufforderung nicht nachkommen sollte.
Dies bleibt eben der Legislative vorbehalten, und gerade ihrer Entfaltung auf diesem Gebiete.
Ich glaube, damit einige Gründe dafür angeführt zu haben, daß wir gegenwärtig nicht weiter gehen sollen, sondern mit Dank hinnehmen, was hier in dem Artikel 3 geboten wird.
Der Artikel 3 in Bezug auf das Jndigenat enthält eine Reihe von großen Fortschritten auf dem Gebiete der Zusammengehörigkeit in Norddeutschland; er hat die Schlagbäume für die Menschen hinweggeräumt, so wie schon früher die Zollschranken für Waaren hinweggeräumt wurden; er hatlgewissermaßen theichaftig gemacht sämmtliche Einwohner des Norddeutschen Gebietes aller der großen und ausschließlichen Privilegien, deren sich bisher nur die standesherrlichen Familien auf Grund der alten Bundesverfassung erfreuten; das heißt: Jedermann ist von nun an, an jedem Orte heimathsberechtigt, und dies im vollsten Sinne des Wortes; seiner Wahl steht es frei, wo er leben und wirken will.
Ich denke, daß unser Verfassungs-Entwurf, der vielleicht Mancherlei Mängel noch enthalten kann, doch vor den verschiedenen andern Verfassungs-Entwürfen, die in Deutschland bisher vorgelegen haben, den einen Vorzug besitzt, daß er nicht mehr bietet, wie er auch gewähren kann.
(Sehr gut.)
Wenn Sie das, was hier von den verbündeten Regierungen Ihnen geboten wird, annehmen, so beschenken Sie damit die Bevölkerung von Norddeutschland sofort mit allen darin enthaltenen Wohlthaten; es bedarf einer weiteren Erörterung nicht mehr.
Unmittelbar tritt dann die gesammte Bevölkerung von Norddeutschland in den Besitz dieser entschiedenen Fortschritte.
Das Uebrige überlassen Sie der Zukunft; an gutem Willen aus beiden Seiten wird es nicht fehlen, auch auf diesem Gebiete bald an die Vollendung zu gehen.
(Sehr gut!
Bravo rechts.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete von Wächter hat das Wort.
1 ''(Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter von ZWöchter (vom Platz): Ich werde mich hier wohl verständlich machen können.
Wenn ich für die Annahme des Artikels spreche. (Erneuter Ruf: Tribüne!
Tribüne!
Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Wenn ich, meine Herren, für ungeänderte Annahme des Artrkel 3 spreche, so muß ich wenigstens einige Worte voranschicken über das Verhältniß, in welches ich mich zu dem Entwurf überhaupt und zu den einzelnen Artikeln desselben stelle.
Allerdings haben wir hier ein Product eines Vertrages vor uns, was vorhin sehr betont wurde; allein ich glaube, daß dieser Vertrag doch nur dahin ging, daß das Produki dem Parlament zunächst vorgelegt werden soll, daß aber durch dasselbe unsere Freiheit in Bezug auf die Aenderung irgend eines einzelnen Punktes nicht im Geringsten beschränkt sein soll.
Aber ich gehe, meine Herren, bei diesem Entwurf davon aus, daß wir uns im Zweifel in den Punkten, in welchen wir nicht eine entschiedene Ueberzeugung von der Mangelhaftigkeit oder Unzweckmäßigst des Entwurfs haben, für den betreffenden Artikel entscheiden müssen.
(Sehr gut!
im.
Centrum.)
Ich gehe davon aus, daß nicht durch bloße kritische Zweifel, nicht durch logische Bedenken in Bezug auf die Fassung, in Bezug auf die Structur, in Bezug auf das System irgend uns aufhalten lassen sollen: Das Alles wollen wir zur Seite liegen lassen.
Wir wollen blos das Ziel im Auge haben, welches auch die Regierungen im Auge hatten, als sie uns den Entwurf vorzulegen beschlossen hatten, das Ziel die Einheit zu consolidiren, zu welcher wir nun auf dem Wege sind, die Einheit des Bundesstaates mit einer starken kräftigen Centralgewalt, dabei aber die Volksrechte, die wir zum Theil für unsere Verfassungen aufzugeben bereit sind, mcht ganz auszugeben sondern auf das Parlament zu übertragen.
Wenn ich nun eben von dem Grundsätze ausgehe, im Zweifel für den betreffenden Artikel zu stimmen, so glaube ich, daß dieser Grundsatz ganz besondere Anwendung findet auf den vorliegenden Artikel.
Dieser Artikel so wie der nächstfolgende geht von der Absicht aus, die Kompetenz des Bundes in Beziehung auf Gesetzgebung zu regeln, zu bestimmen, was in diese Kompetenz überhaupt fallen soll, aber nicht auf das Materielle dieser Gesetzgebung irgend- näher einzugehen.
Nur einen, einen ganz dringenden Punkt nimmt er in letzterer Be- ziehung aus, nämlich die Bestimmung über das Jndigenat, aber in der'Beschränkung, in welcher er sie enthält.
Diese Bestimmung und der ihr zu Grunde liegende Gedanke scheint mir aber von meinem geehrten Herrn Vorredner mißverstanden worden zu sein.
Ich fasse diesen Artikel so auf: Eines ist vor allen Dingen nothwendig und das muß jedenfalls gewahrt werden und sofort in Folge der Verfassung, wenn sie zu Stande kommt, in jedem Bundesstaat in 's Leben treten: dieses Eine, welches nothwendig ist, geht dahin, daß jeder Bürger des einzelnen Bundesstaates in dem andern Bundesstaat ganz dieselben Rechte hat, wie der Angehörige jenes andern Bundesstaates.
Dies will nun freilich, meine Herren, im Verhältniß zu einigen wenigen Bundesstaaten nicht v iel heißen.
Wenn wir uns inMeckle n b urg niederlassen wollten, würden wir allen den Beschränkungen unterliegen, denen die Mecklenburger Staatsbürger unterliegen.
Aber es heißt im Verhältniß zu den anderen Staaten ganz ungemein vrel; es heißt viel, daß der Mecklenburger, wenn er bei uns in Preußen oder Sachsen sich niederlassen will, alle Rechte eines Preußen oder Sachsen hat, es heißt ungemein viel für den Sachsen, den keine Schranken mehr in dieser Beziehung trennen, wenn er sich in Preußen niederlassen will und umgekehrt.
Dieses Minimum will der Artikel 3 garantiren; nur stellt er es der Bundesgesetzgebung anheim, ob sie nicht künftig noch ein Mehr geben will.
Allerdings ist es ein dringendes Bedürfniß, auch denjenigen Beschränkungen ein Ende zu machen, welchen in Beziehung auf Gewerbetrieb, Niederlassung u. dgl.
die Unterthanen und Angehörigen des einen Staates in diesem einen Staate unterliegen, damit die Angehörigen der anderen Staaten, wenn sie in jenen Staat eintreten, eine größere Freiheit mit den Angehörigen jenes Staates genießen.
Uber darüber, meine Herren, können wir jetzt hier keine Bestimmungen treffen; es ist eine ungemein schwierige und in bie delikatesten Verhältnisse eingreifende Frage, in welcher Weise man '''ein solches Jndigenatsgesetz nach allen Beziehungen geben soll.
Begnügen wir uns vorerst mit dem, was Artikel 3 giebt; schon das ist, wie vorhin gesagtsein ungeheurer Schritt, den wir in der größeren Einigkeit gemacht haben.
Ich glaube überhaupt, daß wir uns enthalten, in das Materielle in Bezug aus die Bundesgesetzgebung einzugehen.
Wir sollten uns darauf beschränken, nur jenen einen materiellen Punkt über das Jndigenat anzunehmen, im klebrigen aber bloß 37 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
252.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
formell festzustellen, was Sache der künftigen Gesetzgebung sein soll.
''
Dies bestimmt mich auch in meiner Ansicht über die Grundrechte.
Die Grundrechte, wie sie z.
B. in der Preußischen Verfassung bestimmt sind, wer möchte diesen nicht gerne beistimmen
Aber wollen wir die ganze grundrechtliche Frage jetzt in unser Werk einmischen
Ich befürchte, daß wir uns eine große Klippe für unsere Verhandlungen schaffen und eine große Schwierigkeit herbeiführen werden für die Erreichung unseres Zieles, ähnlich, wie dies in Frankfurt der Fall war.
(Sehr richtig!)
Und dann ist ja unsere Lage eine ganz andere, als sie in Frankfurt war.
Damals, im Ansang des Jahres 1848, handelte es sich darum, die unterdrückt gewesene bürgerliche Freiheit wieder auflebend zu machen.
Man hatte damals noch keine Preßfreiheit, kein Vereinsrecht, kein Versammlungsrecht, unterlag in religiöser Beziehung den größten Beschränkungen.
Zwar hatten nun einzelne Staaten jene Rechte rasch eingeführt, aber es galt nun, sie im Grundgesetze zu fixiren.
Freilich wurde Zuviel darüber gesprochen; an sich aber war es am Platz, wenigstens in den Grundzügen die Grundrechte der Deutschen für alle Deutsche Staaten festzustellen.
Aber jetzt stehen wir auf einem ganz anderen Standpunkt.
In den meisten unserer Versassungsurkunden sind nun die Grundrechte in den wesentlichsten oder wenigstens in den nothwendigsten Punkten übereinstimmend mit den Frankfurter Grundrechten festgestellt.
Für ganz Preußen hat Ihre Verfassung die Grundrechte festgestellt, für uns Sachsen unsere Sächsische 'Verfassung und Gesetzgebung, für Sachsen-Weimar ebenso die dortige Gesetzgebung.
Ist auch Manches in dieser Hinsicht noch zu wünschen, so haben wir doch kein so großes Bedürfniß, einen bedeutend neuen Schritt in diese Beziehung im Wege der Bundesverfassung zu machen.
Allerdings für ein paar kleinere Staaten wird es noch wesentlich an Grundrechten fehlen.
Aber, meine Herren, wenn wir diesen jetzt zu Grundrechten verhelfen wollten, erwägen Sie, welches Opfer zu diesem Zwecke nöthig wäre das Opfer, nun alle festzustellende einzelne Grundrechte von Neuem zu berathen!
erwägen Sie, daß, wenn Sie die Grundrechte in unsere Verfassungsberathung jetzt hereinziehen, Sie den Bestand der Grundrechte überhaupt wieder in Frage stellen, daß Sie Jedem die Freiheit geben, auch gegen die Grundrechte oder für allzugroße Beschränkungen derselben zu stimmen.
Ich glaube deshalb, meine Herren, wir sollten von allen diesen Grundrechten absehen.
Sie würden uns in ein unabsehbares Feld der Discussion führen.
Wir sollten deshalb, so schwer es auch wird, von den in Antrag gebrachten Grundrechten, besonders auch von den aus die religiösen Verhältnisse sich beziehenden abzusehen, es dennoch und zwar durchaus thun.
Denn wenn Sie Eines aufnehmen, so Haben Sie keinen Grund, die Andern auszuschließen, nnd würden dadurch auf ein gar zu weit gehendes Feld geführt.
Wir sollten den Artikel 3 annehmen, wie er lautet und von allen zu ihm gestellten Amendements absehen und bei ihm wie bei den andern Artikeln vorzüglich das von mir vorhin bezeichnete Ziel im Auge haben, uns nicht darin beirren lassen, und bedenken, daß die Zeit, in der wir hier berathen, sehr drängt und ungeheuer kostbar ist, und wir jede Minute schonen müssen, um unser Ziel erreichen zu können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Devens hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Devens r Ich habe in Gemeinschaft mit mehreren politischen Freunden einen zu Anfang der heutigen Sitzung verlesenen Antrag gestellt, der sich indeß noch nicht gedrückt in Ihren Händen befindet.
Ich erlaube mir daher, Ihnen denselben, seinem Wortlaute nach, zu wiederholen.
Er lautet: „Für den ganzen Umfang des Bundesgebietes besteht ein gemeinsames Jndigenat nach Maßgabe der darüber im Wege der Bundesgesetzgebung zu erlassenden Bestimmungen.
Meine Herren, wie bereits der Herr Abgeordnete für Aachen vorher erwähnt hat, sahen wir uns zu diesem Antrage veranlaßt, weil eine Bestimmung in dem Alinea 1 des Artikels 4 es uns zweifelhaft erscheinen ließ, ob die in dem Artikel 3 erwähnten Indigenatsrechte noch einer weiteren Ausbildung theilhaftig werden könnten.
Nachdem ich indeß vorher aus dem Munde des Königlich Preußischen Herrn Bundes-Commissars gehört habe, daß dieser Zweifel nicht zutreffend sei, daß vielmehr auch ferner im Wege der Bundesgesetzgebung eine weitere Ausbildung derselben erfolgen könne, und es sogar'in der Absicht der Bundesregierungen liege, durch die dem Artikel 3 aus dem Wege der Bundesgesetzgebung zu gebenden Ausbildung, allen berechtigten Anforderungen in Bezug auf die Indigenatsrechte zu entsprechen, so ziehe ich meinen Antrag zurück und glaube dies in Uebereinstimmung mit den übrigen Herren zu thun, welche den Antrag mit unterzeichnet haben.
b Ich erlaube mir vielmehr Ihnen unter Hinweisung aus die Worte des Herrn Bundes-Commissars, die unveränderte Annahme des Artikels 3 der Vorlage zu empfehlen.
Präsident:.
Der Abgeordnete Gras von Bassewitz hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Graf von Bassewitz: Ich will für den Antrag und gegen alle Amendements sprechen.
Ich kann mich dabei enthalten, auf das Materielle der Amendements einzugehen, indem ich sie aus principiellen Gründen bekämpfe und weil ich meine, daß durch solche Anträge, wie sie durch die Herren Wiggers u. s. w. gestellt sind, und welche aus die Feststellung von Grundrechten gehen, eben der Geist des Entwurfes verrückt wird.
Der Entwurf ist aus einem Staatenvertrag entstanden und kann eben nur Gegenstand eines Verfassungs-Entwurfs werden, insoweit eben durch diesen Vertrag Material dazu geliefert wird.
Wenn man solche Zusätze, wie die hier beantragten, machen wollte, so könnte man mit demselben Rechte auch andere Bestimmungen in den Verfassungs-Entwurf mit aufnehmen, z.
B. den Satz, daß überall auch ein Ein-Kammersystem stattfinden solle, oder auch andere Grundrechte, die hier beantragt sind und die in die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten eingreifen.
Sie verachten ihre Individualität und geben, wenn einmal Schritte in dieser Beziehung geschehen sind, keine Grenze mehr, Um noch die einzelnen Staaten aufrecht zu erhalten.
Sie sind die Wegweiser, wie man die Individualität vernichten und absorbiren will.
Eben so muß ich mich gegen alle Anträge erklären, welche speciell hier über das Jndigenat etwas Anderes festsetzen wollen, als was in dem Entwürfe selbst enthalten ist.
Hier in dem Entwurf ist gesagt worden, daß alle Bürger der Bundesstaaten dieselben Rechte in den betreffenden Staaten ausüben sollen, wie die Inländer selbst.
Ein Mehreres kann nicht festgesetzt werden, wenn man überhaupt die Berechtigung der historisch gegebenen Verhältnisse in den einzelnen Staaten festhalten will.
Mes, was darüber hinausginge, würde nur bedeuten, daß man sich mit einem Bundesstaate nicht begnügen und auf den Einheitsstaat lossteuern will.
Ich gestehe gern, daß meine Sinne für solche Befürchtung hier etwas geschärft sind, durch diejenigen Worte, die ich bereits bei.
der Generaldiscussion vernommen habe.
Wenn uns hier von jener Seite (links) damals entgegen gehalten worden ist, daß wir es wohl nur als einen Zufall betrachteten, daß wir unsern Sonderländern angehörten, so muß ich dagegen sagen, daß wir es Gottes Fügung danken, daß wir unsern eigenen Fürsten von Gottes Gnaden mit Herz und Blut angehören dürfen.
Eine Schädigung dieses Gefühls, sei es jetzt oder durch Pläne der Zukunft, kann durch Nichts ausgewogen werden, und deshalb, meine Herren, hat es mich geschmerzt, daß selbst ein hervorragendes Mitglied von dieser Seite (rechts) an jenem Tage von der Tribüne die Hoffnung aussprechen konnte, daß die Deutschen Fürsten erkennen möchten, daß Lord Palmerston und Lord Derby eine höhere Bedeutung in Europa hätten, als sie.
Ich kann darauf nur erwidern, daß nach meinem Wissen und Erkennen diese Deutschen Fürsten nicht eine europäische Bedeutung beanspruchen, daß sie aber die ihnen von Gott angewiesene Stellung ausfüllen und für das Wohl der ihrem Herzen nagestammten Länder und Leute sorgen und so deren Treue und Liebe vergelten wollen.
Ich werde es nicht vergessen können, daß in demselben Augenblicke, wo von dem Königlichen Throne aus die Opserwilligkeit, die bewiesene Opferwilligkeit der Fürsten anerkannt wurde, daß man da mit einem solchen Satze hervorgetreten ist, womit angedeutet wurde, daß auch in dieser Beziehung der Verfassungsentwurf kein historischer Abschluß sein sollte.
Unheimlicher wurde mir freilich noch bei den Worten eines andern Mitgliedes, welches der von dem Herrn Präsidenten der Bundes Commission hervorgehobenen Bundestreue der Preußischen Regierung gegenüber, von 253 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Verträgen sprach, welche nicht hätten geschloffen werden sollen, und die, wenn sie geschloffen wären, wegen der Ehre des Ganzen, wegen des Interesses von Millionen wieder gebrochen werden müßten.
Mir wurde nicht klar, wie man bei solchen Sätzen einen Unterschied zwischen sittlichem Recht und Unrecht noch ferner aufrecht erhalten wolle.
Und wenn weiter dieser Redner bei Anerkennung, wie er sagte, des Wollens der Bundesgenossen in diesem Wollen für die Zukunst nichts Festes sehen konnte, wenn nicht ein Müssen damit verbunden sein sollte, so möchte ich den verehrten Herrn doch fragen, ob wir wohl eine Veranlassung hätten, an das diesseitige Wollen zu glauben, wenn wir nur seine Worte hörten.
Ich bin aber in das Haus eingetreten mit der Hoffnung, daß die von Preußen im vorigen Sommer übernommene Garantie der Souverainetät der Bundesgenossen sowohl nach der Art und Weise und der Feierlichkeit, mit der sie ausgesprochen wurde, als nach dem Momente, wo sie ertheilt wurde, nur die Bedeutung haben könne, daß das Königliche Preußen jeden Angriff auf die Souverainetät und Selbstständigkeit der einzelnen -Fürsten und Staaten, wenigstens nach Feststellung dieses Verfaffungs Entwurfes, mit derselben Energie zurückweisen würde, wie es einen Angriff auf seine eigene Souverainetät zurückweisen möchte, und daß auf diese Weise die Ansicht Jener zu Schanden werden würde, welche im vorigen Sommer sagten, daß die Garantie nichts zu bedeuten habe, weil Preußen eine Garantie gegen sich selbst und damit meinte man, glaube ich, nicht die Regierung allein nicht übernehmen werde.
Diese meine Auffassung ist nicht abgeschwächt durch die neuliche, in dieser Beziehung mir so hoch erfreuliche Erklärung des Hrn.
Präsidenten derBundescommiffarien, uno ich glaube in diesem Falle darf ich sagen, des Preußischen Ministerpräsidenten.
Und das allein macht es mir noch möglich, mich noch jetzt überhauvt für den Verfassungs-Entwurf auszusprechen.
Für diesen speciellen Fall habe ich für die Fassung dös Entwurfs sprechen wollen, und ich glaube, daß in dem Augenblicke, wo die einzelnen Länder neue und bedeutende Opfer bringen müssen, man nachgerade Veranlassung hat, den wirthschaftlichen Interessen der einzelnen Länder Rechnung-zu tragen, und daß man nicht rasch und überstürzend die vielleicht für wohlthätig gehaltenen Bestimmungen der freien Concurrenz einführe, und man sich nicht dabei, glaube ich, darauf berufe, daß vielleicht hier nicht die Erfahrungen gemacht sind, daß die Concurrenz vernichtend gewirkt -und eine Krisis hervorgerufen hat.
Denn die Verhältnisse liegen für uns, für die kleinen Länder anders.
Wenn speciell in meinem Vaterlands ein schützendes System für die Gewerbe gegolten hat, und wenn man da plötzlich die Schleusen der freien Concurrenz öffnen wollte, so wäre es nicht nur die Concurrenz des Landes, sondern es würde das kleine einzelne Land den Ueberfluß, der, wie ich glaube, nicht der beste sein würde, von dem großes Lande aufnehmen müssen, und wir würden so in die Gefahr kommen, daß kaum die Regierungen der einzelnen Länder in der Lage wären, vor das Land zu treten, mit der einen Hand diese Gefahr bringend und mit der andern Hand die großen Opfer fordernd.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, ich.
glaube nicht minder als das verehrliche Mitglied aus Mecklenburg, welches unmittelbar vor mir gesprochen hat, an die Mission des Königlichen Preußens.
Ich finde diese Mission aber nicht allein darin, daß es die politischen und militairischen Kräfte der Nation wieder zusammenfaßt, und daß es Deutschland in seiner alten Glorie wieder aufrichtet, sondern ich traue ihm auch noch eine weitere Mission zu, die Mission der wirthschaftlichen Erlösung, diese Mission, die gerade von den Königen Preußens begonnen worden ist, zuerst durch den Absolutismus, der ßnr die heutige Zeit nicht mehr paßt, der aber für die damalige Zeit eine Wohlthat und ein Segen war, durch Preußens Könige, die uns befreit haben von denjenigen Erstarrungen des Mittelalters, die den Menschen an die Scholle nageln und nur die Waaren circuliren ließen, soweit es die damals fiskalische und naturalistische Finanzwirthschast erlaubte, die aber den Menschen seiner Arbeitskraft beraubte, indem, sie hinderte, daß der rechte Mann an die rechte Stelle kam, sind daß er seine Kräfte da verwerthete, wo sie verwerthbar waren, daß er einen Ort verließ, wo er nicht gedeihen konnte, zuzog an den Ort, wo er gedeihen konnte und bleiben durste an dem Orte wo er gedieh.
l.
Sitzung am 19.
März 1867.
Die Zugfreiheit ist das Werk Preußens in Deutschland und die kleineren Gewalten, die sich diesem großen Princip widersetzen, dse werden lernen müssen.
Ich freue mich, daß sie gezwungen sein werden, zu lernen, weil sie sonst den Aufgaben, welche ihnen die Nation stellt, den militairischen und finanziellen Aufgaben nicht genügen können.
(Sehr richtig!)
Was will -Mecklenburg, wenn es gleiche Lasten tragen muß, wie wir, was will es denn anderes thun, als auch seinen Staatsangehörigen dasselbe Maß der wirthschaftlichen Freiheit zumessen, dessen wir uns erfreuen
Entweder wird es, wenn es das nicht thut, einfach zu Grunde gehen, oder es wird den größeren Bestandtheil seiner arbeitsamen Bevölkerung und das ist auch eine Art zu Grunde zu gehen, nur eme langsamere Hinübertreiben über die Grenze in diejenigen Deutschen Länder, die in dieser Beziehung so glücklich sind wie Preußen, und nach Preußen selber.
Ich muß gestehen, mir genügt, nach meinem Geschmack,, der Artikel über das Jndigenat nicht, obgleich ich anerkenne, daß er in großer Fortschritt ist auf der Bahn, deren Betretung wir Alle wünschen müssen.
Ich vermisse in diesem Artikel des Jndigenats vor allen Dingen die unbeschränkte wirtschaftliche Zugfreiheit.
Es ist gesagt worden von einem der Herren Bundes Commissarien:, ', nach diesem Artikel giebt es kein Deutsches Ausland mehr.
Ich gebe das in einem gewissen Sinne zu; allein nach diesem Artikel giebt es auch kein Deutsches Inland, d. h. es giebt kein einheitliches wirthschaftliches Gebiet innerhalb des Norddeutschen Bundes, auf welchem auch die Menschen ebenso frei mit ihren Kräften circuliren und dieselben verwerthen können, wie es gegenwärtig die Waaren innerhalb des Zollvereinsgebietes können.
Das giebt es nach diesem Artikel nicht, und es bleibt immer noch der beklagenswerthe Mißstand übrig, daß z.
B. nach dem Deutsch-Französischen und dem Mecklenburgisch-Französischen Handelsvertrags ein Franzose in sehr vielen Deutschen Staaten mehr Rechte hat, als der Eingeborene gerade dieses Staates, (Hört!
Hört!)
und noch viel mehr als die Angehörigen der anderen Norddeutschen Bundesstaaten, so daß ein Franzose aus diesem Deutschen Boden mehr Rechte hat, als wir selber, als wir Deutschen!
(Sehr wahr!)
Das ist denn doch ein Zustand, bei dem Jemandem, der Sinn für Deutsche Einheit und für Deutsche Ehre hat, ein wenig die Schamröthe in das Gesicht aufsteigen kann, und bei dem man sich nicht jenen optimistischen und selbstgenügsamen Weltanschauungen eines kleinen abgepferchten Bezirkes hingeben kann, die wir vorhin angeführt haben.
Ich hatte die Absicht, in Gemeinschaft mit den Herren Abgeordneten Freiherrn von Rothschild, Michaelis (Ueckermünde), Braun (Hersseld) nnd Freiherrn von Schwartzkoppen, den Antrag zu stellen: Der Hohe Reichstag wolle beschließen, hinter Artikel 3 einen neuen Artikel einzuschalten, lautend wie folgt: Keinem Angehörigen des Norddeutschen Bundes darf innerhalb des Bundesgebiets die Niederlassung, der Geschäftsbetrieb oder die Erwerbung von Grundeigenthum verweigert werden.
Die bloße Niederlassung verleiht jedoch weder Heimaths-, noch Gemeindebürger-, noch sonstige korporative Rechte an den Niederlassungs-Orten.
Die durch gegenwärtigen Artikel angeordnete wirthschastliche Zugfreiheit tritt mit dem 1.
Januar 1868 in Kraft, mit welchem Tage alle entgegenstehenden Vorschriften der Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten erlöschen.
Auf diesem Wege sind 1848 in der Schweiz alle jene Schwierigkeiten der Cantönli-Winkel-Gesetzgebung durch einen Schlag mittelst der Verfassung, unbeschadet aller „berechtigten Eigenthümlichkeiten '', kurzer Hand überwunden worden.
Damit würde das erreicht werden, was einer der Herren Bundes-Commissarien als den Inhalt des Jndigenats bezeichnet hat; es hätte allerdings dann „Jeder das Recht zu leben und zu 254 15.
Sitzung am 19.
März 4867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wirken, wo er wolle.
Nach dem Artikel 3 des VerfaffungsEntwurfs chat er d rs nicht; denn dieses Recht kann ihm jeder einzelne Staat entziehen, wenn er anordnet, daß es auch seinen eigenen Unterthanen entzogen werde; jeder einzelne NichtPreußische.
Staat kann mich von dem Rechte der Niederlassung, des Geschäftsbetriebes, des Erwerbs von Grundeigenthum ausschließen, wenn er die betreffenden Kategorieen seiner eigenen Unterthanen auch davon ausschließt, oder der Gemeinde, oder dem Gutsherrn, oder einer Corporation, oder einer Zunft, oder wem sonst gestattet, diese Ansschließung vorzunehmen.
Das ist der große Unterschied.
Alle diejenigen Einwendungen, welche Seitens -des Herrn Bundes-Cvmmissarius für das Großherzogthum Hessen gegen die Ausdehnung des Jndigenats und gegen die volle Realisirung der Zugfreiheit erhoben worden-sind, Passen aus den Antrag, wie ich ihn hier formulirt habe, gar nicht, denn er berührt nicht die Armenpflege; die bleibt völlig unangetastet; er berührt nicht dre Militairpflicht, auch die bleibt unangetastet; die Heimaths-Verhältnisse bleiben, wie sie sind, und die Communal Verhältnisse bleiben vollkommen intact, 'wie ich das auch als absolut nothwendig anerkenne, denn unsere Mittel- und Süddeutschen Gemeinden sind meistens reiche Genossenschaften, welchen man nicht beliebig jeden Zuzügler aufzwingen kann.
Aber etwas Anderes ist die Aufnahme in die Gemeinde, ietwas Anderes ist die Zulassung zum Aufenthalt, zum Geschäftsbetrieb, zum Erwerb von Grund-Eigenthum; das sind Menschenrechte, die von dem Staats- und dem Communal-Verbande vollständig unabhängig sind, und welchen gegenüber man der Gemeinde ein Veto nicht einräumen darf.
Wenn wir verwiesen worden sind darauf, daß dexubekannte Gothaer Vertrag „in befriedigender Weise ''die Zugfreiheit verwirkliche, so muß ich gestehen, daß mich das doch einigermaßen in Staunen gesetzt hat.
Dieser Gothaer Vertrag handelt im Wesentlichen von dem Rechte der Ausweisung; und die einzige Zugfreiheit, die er kennt, ist die Zugfreiheit der Schüblinge; er behandelt nämlich mit großer Sorgfalt die Frage, welche der verschiedenen ausweisenden Staaten, und Her Staaten, welche Ausgewiesene zugewiesen erhalten, die Kosten des Transports auf dem Schub zu tragen habe, und 'ferner, wer von diesen Staaten, wenn etwa dem Schüblinge gesunde Schuhe und ein dauerhaftes Hemde fehlte, ihm das beschaffen muß.
Das ist einzig und allein die Zugsreiheit des Gothaer Vertrages!
(Heiterkeit.)
Nach diesen Ausführungen glaubte ich nicht umhin zu können, diesen Antrag zu stellen, er wird nicht allein unsere wirthschastliche Entwickelung im Innern befördern, er wird uns auch eine ganz andere Stellung gegenüber dem Auslande geben.
Alle civilisirten Staaten in Europa haben die Principien, die ich von dieser Stelle aus vertheidige, adoptirt; es sind nur noch einzelne Deutsche Kleinstaaten, welche diesem großen nationalen Zug zur Verwirklichung her wirthschaftlichen Menschenrechte widerstreben.
Und wenn wir nun im Auslande reisen, so finden wir wenigstens habe ich es so gesunden, aus Niederländischem, auf Belgischem, aus Englischem, auf Französischem, auf Italienischem Boden überall Landsleute, die aus ihrer Heimach vertrieben worden sind durch die Engherzigkeit der Kleinstaatlicheu Gesetzgebung!
(Sehr wahr!)
Wir finden überall Landsleute, die, wenn sie sich dort auch noch so wohl befinden, immer noch ergriffen sind von einer geheimen Sehnsucht, nach Hause zurückzukehren, die aber daran gehindert sind, weil die bürgerlichen, häuslichen und Familienverhältnisse, die sie im Auslande unter dem Schutze des freien ausländischen Gesetzes gegründet haben, es ihnen nicht gestatten, iu die Heimath zurückzukehren, wo etwa ihre Kinder als illegitim behandelt werden würden, weil sie ohne Genehmigung der einheimischen Behörde geheirathet haben, wo diesen Kindern die Erb- und Familienrechte abgesprochen werden würden, wo sie ihr Geschäft nicht betreiben können, weil sie nicht zünftig sind, weil sie nicht in ihrer Jugend diese oder jene Meisterstücke oder sonstige unnütze oder alberne Künste mit durchgemacht haben.
(Heiterkeit.)
Wir haben es in der letzten Krisis erlebt und ich constatire das mit inniger-Genugthuung, daß die kleinstaatlichen Deutschen im Auslande während des Jahres 1866 vielfach Deutscher waren, als die kleinstaatlichen Deutschen im Inlands.
In ihrem Interesse ist es auch, daß die volle wirthschaftliche Zugsreiheit durchgeführt wird.
Es ist aber noch wehr in unserem Interesse, wenn wir für die Zukunft verhüten, daß wir die strebsamsten, die regsamsten, die tüchtigsten Kräfte unseres Vaterlandes durch diese engherzige Beschränkung Hinaustreiben in die Fremde, wo sie nicht allein den Wohlstand der fremden Nationen erhöhen, sondern auch die Wehrkraft unseres Nachbarn, der vielleicht einmal unser Feind sein wird.
Trotzdem werde ich unseren Antrag heute nicht, -aufrecht erhalte«, weil ich fürchte, daß Sie ihn von dem Weg der Verfassungs-Gesetzgebung zurückweisen auf die Bahn der demnächstigen einfach gesetzgebenden Thätigkeit des Reichstages; wettn er aber hier abgelehÄ würde, so könnte das das Mißverständniß erzeugen, als wenn die Majorität dieser Hohen Versammlung gegen den Antrag wäre.
(Sehr richtig.)
Um diesem Mißverständnisse aus dem Wege zu gehen, von dem ich überzeugt bin, daß es ein Irrthum sein würde, ich glaube es zu fühlen, daß die überwiegende Mehrzahl vielleicht mit Ausnahme einer verschwindend kleinen Ziffer, daß vielleicht alle Mitglieder dieses Hohen Hauses für die Realisirung dieser Idee sind (Zustimmung.)
um das zu verhüten, weiß ich, so sehr ich ergriffen und beherrscht bin von der Wahrheit, für die ich kämpfe, michpersönlich zu bescheiden; ich will nicht die Reihe dieser vielen Anträge mit einem neuen vermehren; ich nehme das Jndigenat, wie es der Entwurf bietet, aber ich behalte mir vor, wieder zu kommen und immer wieder zu kommen und mehr zu verlangen, und ich hoffe, Sie werden es gewähren.
1'(Bravo!)
Ich bin nicht für den vorhin angekündigten Antrag, daß man den Artikel 3 streicht und sagt: „das Jndigenat wird durch die Reichs-Gesetzgebung geregelt '', denn der Artikel 3 enthält doch sehr viele schätzbare Dinge, und da die Möglichkeit gegeben ist, diese Dinge einzuheimsen, (Heiterkeit.)
so will ich sie utiliter acceptireu und in Sicherhett bringen, vorbehaltlich des Weitern.
(Heiterkeit.)
Es liegt uns nun im klebrigen eine ganze Reihe von An-trägen vor, vor allen Dingen auf Creirung von „Grund-1 rechten ''.
Ueber die formelle Behandlung ist bereits entschie- den.
Es sind aber außerdem noch einzelne Anträge, wie die von den Herren Schräder und Genossen u. '
s. w., die sehr große Bestandtheile der Grundrechte in den gegenwärtigen VerfassungsEntwurf aufgenommen wissen wollen und ohne Zweifel eine sehr weitläufige Berathung herbeiführen würden.
Ich glaube mich!
allen diesen Anträgen und Vorschlägen widersetzen zu müssen.
Man hat sich daraus berufen, daß die Bundes-Acte vom Jahre 1815 diese Grundrechte theilweise enthalte, und das ist wahr; aber ich bitte nicht zu vergessen, daß nicht ein einziges dieser Grundrechte der Bundes-Acte bis zur Stunde reatisirt worden ist, F, (Heiterkeit.)
und zwar aus dem einfachen Grunde, wett es an -der Legislative und an der Executive fehlte.
Gerade die Erfahrung, die wir mit diesen Grundrechten der Bundes-Acte gewacht haben, hat mir es vollständig klar gemacht, daß wir zunächst für eine Legislative und eine Executive sorgen müssen, und erst dann, wenn wir die haben, dann wollen wir die Grundrechte feststellen.
(Bravo!)
Auch ich habe einen weiteren Zweifel, der darin besteht, ob es nicht besser wäre, wem man statt der abstrakten, ällgeMinen Normativsätze, die man „Grundrechte ''zu nennen pflegt, nicht lieber specielle einzelne Grund -Ges etz e erließe.
(Sehr gut!)

Denn über ein specielles Grundgesetz ist keim Zweifel, es bindet die Regierung -und -die Wegierts!
Es bindet« r Men 255 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung ain 19.
März 1867.
Dingen die Gerichte, die niemals einen solchen abstrakten Satz irgend einer Verfassung als für den concreten Fall bindend anerkennen, sondern immer noch specielle Einführungsgesetze verlangen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Erfahrungen, welche man in Preußen gemacht hat, mit dieser meiner in Süddeutschland gemachten Erfahrung im Wesentlichen übereinstimmen werden.
(Zustimmung.)
Aus dem Grund, den ich bereits angeführt habe, nämlich wegen der zwingenden Nothwendigkeit der Dinge, hoffe ich, daß auch die wich preußischen Staaten, die zum Norddeutschen Bunde gehören, genöthigt sein werden, die Grundrechte der Preußischen Verfassung zu adoptiren: wenn auch vielleicht vorerst nicht auf dem Wege der territorialen Gesetzgebung, dann doch auf dem Wege eines allmälig sich anbahnenden constanten moäus vivoncli.
Das bringt die Gemeinschaft schon mit sich.
Entschieden aber möchte ich davor warum, daß wir uns auf eine so profuse und compendiöse Grundrechtsdebatte einließen, wie sie im Jahre l848 in Frankfurt stattgehabt hat.
Diese Grundrechtsdebatte dauerte ein Jahr.
Sie war ein „Schrecken ohne Ende ''und endigte mit einem „Ende mit Schrecken ''.
Während die Vertreter des Volkes in ihrem stillen Kämmerlein des Ausschusses saßen und Grundrechte webten, hatten sie vergessen, daß die nämlichen Männer, die demnächst Preußen an die Spitze des definitiven Bundesstaates stellen wollten, vorläufig einen österreichischen Prinzen an die Spitze der provisorischen Centralgewalt gestellt hatten; und während sie bei Tage in ihrem Ausschüsse das Gewebe der „Grundrechte ''woben, war in Folge dieses kühnen aber höchst unglücklichen Griffes dafür gesorgt, daß bei Nacht eine hohe Penelope im Stillen wieder auftrennte, was sie gewoben hatten.
(Heiterkeit.)
Während man allen Deutschen Fleiß ünd alle Deutsche Gründlichkeit an die Grundrechte verwandte, mußten wir das beschämende Schauspiel erleben, daß unsere Gesandten, die Botschafter der Deutschen Nation und der Deutschen Reichsgewalt in London und Paris in den Vorzimmern herumlungerten und noch nicht einmal im Stande waren, Audienz zu erhalten beim General Cavaignac und Lord Palmerston.
Das sind für mich solche abschreckende Beispiele, daß ich sage: „VtzstiK-ia tsrrsnt '', das wollen wir nicht noch einmal machen.
(Sehr gut!)
Ich denke, sichern wir den äußern Verfassungs-Bau, dann können wir, nach Feststellung eines, fortwährender Fortbildung fähigen und unterworfenen Versässungswerkes getrost sagen: „Sind wir unter sicherm Dach Einmal nur geborgen, Läßt für wohnliches Gemach Sich 's schon weiter sorgen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Commissar des Großherzogthums Hessen hat das Wort.
Präsident: Die Bemerkung, daß die Behauptung eines Mitgliedes, der eine Thatsache anführt, vielleicht fingirtsei, kann wohl nicht als zulässig angesehen werden.
Bundescommissarft Geheimer Legationsrath Hsnan«: Herr Präsident, ich habe durchaus nicht die Bemerkung in dem Sinne gemacht, hier dem Herrn Abgeordneten Braun zu nahe zu treten, und wenn das so aufgefaßt werden sollte, so wider
spricht dies meiner Absicht.
Ich habe nur, weil das Mißverständniß in der That so stark war, daß ich nach einer Erklärung suchen mußte, auch diese Möglichkeit ins Auge zu fassen mir erlaubt.
Denn daß ich den Gothaer Vertrag als die Grundlage der Zugssreiheit in Deutschland hingestellt hätte, das, meine Herren, glaube ich, wird Niemand in diesem Saale außer dem Herrn Vorredner so verstanden haben.
Ich weiß sehr wohl, daß der Zug, mit welchem sich der Gothaer Vertrag beschäftigt, kein freiwilliger und daß ein System des Zugzwanges (wenn ich so sagen darf) nicht ein System der Zugfteiheit ist.
Ich habe die Gründe angeführt, weshalb der Gothaer Vertrag in dem Artikel 3 des Entwurfs speciell erwähnt ist.
Ich habe gesagt, daß er wohlthätige Wirkungen gehabt hat, und wer da weiß, wie die Zustände vor dem waren, wird mir darin vollständig Recht geben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube noch einen andern Punkt hervorheben zu müssen, den das geehrte Mitglied für Wiesbaden angeregt hat, nämlich den Vergleich mit den Rechten, die den französischen Unterthanen nach dem französischen Handelsvertrag eingeräumt sind, mit den Rechten der Angehörigen der deutschen Staaten: ich muß gestehen, daß mir der betreffende Artikel des fran-, zösischen Handelsvertrages nicht vollständig gegenwärtig ist; wenn mich aber mein Gedächtniß nicht sehr täuscht, so ist darin eine Beschränkung insoweit enthalten, als die französischen Unterthanen, die sich in Deutschland niederlassen, die durch die Landesgesetzgebung für die Inländer vorgeschriebenen Bedingungen zu erfüllen haben.
Wenn es nicht im Vertrage selbst steht, so wird es im Schluß-Protokoll stehen (Ruf: nein, nein!)
(Der Präsident bittet den Redner nicht zu unterbrechen.)
Sollte das aber auch nicht der Fall sein, so hat uns ja der Herr Abgeordnete Braun selbst belehrt, daß in Preußen die Zugfreiheit schon lange besteht.
Preußen repräsentirt.
ßg der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes, von dem übrigem Sechstel bestehen gewiß drei Viertel in der Bevölkerung solcher Staaten, die hinsichtlich der Freizügigkeit dieselben Grundsätze haben wie Preupen.
Es bleibt daher nur ftzr des ganzen Bundesgebiets übrig, in dem überhaupt noch die von dem Herrn Vorredner berührten Mißstände bestehen.
Ich will diese Mißstände durchaus nicht beschönigen, ich will nicht sagen, daß man sie auf dem Wege der Bundesgesetzgebung nicht abschaffen solle, aber wenn man daraus einen Grund herleiten wollte, den Artikel, wie er uns vorliegt, als durchaus ungenügend darzustellen, so ist das doch etwas zu weit gegangen.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat zuvörderst das Wort zur Geschäftsordnung.
Bundeseommissar, Geheimer Legationsrath Hofrnan«: Ich möchte ein Mißverständniß berichtigen, das der Herr Vorredner sich hat zu Schulden kommen lassen, ein Mißverständniß meines Vortrages, welches so stark gewesen ist, daß mich ein leiser Zweifel beschlichen hat, ob der Herr Abgeordnete für Wiesbaden zu der Zeit, wo ich die Ehre hatte, zu dem Hohen Hause zu sprechen; in dem Lokale anwesend war oder nicht, (Heiterkeit) oder ob er nicht vielleicht dieses Mißverständniß singirt hat, um sich den Boden zu bereiten für einige humoristische Bemerkungen, (Bewegung) die ich selbst, ich muß es gestehen, mit großem Vergnügen angehört habe.
Abgeordneter Scherer: Der Abgeordnete für Osnabrück hat mir mitgetheilt, daß er die Absicht gehabt habe, zu meinem Amendement, das ich soeben zu motiviren hatte, motivirte TagesOrdnung zu beantragen, die sich darauf stützen sollte, daß 'in 'Erwägung der Erklärung der Regierung, daß das Zustandej kommen des Werkes selbst durch die Aufnahme nicht nothwendig!
hinein gehöriger Amendements gefährdet werden könne, der i Reichstag trotz des materiellen Einverständnisses mit dem: Inhalte meines Amendements und in Erwartung, daß die in Artikel 12 der Preußischen Verfassung verbrieften Rechte für Lie freie Religionsübung allen Staaten des Norddeutschen BunM zu Theil wurden, 'zur Tagesordnung übergehe.
Es ist ihm j daraus Seitens des Büreaus bemerkt worden, daß es nach der Geschäftsordnung nicht zulässig wäre, zu einem Amendement motivirte Tagesordnung in Antrag zu bringen.
In Rücksicht hierauf und in Erwägung, daß die motivirte Tagesordnung die religiöse Freiheit adoptirt, ziehe ich im Einverstandniß mit'dem 256 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Hosius und den übrigen Unterzeichnern meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Wenn ich nicht irre, steht es jedem Mitglieds nach der Geschäftsordnung zu, einen zurückgezogenen Antrag wieder aufzunehmen.
Ich bin fo frei, den soeben zurückgezogenen Antrag wieder aufzunehmen.
Präsident: Es ist nicht zweifelhaft, daß dies Recht den Mitgliedern zusteht.
Meine Herren, es ist ein Antrag aus Schluß der Discussion eingegangen, von dem Abgeordneten v. Kehler; ich frage, ob er unterstützt wird, und bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste lautet wie folgt: (liest) für den Antrag: Twesten, von Sybel, Miguel, Kitz, Hering, Grundrecht, Dr. Braun (Plauen), Fries und 1) r. Freytag.
(Der Abgeordnete I) r. Wiggers bittet um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Gegen den Antrag: Wachenhufen, Wiggers (Berlin), Becker (Dortmund), Dr. Baumstark, Dr. Michelis, Schulze, Bouneß, Freiherr von Hammerstein, Wiggers (Rostock), Duncker (Berlin), Hosius, i) r. Schaffrath.
Ehe ich dem Abgeordneten Wiggers das Wort zur Geschäfts-Ordnung gebe, muß ich vor dem etwa vorzunehmenden 'Schluffe anzeigen, daß zwei Anträge aus namentliche Abstimmung über den Antrag Scherer (jetzt von Mallinckrodt), resp.
den Antrag Schräder und Genossen (Nr.
19 der Drucksachen) eingegangen sind; der eine hat bereit- 'die ausreichende schriftliche Unterstützung und rührt von den Abgeordneten von Bockum-Dolffs, Kratz, von Carlowitz und andern Herren her; dem andern fehlt die Unterstützung noch; ich werde zu derselben auffordern, wenn der Schluß angenommen werden sollte.
Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter WiggerS (Berlin): Ich wollte nur sagen, daß der Abgeordnete Schröder mir seine Stelle eingeräumt hat, ich habe aber nicht gehört, daß ich in der ersten Stelle dort gestanden hätte.
Präsident: Ich weiß darüber keine Auskunft zu geben, ich finde den Namen Schröder nicht mehr verzeichnet.
Der Herr Schriftführer hat das Wort.
Schriftführer Abgeordneter Delius: Es find einige Vertauschungen in der Reihenfolge unter gegenseitiger Zustimmung der Interessenten eingetreten.
So hatte vr.
Braun (Wiesbaden:) die Stelle des Herrn Wachenhusen eingenommen, Herr Schröder hat demnächst seinen Platz an Herrn Wiggers übertragen; das trifft auch noch vollständig zu; Herr Schröder ist demnächst ganz ausgeschieden aus der Rednerliste, und Herr Wiggers (Berlin) befindet sich an der Stelle, die Herrn Schröder 'ursprünglich durch das Loos zugewiesen war.
'Präsident: Diese Aufklärung wird der Abgeordnete wohl genügend finden.
Ich bringe nun also den Schlußantrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, die die Discussion über den Artikel 3. und die dazu gestellten Amendements jetzt geschlossen wissen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Das Bureau ist nicht einstimmig über den Ausfall der Abstimmung, ich will also die Gegenprobe machen.
(Unruhe und Widerspruch.)
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Ja, meine Herren, ich persönlich würde es in der Ordnung finden, daß die Debatte weiterginge, da ich das Resultat der Abstimmung für zweifelhaft halte: es sind aber Mitglieder des Bureaus, die entschieden in den Ausstehenoen die Majorität erkannt zu haben glauben, dem kann ich nicht entgegen treten, ich muß also die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die die in Rede stehende Discussion jetzt nicht geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt ist das g es am m te Bureau zweifelhaft; das heißt, die Rednerliste wird fortgesetzt.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich finde den Hauptgrund, nicht von der Fassung des Gesetzentwurfs abzuweichen, darin, daß wir uns womöglich aller solcher Veränderungsanträge enthalten müssen, welche nicht gleichzeitig absolut nothwendig sind, und anderseits auch einen unmittelbaren Erfolg versprechen.
Das ist der Grundsatz, von welchem ich 'bei Betrachtung jedes Abänderungsantrags ausgehe.
Wollten wir Dinge in die Verfassung hineinbringen, die an sich sehr wünschenswert!)
sind, die aber nicht unbedingt Bestandtheile der Verfassung sein müssen, sondern die durch die spätere Gesetzgebung zu erledigen sind, so würden wir in der That keine Aussicht haben, mit der Verfassung zu Stande M kommen.
Meine Herren!
Sie sehen das an diesem gegenwärtig vorliegenden I Artikel des Entwurfs.
Es sind da Antrage gestellt, welche nach allen Seiten hin weit über das Maß hinausgreifen, das meines Erachtens in einer Verfassung zulässig ist, welche auf Detailbestimmungen der Gesetzgebung aller Art eingehen.
Ich.
möchte da bei einigen der Einzelheiten beginnen.
Einige der Herren, wie eben noch Herr Dr. Braun, finden die Fassung in Betreff des Indigenatsrechtes nicht genau genug, sie wünschten eine andere Fassung, um die Rechte, welche durch das gemeinsame Jndigenat gesichert werden sollen, augenblicklich für alle Angehörigen des Norddeutschen Bundes herzustellen.
Ich glaube, selbst die Fassung, welche Herr Braun vorgeschlagen hatte, aber zu meiner Freude zurückgezogen hat, würde der Absicht nicht vollkommen entsprechen, und würde nicht dahin führen, daß ohne Weiteres jeder Staatsbürger des einen Deutschen Staates dieselben Rechte auch in den andern Staaten ausüben könnte; AusführungsBestimmungen werden immer noch nöthig bleiben, und da es nicht möglich ist, dieselben hier gleich zu treffen, so ziehe ich es für meine Person vor, bei der Fassung des Entwurfes stehen zu bleiben.
Herr Dr. Freytag hatte ferner ein Amendement eingebracht, welches neben dem Jndigenat und den Bestimmungen der Rechte des Jndigenats in dem Verfassungsentwurf gleich jedem Norddeutschen in jedem Deutschen Staate das Wahlrecht und das Recht, in jedem Deutschen Staate seiner Mrlitairpflicht zu genügen, sichern sollte.
Meine Herren!
Was das Wahlrecht betrifft, so haben wir in dem preußischen Wahlgesetz bereits dieselbe Bestimmung.
Diese Bestimmung aber gehört meines Erachtens, wenn sie überhaupt angenommen werden soll, zur.
Berathung des Wahlgesetzes resp.
der Zusammensetzung des Reichstages, also zum Abschnitt V des Entwurfs, und nicht zu dem vorliegenden.
Was aber die Militairpflicht ''betrifft, so scheint mir das eine Specialität, auf die wir uns hier unmöglich einlassen können.
Es sind uns bekanntlich Petitionen, namentlich aus Leipzig, zugegangen, worin sich die Petenten beschweren, daß sächsische Freiwillige nicht zur Ableistung ihrer Dienstpflicht in einem preußischen Truppenkörper zugelassen werden, sondern daß sie derselben in einem sächsischen Truppenkörper genügen sollen.
Eine Bestimmung hierüber zu treffen, würde so weit in die militairische Detail Gesetzgebung führen, daß es mir völlig unmöglich scheint, hier darauf einzugehen.
Ich für meine Person glaube aber, daß in der That die Militairverwaltung in dieser Beziehung zu Hülfe kommen könnte, und ich meine, auf dem bloßen Wege der Abmachung unter den Militärbehörden wird es möglich sein, über die betreffenden Uebelstände hinwegzukommen und den Angehörigen des einen Staates die Ableistung der Dienstpflicht in dem Contingente eines anderen Staates zugänglich zu machen, und ich würde es allerdings dringend wünschen, daß zur Beruhigung mancher Staatsangehörigen der verbündeten Staaten, die augenblicklich unter diesen -Ucbelständen leiden, eine befriedigende Erklärung seitens der Herren Bundes Commissarien abgegeben werden könnte.
257 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Andere Anträge haben eine besondere Beziehung aus Mecklenburg.
Aus Mecklenburg haben wir Petitionen erhalten über Gewährung der bürgerlichen Rechte an die Juden, aus Mecklenburg sind auch einige Anträge gestellt worden aus Aushebung der Unterschiede in der Behandlung der verschiedenen Consesstonen und Religionen.
Ja, meine Herren, ich glaube in der That, aus solche specielle Bedürsnisse eines Landes, auf örtliche so wenig wie auf solche, die der Detailgesetzgebung überhaupt anheim fallen, können wir uns hier einlassen.
Diejenigen, welche unter solchen Verhältnissen gelitten haben und leiden, werden sich bescheiden müssen, daß sie noch ein Jahr länger warten müssen, bis endlich aus Grund der Reichsverfaffung ein gesetzgebender Körper zusammentritt, welcher diese Fragen zu erledigen haben wird.
Meine Herren, wir haben zunächst gar keine gesetzgebende Gewalt, wir sind berufen, eine Verfassung zu berathen, aber nicht eine gesetzgebende Gewalt auszuüben.
Ferner aber meine ich, meine Herren, wir sind jetzt nicht in der Lage, eine solche Detailgesetzgebung vorzunehmen, weil wir technisch nicht dazu befähigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um eine Detailgesetzgebung vorzunehmen, gehört vor allen Dingen dazu, daß wir die Detailbestimmungen der Gesetzgebungen kennen, die wir ändern wollen.
In der Lage befinden wir uns aber nicht.
Wir haben keine Vorlagen, wir haben keine Nachweise über die Gesetzgebung der 22 verschiedenen Staaten, (Sehr richtig!
im Centrum.)
auf die wir uns einlassen müßten, wenn wir hier in Specialgesetzgebungs-Arbeiten eingehen wollten.
Der wesentlichste und der wichtigste Antrag, welcher uns zu Artikel 3 gestellt ist, betrifft die Aufnahme bestimmter Grundrechte in die Verfassung.
Wäre ich der Meinung, meine Herren, daß solche Grundrechte unbedingt nothwendig wären, daß wir es nicht umgehen könnten, sie schon heute festzusetzen, dann würde ich mich allerdings dem Antrage der Herren Bouneß und Schnlze angeschlossen haben und der Meinung gewesen sein, daß wir diese Frage einer Commission zur Vorbereitung überweisen müßten, weil wir meines Erachtens eine übermäßig lange Zeit verlieren würden, wenn wir eine ganze Reihe solcher Bestimmungen hier so gründlich discutiren wollten, wie es nöthig wäre, ehe wir die dessallstgen Anträge zum Gesetz erheben könnten.
Ich bin aber der Meinung, daß wir uns aus eine Feststellung und folglich auch auf eine Discussion solcher Grundrechte hier nicht einlassen dürfen.
Ich theile vollkommen die Meinung einiger der Herren Vorredner, welche bereits ausgeführt haben, daß gewisse Grundrechte in Bezug auf bürgerliche, persönliche und politische Freiheit unentbehrlich sind, daß sie ganz nothwendig sind, wenn nicht die Theilnahme des Volkes an seinen eigenen Angelegenheiten, wenn nicht Wahlrecht und Parlament zu einem leeren Schall werden sollen.
Ich rechne dahin ganz besonders auch diejenige Rechte, welche Bezug haben auf Preßfreiheit, Vereinsrecht, Versammlungsrecht; solche Rechte werden nothwendig festzustellen sein; andere in Bezug auf bürgerliche und persönliche Freiheit, wie sie in den Anträgen der Herrn Schräder und Ausseld und Genossen aufgeführt sind, halte ich auch künftig für erforderlich.
Der künftige Reichstag wird solche Rechte feststellen müssen, aber ich halte dies nicht für so dringend, daß wir hier dem Beispiel der Frankfurter Versammlung folgen und Monate verlieren möchten, um Grundrechte festzustellen, welche dann schließlich, um ins Leben eingeführt zu werden, doch noch der Aussührungsgesetze bedürfen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Das ist besonders das Bedenken, welches ich gegen die Annahme der Anträge geltend machen möchte, welche die Herren Schräder und Ausseld gestellt haben.
Dort ist wie in der Frankfurter Verfassung und wie es leider in unserer Preußischen Verfassung auch geschehen ist, ohne daß bisher die Aussüyrungs-Gesetze vollständig zu Stande gekommen sind, vielfach aus künftige Gesetze verwiesen.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Twesten (fortfahrend): Ohne solche Ausführungsgesetze haben die Grundrechte wohl den Werth als gewisse Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867, Markzeichen zu dienen, über welche sich die gesetzgebende Gewalt nicht hinwegsetzen soll; aber sie haben nicht den thatsächlichen praktischen augenblicklichen Werth, daß es sich um deswillen lohnte, das Verfaffungswerk in Frage zustellen oder ungebührlich zu verzögern, um zunächst solche Grundsätze festzustellen.
Deshalb bin ich entschieden der Meinung, daß alle diese Grundrechte der künftigen Gesetzgebung überwiesen werden müssen.
Das Einzigste, wofür einigermaßen eine Ausnahme sprechen könnte, war der Antrag, welchen Herr Scherer eingebracht und befürwortet hat.
Ich freue mich indessen, daß er selbst ihn zurückgezogen hat und denke, daß jetzt das Haus umsoweniger Veranlassung finden wird, aus den wiederaufgenommen Antrag einzugehen.
Ich meine, -für einen besonderen Antrag dieser Art sprach allerdings dieses: Bisher war die Gleichberechtigung der Confesstonen in der Bundesacte gesichert und manche unserer katholischen Mitbürger blickten nicht blos aus den gesetzlichen Schutz der Bundesacte, sondern auch aus den faktischen Umstand, daß einer der mächtigsten Bundesstaaten und mehrere zweiter Reihe wesentlich katholische Staaten waren.
Wenn deshalb geltend gemacht wurde, daß Bürger des Norddeutschen Bundes katholischer Confession sich durch den Wegfall ihres bisherigen rechtlichen und sactischen Schutzes beunruhigt finden könnten, so muß ich allerdings sagen, daß ich darin eine gewisse Berechtigung fand, diesen Theil von den übrigen Grundrechten zu sondern und schon hier festzustellen.
Dieser Feststellung würde auch in der Hinsicht kein Bedenken entgegenstehen, well es zur Aufrechthaltung uud Durchführung dieses Grundsatzes keiner besonderen Aussührungsgesetze bedürfen würde, der Grundsatz an sich genügen würde, um das Recht festzustellen und etwaige Zweifel und Bedenken zu beruhigen.
Ich halte indessen das nicht für so nöthig, hier eine Ausnahme zu machen und war von vornherein, aüö dem allgemeinen Grundsätze, keine Bestimmung in den Verfaffungsentwurf aufzunehmen, welche der Special-Gesetzgebung angehört, entschlossen, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Ich habe mich gefreut, wenn einer der Herren Regierungs-Commissarien, Herr von Savigny, hervorhob, daß solche Bestimmungen in Betreff der Religionsfreiheit und anderer staatsbürgerlicher Rechte der künftigen Gesetzgebung des Bundes anheimfallen würden.
Ich muß indeß bemerken, in dem Verfassungsentwurf, wie die Regierungen ihn vorgelegt haben, steht davon nichts.
Meine politischen Freunde und ich haben deshalb auch zum Artikel IV einen Zusatz beantragt, wo ausdrücklich dem Bunde die Befugniß gewahrt werden soll, in Bezug aus Preßfreiheit, Vereinsrecht, Versammlungsrecht, so wie in Bezug auf sonstige persönliche und staatsbürgerliche Rechte gewisse Minimalsestsetzungen zu treffen, welchen jeder einzelne Staat nachzukommen verpflichtet sei.
Wenn Herr von Savigny erklärte, daß künftig der Bund die Gesetzgebung in dieser Beziehung üben müßte, so meine ich, muß allerdings ein solcher Vorbehalt ausdrücklich aufgenommen werden; denn wäre das nicht der Fall, so könnte künftig mit einigem Rechte dem Bunde die Competenz zu solchen Festsetzungen bestritten werden.
Wenn die Regierungen selbst das nicht meinen, hoffe ich um so mehr, daß der Antrag angenommen werden wird.
Mit Rücksicht auf solchen Vorbehalt, welcher geeignet ist, in der Folge die Frage der Grundrechte gründlich zu erledigen und sie zugleich mit den nöthigen Ausführungsgesetzen in das Leben einzuführen, bitte ich, von jeder Feststellung solcher Grundrechte in der Verfassung selbst Abstand zu nehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es liegen wieder zwei Anträge auf Schluß vor; auch ein Antrag auf Vertagung.
Ich bringe zuerst den Antrag auf Schluß zur Unterstützung.
Die Herren die ihn unterstützen, bitte ich aufzustehen.
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste hat sich nicht verändert.
Ich frage, ob deren Vorlesung verlangt wird
(wird verneint.)
Ich bringe also den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche jetzt die Discussion über Art.
3. der Vorlage geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist auch jetzt zweifelhaft.
Es würde also das Wort der Abgeordnete Wiggers (Berlin) haben.
(Unruhe und Widerspruch.)
38 2581Reichstag h es Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Ich muß jetzt zuvörderst den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Ich Me, nur Platz zu nehmen.
Die Uebersicht ist so schon schwer Md unsicher genug.
Ich frage zuvörderst, ob der Vertagungsantrag unterstützt wird
(Eine Anzahl von Mitgliedern erhebt sich.)
Die Unterstützung ist ausreichend und ich bringe die Vertagung daher zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion an der gegenwärtigen Stelle vertagt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des HausesDas Wort hat nun der Abgeordnete Wiggers (Berlin) Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, ich bedaure, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch eine Zeit lang in Anspruch nehmen muß.
Ich habe früher schon bei der allgemeinen Debatte das Unglück gehabt, daß ich nicht zum Worte gekommen bin.
Ich wünschte aber, daß von den Mecklenburgischen Sachen und von dem Mecklenburgischen Standpunkt doch hier auch einmal gesprochen werde.
Es sind von den verschiedenen Provinzen Klagen gekommen und es ist über dieselben gesprochen worden; warum wollen Sie nicht auch einmal ein freies wahres Wort aus Mecklenburg Horen
Meine Herren, es sind von mir und zweien meiner Freunde, een Abgeordneten Julius Wiggers und Wachenhuien, zwei Anträge gestellt worden.
Der eine geht dahin: „Der Reichstag wolle beschließen: hinter Achikel 3 des Entwurfes der Verfassung des Norddeutschen Bundes einzuschalten: In keinem Bundesstaate darf ber Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte durch das religiöse- Bekenntniß bedingt oder beschränkt werden.
Der andere Antrag heißt: „Der Reichstag wolle beschließen: hinter Artikel 3 des Entwurfes der Verfassung des Norddeutschen Bundes einzuschalten: In jedem Bundesstaate wird die Gesetzgeb ng und die Feststellung des Budgets unter Mitwirkung einer ans Wahlen hervorgegangenen Volksvertretung geübt.
Ich erlaube mir mit kurzen Worten zuerst den ersten Antrag zu vertheidigen und ich glaube, daß die Zustände, wie sie augenblicklich in Mecklenburg sind, es Ihnen klar machen werden, daß wenigstens einige Grundrechte in den Entwurf aufgenommen werden müssen.
Ich habe mich auf das mindeste Maaß beschränkt und ich kann Ihnen sägen, meine Herren, daß in Mecklenburg ein wahrhafter Nothstand herrscht Md daß diesem Nothstände baldmöglichst abgeholfen werden muß.
Ich will Ihnen kurz und ganz objectiv das Verhältniß auseinandersetzen, irr welchem die Katholiken und die Reformirten in Mecklenburg stehen, und Sie Wörden Mir dann zugeben, daß man nicht erst abwarten darf, bis eine demnächstige Gesetzgebung kommt, sondern daß Eile nothwendig ist. '
Meine Herren!
In Mecklenburg ist die reformirte Kirche ebenso wie die katholischeKirche nur eine geduldete.
Sowohl der öffentliche als auch der private Gottesdienst hängen nur von der Genehmigung der Regierung ab.
Es giebt in Mecklenburg nur zwei katholische Gemeinden, welche sich in Schwerin und Ludwigslust befinden- Dann ist es noch gestattet, meine Herren, daß einmal im Jahre in der Stadt Bützow und einmal während des Pfingstmarktes in Rostock katholischer Gottesdienst stattfindet.
Die reformirte Gemeinde hat nur eine Gemeinde in Bützow.
Aber, meine Herren, die Sache geht sogar so weit, daß der Privatgottesdienst nicht frei geübt werden darf, sondern von der Genehmigung des Größhcrzogs und der Großherzoglichen Regierung abhängt.
Wir haben schon im Jahre 18Z2 zwei Fälle gehabt, wo dies constatirt ist.
Damals hatte nämlich ein Beamter in Doemitz zweimal durch einen katholischen Priester Messe lesen lassen.
Das wurde ihm verboten von der Regierung.
Dann kam der andere berühmte und bekannte Fall mit dem Kammerherrn von der Kettenburg aus Matgendorf, welcher zur katholischen Religion übergetreten war und einen Hausgeistlichen angenommen hatte.
Diesem Hausgeistlichen hatte er es war in demselben Jahr 1852 das Heimathsrecht bewilligt.
Dessenungeachtet wurde der Hausgeistliche mit Gensdarmerie über die Grenze gebracht und zwar bloß aus dem Grunde, weil der Kammerherr von der Kettenburg ihn nicht selbst ausweisen, oder ihm nicht selbst die Genehmigung dazu, dort Gottesdienst auszuüben, verweigern wollte.
Das, meine Herren, ist der einzige Grund der Ausweisung gewesen, und dieser Fall, glaube ich, ist auch hinlänglich bekannt geworden.
Erst im Jahre 1856 nach langen Verhandlungen und unter ganz bestimmten Beschränkungen ist dem Herrn von der Kettenburg gestattet worden, einen Hausgeistlichen anzunehmen.
So, meine Herren, liegen die Verhältnisse der Katholiken und der Reformirten in religiöser Beziehung.
Nun ist aber nicht blos deren religiöse Freiheit beschränkt, sondern sie find auch in bürgerlicher und staatsbürgerlicher Hinsicht zurückgesetzt.
Die Mitglieder des Staatsministeriums oder der Regierung, die Mitglieder der Gerichte, mit Ausnahme des Oberappellationsgerichts, müssen sämmtlich dem EvangelischLutherischen Bekenntniß angehören.
Die Mitglieder der Magistrate und alle diejenigen Beamte, welche vermöge ihrer Stellung, wie es heißt, einen besonderen Einfluß aus ihre Untergebenenen ausüben, dürfen keine Katholiken und keine Reformirten sein, sondern sie müssen eben dem EvangelischLutherischen Bekenntniß angehören.
Es ist sogar die landesherrliche Zusicherung gemacht worden, daß auch höhere Offtciere aus demselben Grunde, weil sie eben vermöge ihrer Stellung aus Untergebene einwirken können, keine Katholiken und Reformirte sein dürfen.
Alsdann sind noch, wie mir das Mitglied der Ritterschaft aus Mecklenburg bezeugen kann, die ständischen Beamtenstcllen reservirt für die Mitglieder der EvangelischLutherischen Kirche.
Das, meine Herren, ist der Zustand in Mecklenburg in Beziehung auf die Rechts- und religiösen Verhältnisse der Katholiken und Reformirten.
Nun, meine Herren, wie steht es aber mit den Juden aus
Da W der Nothschrei allgemein, wie Sie in der Adresse gelesen haben.
Die Juden find gekommen und haben stch an den Reichstag gewendet mit hoffnungsvollem Blick aus der Tiefe ihres Elends, wie sie sagen.
Meine Herren, die Juden werden dort behandelt, wie eine wahre Pariakaste, und die Beispiele, die ich Ihnen darüber anführen kann, werden Ihnen nachweisen, daß ich vollständig Recht habe.
Bis zum Jahre 1813 hatten nämlich die Juden gar keine.
Rechte.
Es war damals ein Recht des Landesherrn, sie aufzunehmen, indem er ihnen einen Schutzbrief ertheilte.
Dieses Recht des 'Landesherrn war nur beschränkt durch eine Bestimmung im soenannten Landcsgrundzesctzlichen Erbvergleich.
Der Euriosttät aller verlese ich Ihnen diese kurze Stelle: „Jy Ansehung der Aufnahme der Juden verspreche »Wir Unsern Städten, der Gestalt Maß zu halten, daß sie keine Ursache über deren gar zu große Zahl sich zu beklagen haben sollen.
DaNÜ heißt es ferner: „Wie denn auch den Juden hiermit untersagt sein soll, liegende Gründe eigenthümlich an sich zu bringen.
Im Jahre 1813 gewährte der Großherzog den Juden fast völlige bürgerliche und politische Freiheit.
Die Stände aber, die sich immer den Intentionen der Regierung widersetzt haben in dieser Beziehung, haben dahin gearbeitet und so wirksam gearbeitet, daß im Jahre 1817 diese Concession wieder zurück gezogen wurde.
In der Zwischenzeit wurde durch administrative Maßregeln etwas verändert und verbessert.
Im Jahre 1849 wurde Heu Juden durch die constitutionelle Verfassung vollständige Freiheit gegeben.
Mit der Wiederaushebung dieser Versagung aber sind sie wieder in ihr altes Elend zurückgeworfen.
Und nun will ich Ihnen kurz den gegenwärtigen Stand der Sache bezeichnen Einmal nämlich ist den Juden unbedingt verboten, ländlichen Grundbesitz zu erwerben- Es ist, wie in der vou 412 IudengeMeinden eingereichten Petition hervorgehoben ist, in Strelitz kürzlich einmal ausnahmsweise ein Dispens davon ertheilt worden.
Man hat nämlich einen Juden erlaubt, eine KrugwWhschäst im Dominium zukaufen, aber mst gewissen Beschränkungen: einmal nämlich, dieselbe binnen 10 Jahren wieder zu verkaufen, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dann sie nickt selbst zu bewirthschaften und zu bewohnen und endlich, wenn er sterben sollte, daß dann sein Nachlaß an einen Christen verkauft werden müßte.
Dann unterligt der Erwerb der städtischen Grundstücke der Zustimmung des Ministeriums und der Zustimmung der Obrigkeit und es muß dafür ein besonderer Dispens, für welchen 15 bis 16 Thaler zu zahlen sind, ertherlt werden.
Zu Aemtern, meine Herren, werden die Juden nicht zugelassen, nur dürfen sie ärztliche Praxis treiben und außerdem die Advocatur, in Strelitz auch noch das Notariat, in Schwerin nicht.
Die jüdischen Kaufleute, meine Herren, dürfen erst, auch wenn sie bereits das Niederlassungsrecht erworben haben, nach erlangter Concession Handel treiben und dann müssen sie noch eigends angeben, mit welchen Sachen sie Handel treiben wollen, ob mit Producten, oder mit Ellenwaaren.
Dann erst wird die Concession ertheilt und muß theuer bezahlt werden.
Sodann, meine Herren, ist der Erwerb des Bürgerrechts in den Städten überall den Juden untersagt, und weiter, meine Herren, in Rostock und Wismar darf kein Jude sich niederlassen.
Ja in Rostock war früher eine Observanz, die noch bis vor nicht langer Zeit gegolten hat, daß der Jude nicht länger als 24 Stunden am Orte sich aufhalten dürfe.
Meine Herren, das sind doch in der That haarsträubende Sachen, wo man wünschen müßte, daß dieselben baldmöglichst geändert würden.
Nun.
meine Herren, wurde vorhin schon gesprochen über den Preußisch Französischen Handelsvertrag, und es wurde von meinem Freunde Braun ganz richtig behauptet, daß der Franzose mehr Recht habe in den Zoll-Vereinsstaaten als der Deutsche Ausländer.
Dasselbe findet statt nach dem Mecklenburg Französischen Handels-Vertrage.
Der Unterschied zwischen Lern Jndigenat des § 3 und den betreffenden Bestimmungen des MecklenburgFranzösischen und des Preußisch-Französischen Handelsvertrages ist nämlich der, daß in diesem Entwürfe steht, daß Jemand, der von einem Bundesstaat Zum andern kommt, dasselbe Recht hat, wie der Inländer.
In dem Preußisch-Französischen und in dem Mecklenburgisch-Französischen Handelsverträge steht aber, daß die Angehörigen des einen Staates in dem andern Rechte haben, namentlich Grundstücke zu erwerben, Handel zu treiben u. s. w., und es ist nur hinzugefügt, daß sie denselben Abgaben unterworfen sein sollen, wie die Inländer.
Also insofern geht der Preußisch-Französische und der Mecklenburg-Französische Handels-Vertrag viel weiter.
Dabei kann allerdings das Curiosum herauskommen, daß ein Jude aus Frankreich in Mecklenburg Grundstücke erwerben kann, was dem Inländer nicht zusteht und was auch nach den Bestimmungen dieses Entwurfs einem aus den Norddeutschen Bundesstaaten nicht zustehen würde.
Kommt ein Jude z.
B. aus Preußen, und wäre er MiMnär, so könnte er doch nicht das kleinste ländliche Grundstück in Mecklenburg erwerben, ein Jude aus Frankreich kann es ohne Weiteres.
'Siesehen also, meine Herren, daß ich Recht gehabt habe, daß der Jude gewisserwaßen als Paria behandelt wird, und mir scheint das im Widerspruch zu sein mit der Moral, mit dem Recht und mit der gegenwärtigen Civilisation.
Und deswegen möchte ich Sie bitten, 'daß Sie den Nothschrei, der allenthalben von den Juden hierher gedrungen ist, nicht umgehört vorübergehen lassen und daß Sie mein Amendement, was ja so wenig verlangt, als irgend möglich, annehmen.
Ich habe nämlich hauptsächlich nur die Verhältnisse Mecklenburgs im Auge gehabt und in meinem Amendement das mindeste Maaß aufgestellt.
Ich habe dabei selbst noch verzichtet auf die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, weil ich überall nur der ersten Noth abhelfen wollte.
Meine Herren!
Ich muh Ihnen nun noch kurz meinen zweiten Antrag begründen, und aus diesem wird hervorgehen, wie verschieden der Standpunkt eben zwischen mir und zwischen dem Herrn Abgeordneten von der Mecklenburgischen Ritterschaft ist.
Ich kann es sehr wohl begreifen, daß derselbe Wünscht, die alten Zustände zu conserviren.
Ich aber, meine Herren, und meine Freunde haben den Antrag keineswegs in particularistischem Geiste gestellt.
Ich weiß mich und meine Freunde von der liberalen Partei in Mecklenburg sehr fern von Particularismus.
Wir wünschen überall keine Eigenthümlichkeiten zu conserviren, weder berechtigte noch unberechtigte.
Und das ist eben der entgegengesetzte Standpunkt, der die verschiedenen Abgeordneten aus Mecklenburg charakterisirt, daß die einen Alles behalten wollen, wie es jetzt ist, und daß die Anderen wünschen, daß wir sämmtliche, berechtigte oder unberechtigte, Eigenthümlichkeiten los werden.
Ich habe auch hier nur ganz bescheiden meine Wünsche gestellt und meine Freunde, die Len Antrag mitunterzeichnet haben 15.
Sitzung am 19.
März 1867.
1259 mit mir; Wir sagen nur einfach: die jetzige Verfassung, wie sie in Mecklenburg ist, ist unvereinbar mit dem ganzen BundesEntwürfe.
Und das muß ich Ihnen inHrrzem anseinandersetzen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es thut mir leid, daß ich Sie noch länger aufhalte, aber ich muß Ihnen sagen, ich habe sechszehn Jähre schweigen müssen in Mecklenburg, gestatten Sie mir doch fünf Minuten, um Ihnen diese Sachen äusei-nänderzuMeN.
(Große Heiterkeit.)
Ich will alles Uebrige, was ich Air sonst koch vtzrHWommen hatte, Ihnen weiter historisch auseinanderzusetzen, gerne weglassen; ich bitte Sie nur, mich noch fünf Minuten mit Ruhe anzuhören und mir nur noch für diese Zeit Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, so verschieden sonst auch die politischen Ansichten auf den verschiedenen Seiten des Reichstages sind, so stimmen wir doch darin Alle überein, daß dieser neue Entwurf konstitutionelle Rechte gewähren soll.
Ich glaube, die verschiedensten Seiten des Hauses sind damit einverstanden.
Nur über das Maß der Rechte sind wir verschiedener Ansicht.
Auch der Herr MinisterPräsident hat sich in einer der früheren Sitzungen dahin geäußert: „Sie müssen doch die Regierung nicht im Verdacht haben und keine der 22 Bundesregierungen, daß sie sich von der historischen constitutioüellen Entwickelung Deutschlands lossagen wolle.
Ich muß mir nur gestatten, zwei Ausnahmen zu machen, und der Herr Vorsitzende der Bundes Commissarien wird mir das nicht übel deuten.
Ich habe zwei Regierungen im Verdacht und bin sogar der Ueberzeugung, daß sie keine eonstitutionelle Entwickelung wollen das würde wenigstens Mit ihren Antecedentien ganz im Gegensatz stehen: das sind die beiden Regierungen von Mecklenburg, die natürlich von ihrem Standpunkte aus keine constitutiouelle Entwickelung wünschen können.
Das wird dann aber der Grund sein, daß wenigstens die übrigen Regierungen dahin wirken, daß wir u w als harmonisches Glied einfügen können in das große Staatsgebilde, welches geschaffen werden soll.
Wie unvereinbar unsere Verfassung mit der projectirten Bundesverfassung ist, geht schon aus unserem Wahlgesetze zu diesem Reichstage hervor.
Wir haben, genau genommen, eigentlich keine Vertreter aus Mecklenburg hier, sondern wir haben hier Vertreter der Mecklenburgischen Städte, wir haben hier Vertreter der Mecklenburgischen Ritterschaft, und wir haben hier Vertreter des Mecklenburgischen Domaniums.
Denn, meine Herren, auch dem allgemeinen Wahlrecht hat man verstanden den Feudalismus aufzupfropfen, und man hat nach der sonstigen Dreitheiligkeit des Landes auch hier in Bezug auf die allgemeinen Wahlen die Unterschiede gemacht.
Ich frage Sie aber, ob das vereinbar ist mit dem, was wir jetzt erstreben!
Und dann, meine Herren, geht dieser Versassungsentwurf doch aus von dem allgemeinen Wahlrechte.
Nun bedenken Sie aber, Laß wir überall keine Wahlen in Mecklenburg haben, daß sogar von einem Mitgliede der Ritterschaft einmal geäußert ist, Volkswahlen wären wider Gottes Gebot, das rechtfertigte die Brbel nicht!
Wir haben ja nur Vertreter von Gutsbesitzers Gnaden und von Obngkeits Gnaden.
Die Besitzer oder Käufer eines Ritterschaftsgutes einerlei, ob sie die Bildung oder den Verstand dazu haben das sind diejenigen, die unsere geborenen Vormünder sind.
Auf der anderen Seite Haben wir die Bürgermeister der Städte, die aber nicht gewählt werden, sondern kraft ihres obrigkeitlichen Rechtes Vertreter ihrer Städte sind.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist es denn vereinbar mit einander
von unten gewissermaaßen das ständische GottesGnadenthum und von oben das allgemeine Wahlrecht
Aber, meine Herren, weswegen ich.
Sie noch besonders bitte, Mecklenburg Ihre besondere Berücksichtigung zu schenken, das geschieht aus wirtschaftlichen Gründen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Anschluß an den großen Zollverein, die freiere Bewegung, die kommen wird, mit der Zeit auch uns sehr nutzbar sein wird.
Aber, meine Herren, an das ProvisorküM, welches für uns in Aussicht steht, kann ich nur mit gxoßer BchwH-'niß denken.
Erwägen Sie, meine Herren, chir sollen an Militairlasten jährlich ungefähr 600, 000 Thlr.
mehr aufbringen, als früher.
Bisher haben wir circa 650, 000 Thlr.
verausgabt -nicht, aus dem Etat, meine Herren, ein Etat wird bei uns überall nicht veröffentlicht, aber aus sonstigen Forschungen habe 38 15t Sitzung am 19.
März 1867.
26V1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich entnommen, daß wir einen Etat für das Militair von circa 650, 000 Thlr.
haben müssen und diese Summe würde sich jetzt auf ca.
1, 240, 000 Thlr.
erhöhen.
Ich kann also behaupten, daß wir ca.
600, 000 Thlr.
mehr, also ungefähr das Doppelte des früheren Betrages, bezahlen müssen.
Nun rechnen Sie erner, meine Herren, daß wir keine Consumtionssteuern gehabt saben, namentlich nicht1die1Salzsteuer, 1 die uns jetzt zur Last fallen fall.
Bringen1Sie1ferner in Anschlag den schweren Ucbergang zum Zollverein, daß wir vorerst doch mehr consumiren an Colontalwaaren, so daß wir ferner ein Opfer von 1 —200, 000 Thlr.
1 bringen müssen.
1 Ich gebe zu, 1 daß die freiere Bewegung nach1nnd1nach dahin führen wird, 1 daß wir auch diese Opfer leisten können.
Aber, meine Herren, dies dauert uns zu lange; der Bund fordert sofort die Leistungen, wo sollen wir sie hernehmen
Und dann, meine Herren, die Landschaft und die Ritterschaft dort haben über die Besteuerung zu bestimmen die Ritterschaft ist rücksichtlich der Besteuerung aus das Aeußerste privilegirt diese wird vorzugsweise dem Bürger- und Bauernstande die Lasten aus die Schultern legen.
Betrachten Sie ferner, meine Herren, daß die Steuer vorerst durch Matricularumlage gedeckt werden soll.
Das wird eine neue große Last, die um so schlimmer ist, weil Mecklenburg kein reiches Land ist.
Es giebt zwar reiche Leute dort, aber keinen wohlhabenden steuerkrästigen Mittelstand.
Dann, meine Herren, berücksichtigen Sie, daß wir in diesem Provisorium neben dieser Steuerlast noch den Kamps mit dem Feudalismus führen sollen, um die freie Bewegung zu erzielen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich muß es doch einmal aussprechen, der Herr Abgeordnete aus Mecklenburg aus der Seite des Hauses (nach rechts deutend) hat mir heute die Gelegenheit dazu gegeben, und ich glaube, Nichts hat beredter dafür sprechen können, daß wir so schnell wie möglich wenigstens meinen Antrag annehmen müssen, als die Aeußerungen, die von jener Seite aus gemacht sind.
Der Unterschied, meine Herren, der zwischen den Conservativen in-Mecklenburg und den Preußischen Conservativen herrscht, ist außerordentlich groß.
Es ist eine Kluft, die beide von einander trennt.
Die Herren von der fendalen Partei aus Mecklenburg lieben es sonst, sich mit den Preußischen Conservativen zu identificiren, aber sie stehen aus einem ganz anderen Standpunkte.
Die Conservativen in Preußen, meine Herren, haben das Gefühl eines Großstaates.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Namen ihrer Familien sind in ehrenvollster Weise mit der Geschichte Preußens verwebt.
Aber unsere Conservativen, wie Sie soeben gehört haben, wollen: Mecklenburg soll ganz souverain bleibendste wollen kein großes Vaterland, sondern sie wollen ihre kleinen Verhältnisse conserviren, weil nur durch die Eonservirung dieser kleinen Verhältnisse auch ihre Privilegien zu conserviren sind.
(Bewegung.
Hört!
hört!)
So, meine Herren, stehen die Sachen bei uns.
Darum müssen Sie uns beistehen, und darum rufe'ich Sie an, daß Sie für uns mit eintreten, weil wir nicht stark genug sind, um das allein zu können.
Bedenken Sie, daß wir in diesen Zustand zurückgeschleudert sind durch das Manteuffel'sche Regiment in Preußen, 1 (Bravo!
links.)
und daß Sie schuldig sind, uns mitzuhelfen,.
damit das Mecklenburgische Volk mit Vertrauen und fröhlicher Hoffnung der Zukunft entgegensehen kann.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Es liegen abermals drei Anträge aus Schluß vor.




Der Herr Commissarius der Mecklenburgischen StaatsRegierung hat das Wort.
(Große Unruhe.
Stimmen: Vertagen!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Bundes- Commissar, Staatsrath Dr. Wetzellr Meine Herren, die Darstellung der Rechtsverhältnisse, wie sie der Herr Vorredner gegeben Hatz ist im Wesentlichen richtig und ich bezweifle nicht, daß je nach der verschiedenen politischen Stellung verschiedene Resultate daraus werden gezogen werden.
Was aber die praktische Conseqüenz anbelangt, die der Herr Vorredner seiner Darstellung der Mecklenburgischen Verhältnisse gegeben hat, so geht dieselbe auf nichts Geringeres als dahin, daß durch einen Beschluß dieser Versammlung der in Mecklenburg bestehende Rechtszustand mit einem Schlage aufgehoben werden soll: denn nichts Anderes als dieses bedeutet es, wenn an die Stelle der in Mecklenburg bestehenden ständischen Institutionen gesetzt werden soll eine aus Nolkswahlen hervorgegangene Versammlung, ohne deren Mitwirkung keine Steuern sollen bewilligt und keine Gesetze sollen erlassen werden.
Nun ist dreser Reichstag berufen, eine Verfassung für den Norddeutschen Bund zu berathe », nicht aber dazu, die Verfassungen der einzelnen Bundesländer wesentlichen Veränderungen zu unterwerfen.
Keine Verfassung des Norddeutschen Bundes wird unberührt bleiben von den Einwirkungen der Bestimmungen, welche in die Bundesverfassung, so wie sie zunächst liegt, aufgenommen worden sind; aber dazu kann sch diese hohe Versammlung nicht für competent halten, daß sie ihrerseits in einer so tief schneidenden und so unmittelbaren Weise eingreife in die Verfassungen der Staaten des Norddeutschen Bundes.
Denn eben nur aus ein einzelnes, Land bezieht sich namentlich der letzte der beiden von dem Herrn Vorredner besprochenen Anträge, aus kein anderes Land als eben I nur auf Mecklenburg, und Sie werden es mir, der ich die Ehre I habe, die Mecklenburgische Regierung hier zü vertreten, nicht!
verübeln, wenn ich an Sie die Bitte richte, einen solchen Antrag abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es sind, meine Herren, wieder drei Anträge aus Schluß eingegangen von den Herren Abgeordneten von Sybel, vonWedemeyer und von Frankenberg.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Eine große Anzahl Abgeordneter erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
An der Rednerliste hat sich geändert, daß die Abgeordneten von Sybe!
Miguel, von Hammerstein, Wachenhusen sich haben streichen lassen.
(Stimmen: Vertagen!)
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Durröker (Berlin): Der Herr Präsident ist zwar schon einmal so verfahren, wie er jetzt vorschlägt.
Ich habe aber einen Zweifel in dieser seiner Handhabung der Geschäfts-Ordnung; bei der Collision von Vertagung und Beschlußfassung muß meiner Ansicht nach zuerst die Vertagung kommen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Ich will das kurz motiviren, meine Herren.
Jeder Vertagungs-Antrag hat meiner Ansich; nach die Bedeutung, daß das Haus sich in dem Augenblicke materiell mit dem Gegenstände gar nicht mehr befassen will; deshalb geht dieser Antrag weiter, während der Schluß-Antrag ein Beschließen in der Sache selbst voraussetzt, nämlich ein Schließen mit der Debatte.
Von diesem Standpunkte aus halte ich den Vertagungs-Antrag für weiter gehend.
Präsident: Meine Herren, ich habe, so weit ich mich erinnere, die beiden Anträge zusammen immer so handhaben sehen, als ich gethan habe.
(Zustimmung.)
Der Schluß-Antrag ist meines Ermessens der weiter gehende Wird der Schluß-Antrag angenommen, so sagt das Haus damit, von dieser Debatte soll weder heute, noch morgen, noch überhaupt weiter die Rede sein, (Sehr richtig!)
während durch die Annahme der Vertagung nichts ausgesprochen wird, als Fortsetzung der Debatte an einem der folgenden Tage.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Indessen, meine Herren, Zweifel darüber ist zulässig; eine bestimmte Vorschrift der Geschäfts-Ordnung hierüber kenne cch nicht.
(Ruf: Ja, ja!)
Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Michaelis: Ich bin der Ansicht, daß jedes Mitglied das Recht hat, die Vertagung zu beantragen, ehe über den 'Schluß abgestimmt wird, (Lebhafter Widerspruch) und dieser Ansicht gemäß muß erst über Vertagung und dann über Schluß abgestimmt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. Gras von Schwerin: Ich habe eine ziemlich lange parlamentarische Praxis hinter mir und muß dem Herrn Präsidenten bestätigen, daß noch niemals anders verfahren ist, als er vorgeschlagen hat, heute zu verfahren, und zwar halte ich das auch für absolut logisch richtig aus den Gründen, die der Herr Präsident angeführt hat, möchte aber den Herrn Präsidenten'ausdrücklich bitten, diese Frage nicht durch Abstimmung im Hause entscheiden zu lassen, wre im eoncreten Falle die Geschäfts-Ordnung auszulegen ist, darüber hat der Präsident aus einer Machtvollkommenheit heraus allein zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich bin gern bereit, diese Machtvollkommenheit anzuwenden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte nur gegen den zuletzt ausgesprochenen Satz des Herrn Grafen Schwerin Verwahrung einlegen.
Ueber Zweifel der Geschäfts Ordnung hat in letzter Instanz das Haus zu beschließen.

1 (Widerspruch.)
Einen weiteren Antrag habe ich nicht daran zu knüpfen.
Präsident: Meine Herren!
Ich glaube, es giebt kaum einen gefährlicheren Satz als den, welchen der Abgeordnete Lasker soeben ausgesprochen hat.
Die Geschäfts-Ordnung ist der natürliche Schutz der Minorität; (Sehr richtig!)
wenn die Majorität im einzelnen Falle sich die GeschäftsOrdnung auslegen kann, so ist die Minorität dadurch in ihre Hände geliefert.
Wenn Sie, meine Herren, zu dem Präsidenten nicht das Vertrauen haben, daß er vorzugsweise seine Ausgabe darin finden wird, jede Minorität zu schützen, dann müssen Sie ihn von dieser Stelle entfernen (Bravo!)
und die leiseste Andeutung der Art würde auch innerhalb der vier Wochen diesen Erfolg in Ansehung meiner Person herbeiführen.
Im Interesse des Hauses liegt es aber gewiß, daß Sie einem Präsidenten, dem Sie vertrauen, die Handhabnng der Geschäfts-Ordnung nach seinem Gewissen und nach seiner Ueberzeugung geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr VE Vincke (Hagen): Ich verzichte.
Ich wollte dasselbe sagen.
15.
Sitzung am 19.
März!
867.
1261 Präsident: Der Abgeordnete von Niegolewski hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Worl zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lnsker: Die letzte Bemerkung des Herrn Präsidenten macht es mir nöthig, mich näher zu erklären.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Lnsker (fortfahrend): Ich habe nur den Fall im Auge gehabt, wenn der Herr Präsident selbst die Bestimmungen der Geschäfts-Ordnung für zweifelhaft erklärt, wie es in diesem Augenblick der Fall gewesen ist.
Der Herr Präsident hatte ausgesprochen: „indessen die Frage ist zweifelhaft, ich will deshalb darüber abstimmen lassen.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich habe sagen wollen und habe gesagt: Es giebt keine bestimmte Dorschrrst der Geschäfts-Ordnung, welche sagt, wenn ein Schluß- und ein Vertagungs-Antrgg zusammen eingebracht werden, so soll dieser oder jener den Vorzug haben; und somit ist ein Zweifel darüber zulässig: für meine Person aber ist mir die Sache nicht zweifelhaft.
Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Duncker: Ich wollte den Herrn Präsidenten für seine Entscheidung, die er in dieser Frage zu treffen hat, nur auf die Geschäfts-Ordnung selbst und auf die Reihenfolge, wie dort die Sache gefaßt ist, aufmerksam machen.
Der tz 52 sagt ausdrücklich: „Der Antrag auf die Vertagung oder auf den'Schluß der Debatte u. s. w. (Widerspruch.)
Ich glaube, daß diese Reihenfolge meine Ansicht bestärkt.
Präsident: Ich bekenne aufrichtig, daß ich darin kein Argument gegen meine Auffassung finde.
Ich werde also, wenn ich nicht anders zu verfahren genöthigt werde, so verfahren, daß ich zuvörderst den Schluß-Antrag zur Abstimmung bringe.
Die Veränderung der Rednerliste habe ich mitgetheilt, und wenn es nicht noch einmal verlangt wird, (Stimmen: Nein!)
so werde ich sie nicht mehr verlesen.
Diejenigen Herren, die die Discussion über Artikel 3 der Regierungsvorlage jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die unzweifelhafteste Majorität des Hauses.
Ich werde jetzt die acht Ammeldungen zu persönlichen Bemerkungen verlesen.
1 (Große Unruhe.)
Meine Herren, auch wenn Sie die Vertagung annehmen, die persönlichen Bemerkungen werden geschäftsordnungsmäßig auch bei angenommener Vertagung noch vernommen.
Zuvörderst, hat das Wort der Abgeordnete Dr. Michelis.
Abgeordneter vr.
Michelis: Meine Herren!
Der Abgeordnete Herr Scherer hat zu meinem sehr großen Leidwesen in einer Weise, welche durch die Debatte nach meinem Urtheil in keiner Weise gerechtfertigt war, religiöse Verhältnisse mit Bezug auf einzelne Personen, auch einen Theil der Katholiken Preußens hereingezogen.
Diese Beziehung war für mich insbe ondere eine persönliche, theils indirect, theils direct; indirect durch die Behauptung, die er aufgestellt hat, daß katholische Geistliche bei der letzten Wahl in einer illegalen Weise ihre religiöse Stellung 2621Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gegen die Regierung benutzt haben.
Meine Herren!
So lange nicht der Abgeordnete Scherer einen Einzelnen aufführt, bezeichne ich dies im Rainen der katholischen Geistlichkeit als eine Verleumdung.
(Ruf: Polen!)
Präsident: Sie sollen gleich fortfahren.
Ich will nur bemerken: die bisherige Bemerkung stand Ihnen als perfönliche an sich nicht zu; es war die Rede von katholischen Geistlichen, aber nicht von jedem katholischen.
Geistlichen, so daß jeder katholische.
Geistliche die Aeußerung auf sich beziehen-könnte.
Wenn Sie aber sagen, Sie feien auch persönlich angegriffen, so finde ich das richtig und darum gab ich Ihnen das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Michelis: Es liegt ein direkter Angriff vor, und der besteht in der Bemerkung, die der Abgeordnete Scherer gemacht hat, daß in der Generaldebatte von katholischen Geistlichen in einer solchen Weise über die Sache gesprochen sei, die ebenfalls eine illegale fein würde und daher als eine verdächtigende bezeichnet werden muß.
Diese Verdächtigung konnte nur mich treffen, weil meines Wissens ich der einzige katholische Geistliche gewesen bin, welcher in der Generaldebatte gesprochen hat; ich habe also hier das Recht, eine Gegenbemerkung zu machen, die dann eben, was meine Person angeht, mit in Betreff der Anerkennung, welche bisher die Preußische Regierung den Katholiken gegenüber eingenommen hat,.
sich durch einfache Berufung erledigt, theils auf meine Vergangenheit, theils insbesondere auf meine Thätigkeit im Preußischen Abgeordnetenhauses wo, ich glaube selbst meine ärgsten Gegner in dieser Beziehung mir zur Seite stehen werden.
Dann aber liegt eben auch noch in dieser persönlichen Bemerkung zu gleicher Zeit wiederum eine falsche Stellung ausgesprochen, die er überhaupt nicht nehmen durste, mit dieser Unterscheidung zwischen guten Katholiken und schlechten Katholiken, meine Herren, es ist das eine Beschuldigung gegen den Einzelnen.
Meine Herren, ich habe jetzt nur das eine Wort hinzuzufügen: ob ein Katholik servil sein will, das hat er selbst zu verantworten, ich greife ihn deshalb nicht an; aber ich nehme für mich als Katholik das Recht in Anspruch, liberal zu fein.
Präsident: Der Abgeordnete Rohden hat das Wort.
Abgeordneter Rohden: Der Vorwurf, den der Abgeordnete für Aachen in seinem Vortrage gemacht hat, bezog sich meines Erinnerns nicht blos aus die katholische Geistlichkeit.
Der Herr hat gesprochen von katholischen Mitgliedern, welche in der General-Debatte gesprochen haben, er Hatz ferner gesprochen von den Mitgliedern der früheren katholischen Fräction; er hat endlich von den katholischen Mitgliedern gesprochen, die im Herbst vorigen Jahres mit abgestimmt und mrtgewirkt haben im Abgeordnetenhaufe des Preußischen Landtages.
Alle drei Bezeichnungen treffen bei mir zu.
Wenn der Herr Abgeordnete Hinweisungen hingestellt hat von der loyalen Stellung der Stadt Aachen auf das Betragen jener Herren, dann giebt sich ohne Weiteres die Uebertragung, ihr Betragen war ein illoyales.
Das ist ein sehr schwerer Vorwurf.
Wenn ich auch sonst es Haffe, Differenzen im eigenen Lager in die Oeffentlichkeit zu tragen, ich muß ihn hier zurückweisen; ich muß dem Herren unsere beiderseitige Stellung klar machen.
Meine Herren, es liegt keine Falte in meinem ganzen vergangenen Leben, die ich nicht Jedem klar hinlegen könnte.
Konsequenz der Stellung ist von jeher meine Aufgabe gewesen, und wenn ich auf Art.
12 und 15 der Verfassung Gewicht gelegt habe, wer mir einen Vorwurf daraus machen will, der thue es, ich mache mir ihn nicht, ich habe im vergangenen Jahre gestimmt zu dem, was dazu vorlag, nach meiner aufrichtigen Ueberzeugung.
Ich frage, ob ein Fall gegen mich vorgebracht werden kann, wo ich mich zum Richter gemacht hätte über das Votum eines Anderen in einer solchen Weise, wie sie vorhin hier bezeichnet ist.
Es ist das das Großartigste, was mir jemals vorgekommen ist, daß ein Mitglied des Hauses über die früheren Vota anderer Mitglieder ein solches Urtheil sich erlaubt hat.
Woher eine solche Gereiztheit rührt, das ist mir nachträglich zur Erinnerung gekommen.
(Große Unruhe, Ruf: Oh!
oh!)
Ich bin erst in der Hälfte meiner Rechtfertigung 15.
Sitzung am 19.
März 1867. '
Präsident: Sie wissen, daß ich gewiß am letzten im Sinne habe, Jemand an einer Rechtfertigung zu hindern, aber Sie müssen Rücksicht darauf nehmen, daß es sich nur um die Abwehr persönlicher Angriffe handelt, an der ich Sie nicht gehindert habe, obwohl sich daran zweifeln ließe, ob die Bezeichnung der Stadt Aachen als loyal umgekehrt durch die Interpretation als Illoyalität gegen andere Personen geduldet werden durfte.
Nun bitte ich aber auch, darin Maaß zu halten.
Abgeordneter Rphde«: Ich werde das thun.
Mit einer einzigen'Hinweisung werde ich die Differenz in der Stellung unter uns bezeichnen.
Ich habe in der ersten Hälfte der 50 er Jahre (Große Unruhe, Unterbrechung) In der Stellung, in welcher (Wiederholte Unruhe und Ruf: oh!
oh!)
Präsident: Herr College, das Haus ist in seinem Rechte, wenn es in der Form einer persönlichen Bemerkung nichts weiter hören will, als die Abwehr eines Angriffs, oder die Aufklärung eines Mißverständnisses.
Ich kann das Haus nicht nöthigen, darin eine größere Nachsicht zu üben, als die Geschäftsordnung im Auge hat.
Abgeordneter Rohden: Ist mir das Wort entzogen
Sonst will ich mit einer persönlichen Bemerkung abschließen.
Präsident: Wenn Sie innerhalb der Grenzen der persönlichen Bemerkung bleiben, so darf ich Ihnen das Wort nicht entziehen, aber noch viel weniger darf ich es, wenn Ihre Worte außerhalb einer persönlichen Bemerkung liegen, Ihnen ertheilen.
Abgeordneter Rohden: Es liegt in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Dann bitte ich, sich zu äußern.
Abgeordneter Rohden: Weil es meine persönliche Stellung betrifft Präsident: Jemandes persönliche Stellung aufzuklären ist nicht die Aufgabe einer persönlichen Bemerkung, sondern deren alleinige Aufgabe ist eine Abwehr.
(Lebhafte Zustimmung; große Unruhe.)
Abgeordneter Rohden: Meine Herren!
Ich meine, ich hätte nun genug gethan, meinen ernsten Unwillen darzulegen, (Widerspruch.
Ruf: Oh!
Oh!)
deshalb schließe ich.

Präsident: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Ich denke, meine Herren, ich war mit gemeint.
(Große Aufregung, vielseitige Heiterkeit und Ruf: nein, nein.
Der Abgeordnete Scherer giebt Zeichen der Bejahung.)
Präsident: Ja, das ist richtig.
Abgeordneter von Mallinckrodt (fortfahrend): Der Abgeordnete für Aachen hat von zwei Rednern gesprochen, denen er den Vorwurf machte: kühl bis an 's Herz gegenüber den vorjährigen Ereignissen.
Der Herr Abgeordnete würde den Nagel viel richtiger aus den Kops getroffen haben, wenn er genau umgekehrt argumentirt hätte.
Es ist das warme Gefühl für die Deutsche Nation, es ist wanne Anhänglichkeit an mein Preußisches Heimathland, es ist noch wärmere Anhänglichkeit an das Recht, wenn ich Trauer darüber empfunden habe, daß mein Volk im Bürgerkriege befangen war, (Unruhe und Widerspruch.)
263 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn ich mit schwerem Herzen Deutschland zerrissen sehe, wenn ich die Organe meiner Obrigkeit auf einem Wege wandeln sehe, den ich nach meiner Ueberzeugung als den Weg des Unrechts erkenne, (Ruf: Oh!
Oh!)
wenn ich 1 Präsident (unterbrechend): Sie sind ganz außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
(Große Erregtheit im Hause.)
Meine Herren, ich werde nicht müde werden, diese Bemerkung zu wiederholen, so widerwärtig sie mir nachgerade wird.
„Kühl bis an v Herz hinan ''zu sein das ist überhaupt gar kein Vorwurf, der parlamentarisch abgelehnt werden kann; der greift die Persönlichkeit nicht an; er involvirt kein Mißverständniß; ich kann Ihnen daher das Wort, zu einer persönlichen Bemerkung nicht weiter geben, ohne gegen die Geschäfts-Ordnung und gegen das Haus zu verstoßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Abgeordnete Wagen er (Neu-Stettin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Gras Bethusy-Hnc hat das Wort zu zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc Dem Abgeordneten Grafen Bassewitz ist es bei einer heute von ihm wörtlich citirten Stelle meiner neulichen Rede unheimlich geworden.
Ich habe mich gewundert, daß es ihm so lange heimlich und heimisch in der engeren Genossenschaft war und ist, in welcher ich mit ihm zu sitzen die Ehre habe.
Er hat ferner aus einem Theil meiner Rede, in welchem ich geäußert hatte, daß es Verträge gäbe, welche nicht hätten geschlossen werden sollen oder deren Bruch, wenn sie geschlossen waren, unter Umständen Pflicht eines Staatsmannes sein kann, aus diesem meinem Dictum eine unsittliche Tendenz, wenn nicht gar eine unsittliche Absicht herleiten zu sollen gemeint.
Ich werde mich aus eine weitläufige Vertheidigung nicht einlassen, sondern einfach an den Herrn Abgeordneten die Frage richten, was nach seiner Meinung zu thun ist, wenn Verträge über unsittliche Dinge geschlossen sein sollten, oder aber, wenn Verträge über unmögliche Dinge, wie etwa, daß das Wasser schwimmen, daß die Lämmer über die Wölfe herrschen sollten, geschlossen worden sind
In dem einen Fall würde es sittliche Pflicht, in dem anderen Nothwendigkeit sein, dergleichen Verträge zu brechen.
Es hat mich aber die Aeußerung des Herrn Abgeordneten wieder darauf hingewiesen, daß es noch mehr Orte giebt, als ich glaubte, an welchen die französische Wahrheit Platz greift: „II 5 u äss etzoses gni ss tont, muis gni ns 86 äissnt d.
h. auf den vorliegenden Fall applicirt, sie sollten nicht gesagt werden, wo sie nicht verstanden werden.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Ellifsen hat das Wort zu einer'persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Clliffe »: Meine Herren!
Ich hätte nach einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten der Mecklenburgischen Ritterschaft so starken Anlaß zu einer persönlichen Bemerkung, wir irgend wer.
Nach den ganz maßlosen Geduldsproben aber, mit denen in der letzten halben Stunde die Versammlung heimgesucht worden, ist es nicht mein Wille, den Geduldsfaden noch länget anzuspannen und ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Auch der Abgeordnete von Kleinssrgen hat das Wort verlangt zu einer persönlichen Bemerkung.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter von Kleinsorge ».
Der Abgeordnete für Aachen hat auch mich persönlich angegriffen.
(Vielseitiger Widerspruch.)
DM hat er wohl gethan.
H Sitzung am 19.
März 1867.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten mir anzudeuten, worin das geschehen ist.
Abgeordneter von Kleinsorgen: Weil ich in der vorigen Session Mitglied des Abgeordnetenhauses und Mitglied der früheren katholischen Fraction gewesen bin.
Präsident: Das ist ganz richtig.
Abgeordneter von Kleinsorgen: Er hat meinen Abstimmungen Motive untergelegt, wozu ich ihm jedes Recht bestreite.
Den Vorwurf der Preußenfeindlichkeit und Königsfeindlichkeit weise ich in meinem und meiner Wähler Namen als eine niederträchtige Verleumdung zurück.
(Große Unruhe.
Oh!
Oh!)
Präsident: Sie bedienen sich eines Ausdrucks, wegen dessen ich Sie zurückweisen muß, der gänzlich außerhalb der Befugniß eines Mitgliedes dieses Hauses liegt.
Der Abgeordnete Graf Basse Witz hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf Bassewitz: Es würde mir leicht fallen, eine Antwort aus die Frage, die der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc an mich persönlich gerichtet hat zu geben, ich verzichte aber doch darauf, da ich durch die Beispiele, die der Herr Graf gewählt hat, nach meiner Ansicht das, was ich gesagt habe, mehr oder weniger gerechtfertigt sehe.
Ich habe aber, glaube ich, noch aus einer anderen Stelle das Recht eine persönliche Bemerkung zu machen, wenn ich auch da nicht ausdrücklich genannt wurde, indem ich besonders accentuirt als ein solcher bezeichnet wurde, der etwas dem Herrn Wiggers bezeugen sollte.
Da mache ich nun die persönliche Bemerkung, daß ich nicht im Stande bin, das zu bezeugen, und daß ich vielmehr da, wo ich dazu Gelegenheit gehabt habe, immer meine entgegenstehende Auffassung ausgesprochen habe.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!
Der Abgeordnete, der mich zuletzt angriff, hat sich eines Ausdrucks bedient, worauf ich ihm hier unmöglich antworten kann.
Ich erkläre in dieser Beziehung nur, daß ich nicht einmal von der Existenz seiner Person in jener Fraction, wovon er gesprochen hat, Kenntniß hatte, daß ich also ihn unmöglich persönlich gemeint haben kann.
Was die übrigen Angriffe betrifft, meine Herren, so hat einer der Herren bereits seinen Vorredner selbst rectisicirt, indem ich nicht davon gesprochen hatte, daß „ein Geistlicher ''in der allgemeinen Discusston das Wort genommen habe, sondern „mehrere katholische Redner ''.
Der ganze Zweck meiner Rede, so weit er sich auf diesen Punkt erstreckte, war ein rein objectiver, und ich glaube, daß ich dieser Objektivität auch nicht untreu geworden bin.
Es war nur mein Zweck, weil das Loos es so gefügt hatte, daß in der allgemeinen Discusston ich selbst oder ein anderer Katholik, der anders dachte als wie diese Herren und anders dachte, als nach den objectiv vorliegenden Resulten der letzten Session die sogenannte katholische Fraction des Abgeordnetenhauses; ich sage, es war meine Absicht, daß auch diese abweichende Meinung zum Worte komme, um erklären und durch Beispiele darlegen zu können, daß es keineswegs der Ausfluß der katholischen Religion oder einer durch die katholische Religion bedingten politischen Situation sei, der nöthige, jo zu denken und zu handeln, wie es von jener Seite indicirt wurde.
In dieser Beziehung bin ich durchaus keiner P e rson zu nahe getreten und habe keiner zu nahe treten können; ich habe Niemanden verunglimpft; meine Herren, wenn es der Fall gewesen sein sollte, so würde der Herr Präsident es wohl gemerkt und gerügt haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren!
Nun kämen also Re Anträge aus Vertagung zur Unterstützung.
(Ruse: Nein!
Abstimmung!)
15.
Sitzung am 19.
März 1867, A641Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich muß mit den Anträgen verfahren, wie die GeschäftsOrdnung vorschreibt.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Antrag auf Vertagung unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bringe nunmehr den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Abstimmung über Artikel 3 denn mehr ist von der Discussion nicht übrig jetzt vertagt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Die Minderheit erhebt sich.)
Das Bureau ist darüber einig, daß dieses die Minorität ist.
Ich habe jetzt zuvörderst zu fragen, ob der Antrag des Abgeordneten Hos ins aus namentliche Abstimmung über den Antrag, der jetzt den Namen des Abgeordneten von Mallinckrodt führt, die erforderliche Unterstützung findet.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus, es sind nicht 50 Stimmen.
Wir haben also nur eine namentliche Abstimmung und das ist die über den Antrag Schräder, die bereits hinreichend schriftlich unterstützt ist.
Ich bitte, jetzt meinen Vorschlag wegen der Abstimmung entgegen zu nehmen.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich bitte um das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung
ich bitte.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: Ich möchte bitten, daß zu dem Antrag Schräder eine Abstimmung über die einzelnen Sätze eintrete.
Präsident: Also eine Theilung der Frage.
Das werden wir nachher erledigen.
Abgeordneter Kitz: Ich bitte um das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Kitz: Da der Schluß der Debatte mir das Wort abgeschnitten hat, meinen Antrag zu begründen, so ziehe ich diesen Antrag zurück.
(Bravo!)
1 Präsident: Das ist der Antrag des Abgeordneten Kitz unter Nr.
18 der Drucksachen.
1 Es schien, daß der Abgeordnete Gras Schwerin eine Bemerkung zur Geschäfts-Ordnung machen wollte.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar: Ich bin nicht ganz sicher, Herr Präsident, ob nach Schluß der Discussion, während bereits die Abstimmung angekündigt wird, der Antrag des Herrn Freiherrn von Hammerstein noch zulässig ist, eine Theilung der Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Ich bezweifle das auch; ich denke aber, wenn ich meinen Abstimmungsmodus entwickeln werde, wird das dabei zuK Sprache kommen.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich bitte um Entschuldigung.
Präsident: Dem Vorschlag der Regierungen in Artikel 3 steht, nachdem der Antrag des Abgeordneten Kitz zurückgezogen ist, ein einziger Antrag als Ganzes entgegen, und das ist der Antrag des Abgeordneten Devens.
Herr Devens hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Devens: Ich habe den Antrag zugleich im Namen der Mitunterzeichner bereits im Laufe der Discussion zurückgezogen.
Präsident: Das ist vermuthlich geschehen in den Augenblicken, in denen ich den Saal verlassen hatte.
Der Abgeordnete Dr. Freytag hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter I) r. Freytag: Da mir durch die Fügung der Rednerliste nicht gestattet war, meinen Antrag zu motiviren, so ziehe ich ihn zurück und behalte mir vor, ihn an geeigneter, Stelle wieder einzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Baumstark hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Baumstark: Meine Herren, ich habe den Streichungsantrag, den ich zu Artikel 3.
Absatz 3. gestellt.
habe, nicht begründen können, weil der Schluß der Debatte zweimal angenommen worden ist, bevor ich zum Sprechen an der Reihe war.
Die Herren Bundeskommissarien haben Erklärungen schon im Voraus gegeben, woraus ich schließen zu dürfen glaube, daß ich nunmehr einigermaßen der Zukunft wohl überlassen kann, daß diejenigen Wünsche, die ich mit meinem Antrage verbinde, in Erfüllung gehen werden.
Ich ziehe daher den Antrag ebenfalls zurück.
(Bravo!)
Präsident: Das ist der Antrag zum 3.
Alinea des Artikel III.
unter Nummer 22 der Drucksachen, Nummer 2, 1.
Habe ich richtig verstanden
(Wird bejaht.)
Meine Herren, dann ist übrig geblieben, wenn ich nicht auch noch den, als zurückgezogen anzusehen habe, der eventuelle Antrag des Abgeordneten Kitz, der sich auf die Worte „Jndigenat und Erlangung des Staatsbürgerrechts ''bezieht, (Ruf: Ist auch zurückgezogen!)
Dann haben wir zuvörderst zum Alinea 1 des Artikel s der Regierungs-Vorlage gar keinen Gegen-Antrag mehr; ich würde also dieses Alinea, so wie es liegt, zur Abstimmung zu bringen haben.
Zu Alinea 2 ist der Antrag Schräder übrig geblieben, welcher unter Nummer 25 der.
Drucksachen vorliegt.
(Lieft): „Der Reichstag wolle beschließen: dem Artikel 3, Absatz 2, den Zusatz zu geben: „Den nichtdeutschen Volksstämmen aus dem Gebiet!
des Norddeutschen Bundes ist ihre Nationalität,!
insbesondere die Gleichberechtigung ihrer Sprache,!
innerhalb des nationalen Gebietes derselben gewähr- Zu Alinea 3 ist kein Amendement übrig geblieben.
Zu den übrigen drei Absätzen des Artikel 3 waren gar keine Zusätze, j oder Abänderungs-Vorschläge gestellt.
Es bleiben nur noch übrig diejenigen Zusätze, die zu dem Artikel 3 nach den Anträgen verschiedener Mitglieder im Ganzen gemacht werden sollten.
Von denselben scheint mir das weitgreisendste der Antrag Schräder (unter Nr.
19 der Drucksachen), zu welchem der Antrag der Abgeordneten Ausseld und Genossen (unter Nr.
27) sich als Sous-Amendement verhält, und über welches die namentliche Abstimmung beantragt und angenommen worden ist.
Ich mache noch daraus aufmerksam, daß ich die Meinung des Grasen Schwerin theile, daß der Antrag, aus Theilung der Frage, insofern in Folge derselben ebenso viele namentliche Abstimmungen vorgenommen werden sollen, als einzelne Sätze in dem Scbrader'schen resp.
Ausfeld'schen Antrag enthalten sind, auch nach, meiner Auffassung zu spät gekommen ist.
Es folgt dann, meine Herren, drittens der Antrag des Abgeordneten Groote unter Nr.
II.
von welchem der Herr Antragsteller in dem heute gedruckten unter Nr.
56 Nr.
28 der, Drucksachen in, Ihren Händen befindlichen Erläuterungen erklärt hat, daß er sich aus Artikel 3 bezieht.
265 Reichstag des Norddeutsche Lundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867.
Darauf folgt nach meiner Auffassung der Antrag, welcher früher die Namen Scherer und Hosius trug und jetzt von dem Abgeordneten Mallinckrodt wieder aufgenommen worden ist.
Mrnn folgt der Antrag der Abgeordneten Wiggers unter Nr.
i der Drucksachen mit dem dazu gehörigen Amendement des Abgeordneten Rhoden unter Nr.
22 II.
und endlich der Antrag des Abgeordneten Wiggers, welcher unter Nr.
16 der Drucksachen II.
1 steht und durch den Antrag der Abgeordneten Dr. Schaffrath, Dr. Wigard, Heubner und Riedel amendirt werden soll.
In dieser Reihenfolge, meine Herren, würde ich, wenn mir nicht widersprochen wird, vorgehen, natürlich so, daß die Sous-Amendements jedesmal vor dem Antrage eventuell zur Abstimmung gebracht werden, welchen zu amendiren 'sie bestimmt sind.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vsn MZrMnckrodt: Würde der Herr Präsident nicht bereit sein, die Stellung des Amendements Rohden und meines Antrages in der Art zu wechseln, daß der meinige vorgeht und dann erst der Rohden'sche kommt
Der Herr Abgeordnete Rohden ist damit einverstanden, und es motivirt sich sachlich eine solche Abänderung in der Reihenfolge dadurch, daß mein Antrag weiter greift.
Präsident: Der Rohden'sche Antrag bezeichnet sich aber selbst als Amendement zu dem Wiggers'schen.
Der Abgeordnete 1) r. Becker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Besser: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bezieht sich nicht auf das Unter Amendement von Änsfeld, sondern auf das Amendement Schräder.
Präsident: So habe ich auch angenommen: auf den Antrag Schräder und Genossen Nr.
19 der Drucksachen.

Also, meine Herren, wir beginnen mit der eventuellen Abstimmung über das erste Alinea des Artikel 3.
Es lautet: (liest.)
Für den ganzen Umfang des Bundesgebiets besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Unterthan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz, zum Gewerbebetrieb, zu öffentlichen Aemtern, zur Erwerbung von Grundstücken, zur Erlangung des Staatsbürgerrechts und zum Genusse aller sonstigen bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen, auch in Betreff der Rechtsverfolgung und des Rechtsschutzes demselben gleich zu behandeln ist.

Diejenigen Herren, welche (vorbehaltlich einer späteren Abstirmnung über den ganzen Artikel) dem eben verlesenen Alinea desselben ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die nahe an Einstimmigkeit grenzende Majorität des Hauses.
Ich gehe nun zu dem Alinea 2 über, hinter welchem ich dann den Antrag Schräder (No.
25 der Drucksachen) zur Abstimmung bringen werde.
Das Alinea 2 lautet: (liest): 'In der Ausübung dieser Besugniß darf der Bundesangehörige weder durch die Obrigkeit seiner Heimath, noch durch die Obrigkeit eines andern Bundesstaates beschränkt werden.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Alinea zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität des Hauses.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich komme zu dem Schrader'schen Antrage.
Er geht dahin, dem Artikel 3, Absatz 2 den Zusatz zu geben: „Den nichtdeutschen Nolksstämmen auf dem Gebiete des Norddeutschen Bundes ist ihre Nationalität, insbesondere die Gleichberechtigung ihrer Sprache innerhalb des nationalen Gebietes derselben gewährleistet.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Zusatz zu Alinea 2 des Artikel 3 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Ich komme zu dem Alinea 3.
Es lautet: Diejenigen Bestimmungen, welche die Armenversorgung und die Ausnahme in den localen GemeindeVerband betreffen, werden durch den im ersten Absatz ausgesprochenen Grundsatz nicht berührt.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Alinea 3 des Artikel 3 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe große M a j o r i t ä t wie bei den ersten Alineas.
Viertes Alinea: Ebenso bleiben bis aus Weiteres die Verträge in Kraft, welche zwischen den einzelnen Bundesstaaten in Beziehung auf die Uebernahme von Auszuweisenden, die Verpflegung erkrankter und die Beerdigung verstorbener Staatsangehörigen bestehen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche diesem vierten Alinea zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist mit derselben Majorität angenommen.
Es folgt das fünfte Alinea: 'Hinsichtlich der Erfüllung der Militairpflicht im Verhältniß zu dem Heimathslande wird im Wege der Bundesgesetzgebung das Nöthige geordnet werden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität.
Es folgt das sechste Alinea: Dem Auslande gegenüber haben alle Bundesangehörigen gleichmäßig Anspruch auf den Bundesschutz.
Denjenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufAuch das ist mit großer Majorität angenommen.
Es folgt jetzt zunächst die Vorfrage, ob für den Fall der Annahme der Schrader'schen Anträge unter Ne.
19 der Drucksachen die Subamendirung derselben, welche durch den Unterantrag der Herren Ausfeld und Genossen unter Nr.
27 der Drucksachen beantragt worden ist, angenommen werden soll, oder nicht.
Soviel ich übersehe, betrifft dieser Unterantrag der Herren Ausfeld und Genossen die Artikel 6 nnd 7 des Schrader'schen Antrages, denen dort die Alineas 1 —3 und respective 4 —6 des Artikel 4 substituirt werden.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Schrader'schen Anträge unter Nr.
19 der Drucksachen die Fassung derselben in Artikel 6 und 7 aufgeben und derselben diejenige Fassung vorziehen würden, die der Unterantrag der Herren Äusfeld und Genossen unter Nr.
27 der Drucksachen in Vorschlag bringt, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Das Sub-Amendement der Herren Ausfeld und Genossen unter Nr.
27 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir gehen nun zu der namentlichen Abstimmung über die Abänderungs-Anträge unter Nr.
19 der Drucksachen, die den Namen der Abgeordneten Schräder und Genossen führen, über.
Ich bitte diejenigen Her'139 266 15
Sitzung am 19.
März!
867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rcn, welche Liesen Anträgen zustimmen wollen, beim Austufe ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Ruf: es muß ein anderer Buchstabe sein.)
Ja, meine Herren, die Schriftführer wissen mir den anderen Buchstaben nicht sogleich zu nennen.
Es müssen allerdings schon wenigstens drei Namensaufrufe vorgekommen sein.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von BinEe (Hagen): Wir müssen mit dem Buchstaben D anfangen.
Präsident: Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht
daß schon sechs Namens-Aufrufe erfolgt sind, daß wir also nicht mit dem Buchstaben D, sondern mit dem Buchstaben 6 ansangen.
Ich wiederhole nun die Aufforderung, daß diejenigen Herren, welche der Nr.
19 der Drucksachen zustimmen wollen, beim Aufrufe des Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Ich bitte, mit dem Aufrufe zu beginnen.
(Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Ich lasse jetzt recapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Während die Herren Schriftführer das Resultat ermitteln, kennten wir uns über die nächste Tagesordnung verständigen und hernach in der Abstimmung fortfahren.
Ich stelle anheim, die nächste Sitzung auf morgen 10 Uhr anzuberaumen und aus die Tagesordnung zu stellen: Specialdebatte über Artikel 4 und 5 und die Debatte über III, IV, V, die meines Ermessens namentlich in der Generaldebatte sich sehr dazu eignen, zusammen behandelt zu werden.
Ich will nicht vorenthalten, meine Herren, daß schon jetzt ein Antrag in meinen Händen ist, die Specialdiscussion über Artikel 4 auszusetzen, bis die Berathung bis zu Artikel 70 einschließlich erfolgt sein wird herrührend von dem Abgeordneten Grasen zu Eulenburg.
Wir können uns aber über diesen Antrag morgen verständigen.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Ich möchte, da während der Ermittelung des Resultats der Abstimmung genügend Zeit dazu vorhanden ist, dem Herrn Präsidenten anheimstellen, uns heute darüber zu verständigen.
(Widerspruch.)
Ich glaube, daß es zur Vorbereitung für die morgende Sitzung von Vortheil sein dürfte, wenn mau weiß, ob die Specialdebatte über den Artikel 4 morgen stattfindet oder nicht; es sind eine große Menge von Amendements zu demselben gestellt worden und es ist daher von großem Interesse, schon heute zu wissen, ob dieser Artikel 4 schon morgen debattirt werden wird.
Präsident: Ich trage Bedenken, zwischen der Abstimmung eine andere Discussion stattfinden zu lassen: ich habe wohl während der Abstimmung die Besprechung über die Tages-Ordnung vornehmen können; aber mehr möchte ich doch nicht für zulässig halten.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich bitte ums Wort zur Geschäfts-Ordnung
Präsident: Ueber diese Frage
1'(Wird verneint.)
Dann bitte ich, erst die Ermittelung des Resultats abzuwarten.
(Die Ermittelung des Resultats wird vollzogen.)
Ich theile, das Ergebniß der Abstimmung mit.
Gestimmt haben 254 Mitglieder, davon mit Ja 65, mit Nein 189, die Schrader'schen Anträge sind also abgelehnt.
Mit Ja haben gestimmt: Ausfeld.
Graf Baudissin.
Baumbach.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Bockelmann.
v. Bockum-Dolffs.
Born.
Bouneß.
v. Carlowrtz.
v. Czarlinski.
Dauzenberg.
Dekowski.
Duncker (Berlin).
Donimierski.
Erxleben.
Evans.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Groote.
Freiherr v. Hammerstein (Osnabrück).
Hering.
Heubner.
Freiherr v. Hilgers.
Hoffmann.
Holzmann.
Freiherr v. Hammerstein (Hannover), v. Jackowski.
Kantak.
Dr. Kayser (Paderborn).
Kitz.
v. Kleinsorgen.
Knapp.
Kratz.
v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Dr. Michelis (Kempen).
Minckwitz.
v. Münchhausen, v. Niegolewski.
Frhr.
v. ProffJrnich.
Rang.
Dr. Ree.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Simon.
Trip.
Dr. v. Warnstedt.
Weygold.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Wolfs.
Winckelmann.
Dr. Zacharia.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
v. Arnim-Heinrichsdors.
v. Arnim Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Freiherr v. Brenken.
Gras v. Bassewitz.
Baumstark.
v. Beerselde.
v. Below.
v. Bennigsen, v. BethmannHollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Gras v. Bismarck Schönhausen.
v. Bismarck-Briest, v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
Bode.
v. Bodelschwingh.
Boltze.
v. Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Graf v. Bredow.
v, Brünneck.
Buderus.
de Chapeaurouge, v. Cottenet.
Dannenberg.
Delius.
Devens.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna- Kotzenau.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Dr. Falk.
Vogel v. Falckenstein.
Gras v. Frankenberg, v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz v. Frentz.
Dr. Freytag.
Dr. z Friedenthal.
Graf v. Galen.
Gebert.
Dr. v. Gerber.
Dr.!
Gitzler.
Görtz.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevenitz.
Grumbrecht.
v. Grüner.
Günther.
Haberkorn, v. Hagke.
Dr. Harnier.
Graf Henckel v. Donnersmark.
v. Hennig.
Herbig.
Hergenhahn.
Heyl.
v. Holzbrinck.
Dr. Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr v. Hüllessem.
Herwarth v. Bittenfeld.
Dr. Jaeger.
v. Jagow (Potsdam).
Jüngken.
Jungermann, v.
Jagow (Perleberg), v. 1 Kalkstein.
1 Kanngießer.
v. Kehler.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), v. d. Knesebeck.
Dr. König.
Graf v. Königsmarck.
Köppe.
Dr. Kraetzig.
Krug v. Nidda.
Dr. Küntzer.
Lasker.
Graf v. Lehndorff, v.
1 Leipziger.
Dr. Lette.
Gras z v, Los.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
1 Dr.
Meyer (Thorn).
Michaelis (Stettin).
Miguel.
Freiherr v. Moltke.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
Gras v. Neffelrode-Ehreshofen.
Oehmichen.
Dr. Oetker, v. Oheimb.
Graf v. Oppersdorfs.
Pannier.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. PIeß.
Pogge.
Dr. Prosch.
Graf v. Pückler.
Puricelli.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. 1 Puttkamer (Sorau).
1 Planck.
Freiherr zur Rabenau, v. Rath.
Herzog v. Ratibor.
Reichenheim.
Graf Renard.
Dr. Riedel (Brieg).
Römer.
Dr. Röpell.
Freiherr v. Romberg.
v. Roon.
Freiherr v. Rothschild.
Sachsse.
v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz.
Schmid.
v. Schöning.
Schröder.
Graf v. d. Schulenburg -Beetzendors.
v. Schüz.
Dr. Freiherr v. 1 Schwartzkoppen.
Graf Schwerin Putzar.
Seul.
Severin.
Freiherr v.
1 Seydewitz.
v. Simpson-1!
Georgenburg.
1 Dr.
Simson.
1 Sloman.
1 Fürst zu SolmsLich.
Gras zu Solms -Baruth.
Graf zu Solms-Laubach, v. Spankeren.
Stavenhagen.
v. Steinmetz.
Gras Eberhard zu Stolberg- Wernigerode.
Stumm, v. Sybel.
v. Thadden, v. Thielau.
Thiffen.
v. Thünen.
v. Treskow.
v. Tyszka.
Twesten.
Uedinck.
Ulrich, v.
1 Unruh (Berlin).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr v. Vincke (Hagen).
Freiherr v. Vincke (Oldendorf).
Wachenhusen.
Wächter.
Dr. v. Waechter.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein.
v. Watzdorf (Weimar), v. Watzdorf (Wiesenburg).
Weber.
v. Wedemeyer.
Weitzich.
Weigel.
Wiegand.
I) r. Wiggers (Rostock).
Wisselinck.
Wulff, v. Wurmb.
v. Zehmen
Beurlaubt sind: Aßmann.
Fürst Czartoryski.
Imsen.
Dr. Köster.
Fürst v. Lrchnowsky.
Wölfel.
Krank sind: Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. v. Schenck.
Windthorst.
267 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 19.
März 1867. '
Gefehlt haben: Ahlmann.
Alff-Becker.
Blömer.
v. Bothmer vr.
Braun (Wiesbaden).
Brons.
v. Chlapowski.
vr.
Ellissen.
v. Graeve.
Hinrichs.
Kryger.
v. Lavergne-Peguilhen.
Motty.
v. Oertzen.
Pilaski.
v. Rauchhaupt.
vr.
Reuning.
v. Rössing.
vr.
Schwarze.
Graf v. Seydewitz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Szuldrzynski.
Baron v. Vaerst.
Wagner (Altenburg).
vr.
Waldeck.
Wegner.
Wir gehen in der Abstimmung weiter.
Ich komme auf den Groote'schen Antrag, welcher sich unter Nr.
15 der Drucksachen II.
1.
Alinea befindet und lautet: „Außer den im Artikel 4 des Entwurfs angegebenen Gegenständen liegt dem Gesammtstaate auch insbesondere die Feststellung gemeinsamer Grundrechte für das Gefammtgebiet ob.
Präsident: Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz zum Artikel 3 der Regierungsvorlage annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht-) Dies ist auch nur die Minderheit des Hauses nach dem Urtheil des Bureaus.
Ich komme endlich zu dem anderen Wiggersichen Antrag mit dem Amendement Schaffrath.
Die Abgeordneten vr.
Schaffrath, vr.
Wigard, Heubner, Riedel haben für den Fall der Annahme des Wiggers'schen Amendements Nr.
16 der Drucksachen II.
1, vorgeschlagen: erstens vor „Mitwirkung ''einzuschalten „beschließen '', zweitens, die Worte „aus Wahlen hervorgegangenen ''abzulehnen, dafür am Schluß nach dem Worte „geübt ''hinzuzusetzen „von welcher wenigstens die Hälfte oder wenn aus zwei Kammern bestehend, wenigstens eine Kammer aus Wahlen hervorgegangen ist.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Wiggers'schen Antrags denselben mit dem eben verlesenen Schaffrath'schen Sous-Amendement annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Ich komme nun zu dem von Mallinckrodt'schen Antrag; er lautet: „Die Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionögesellschaften und der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübnng wird jedem Angehörigen eines der Norddeutschen Bundesstaaten gewährleistet.
Der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnisse.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch!
die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Diejenigen Herren, welche als Zusatz zu Artikel 3 so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Wiggers, nachdem ich vorher das Rohden'schen Amendement zur Abstimmung bringe.
'Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Wiggers'schen Antrages demselben nach dem Antrage des Abgeordneten Rohden folgende Fassung geben würden: Jeder Angehörige eines der verbündeten Staaten ist im ganzen Umfange derselben unbeschränkt in der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Uebung seiner Religion.
Durch das religiöse Bekenntniß wird der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte weder bedingt noch beschränkt.
Den staatsbürgerlichen Pflichten darf dasselbe keinen Abbruch thun.
bitte ich, sich zu erbeben.
(Geschieht.)
Nur die Minorität des Hauses hat sich dafür ausgesprochen.
Ich bringe nun den Antrag des Abgeordneten Wiggers in der ursprünglichen Fassung Zur Abstimümng.
Er lautet: hinter dem Artikel 3 des Entwurfes der Verfassung des Norddeutschen Bundes einzuschalten: In keinem Bundesstaate darf der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte durch das religiöse Bekenntnisse bedingt oder beschränkt werden.
Es ist die Minderheit des Hauses.
Ich bringe nun den ursprünglichen Wiggers'schen Antrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die denselben annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich habe nun den Artikel 3 in seiner Gesammtfassung zur definitiven Abstimmung zu bringen und bitte den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
(Widerspruch.
Ruf: Braucht nicht noch einmal verlesen zu werden!)
Wird die abermalige Abstimmung über den ganzen Artikel verlangt
(Ruf: Ja!)
Ich höre „Ja '', es muß also verlesen werrden.
(Widerspruch.)
Ich frage, wird die Verlesung verlangt
(Ruf: Nein!)
Dann kann ich ihn ohne Vorlesung zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen in seinen sechs vorher einzeln angenommenen Absätzen ihre Zustimmung im Ganzen geben wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die dem zugestimmt hat.
Meine Herren, über die nächste Tages Ordnung sind wir einig.
Ich schließe also die heutige Sitzung.