Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Stumm und vr.
Hüffer, die Rednerliste (zu meiner Linken) die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und von Schöning.
Der Abgeordnete Herzog von Ujest und der Abgeordnete vr.
Braun (Wiesbaden) sind für den zweiten Theil der heutigen Sitzung entschuldigt, der Abgeordnete von Carlowitz wegen dringender Geschäfte für die heutige Sitzung, der Abgeordnete Ziegler wegen Erkältung für heute und morgen, der Abgeordnete Oehmichen wegen fortdauernden Unwohlseins für heute und die nächsten Tage, der Abgeordnete Fürst von PIeß wegen dringender Geschäfte bis zum Ende dieser Woche, —der Abgeordnete Herzog von Ratibor für die heute beginnende Woche wegen dringender geschäftlicher Angelegenheiten, —der Abgeordnete Gras Lehndorff wegen eines dringenden Geschäfts bis einschließlich zum 16. d. M., der Abgeordnete von Seeckt behufs der Beseitigung eigener und amtlicher Geschäfte bis einschließlich zum 19. d. M., der Abgeordnete Dietze wegen Einberufung zur Kreissynode für den 15. und 16.
October, der Abgeordnete Lesse wegen Erkrankung seiner Gemahlin für 8 Tage.
Zwei andere Urlaubsgesuche unterliegen der Entscheidung des Hauses, das des Abgeordneten Jordan, welcher durch häusliche Verhältnisse veranlaßt worden plötzlich abzureisen und einen 14tägigen Urlaub nachsucht, und das des Abgeordneten von Below, welches zwar in Ansehung der Zeit innerhalb meiner Competenz liegt, (denn es ist nur auf 8 Tage gerichtet), welcher aber gleichzeitig den Wunsch ausgesprochen hat, daß er in der Commission für die Geschäfts-Ordnung und in der Commission für Petitionen durch eine Neuwahl ersetzt werden möge.
Ich werde also die fünfte Abtheilung ersuchen, die in Rede stehenden beiden Wahlen nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vorzunehmen und das UrlaubsVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
gesuch des Abgeordneten Jordan für bewilligt ansehen, da mir nicht widersprochen wird.
Das Gesetz, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge ist, wie die Commission es zusammengestellt hat, unter Nr.
92 abgedruckt und wird aus eine der nächsten Tages-Ordnungen behufs der Schluß-Abstimmung gestellt werden. '
Das Ergebniß der Wahl einer Commission zur Vorberathung eines Gesetzes über die Bundesconsulate, sowie das der Constituirung dieser Commission ist den Herren bereits durch die Drucksache Nr.
3 K mitgetheilt.
Zu Referenten über die behufs der verfassungsmäßigen Zustimmung vorgelegten fünf Conventionen (Nr.
93 der Drucksachen) ernenne ich den Abgeordneten vr.
Becker (Dortmund) und den Abgeordneten vr.
Camphausen (Kreuznach).
Ich erwarte, daß die Herren mir ihre Anträge mittheilen, damit ich sie dann auf eine Tages-Ordnung bringen kann.
Wir treten in die heutige Tages-Ordnung ein: die Vorberathung im Plenum über den Antrag der Abgeordneten Schulze (Delitzsch), vr.
Becker (Dortmund) und Genossen (Nr.
14 der Drucksachen).
Außer den auf der Tages-Ordnung bereits von mir angemerkten Nummern 52, 63 und 73 der Drucksachen gehören zu der in Rede stehenden Materie die Nummern 97, 98, 99 und 100, die Sie auch bereits gedruckt in Händen haben.
Ich zeige dann an, daß der Antrag des Abgeordneten Keller (Nr.
52 der Drucksachen) zurückgenommen ist, und daß an seiner Stelle vorgeschlagen wird, zu beschließen was folgt: Der Bundeskanzler wird ersucht, darauf Bedacht zu nehmen, daß in das zu erwartende Bundetz-Gewerbegesetz Bestimmungen aufgenommen werden, durch welche Arbeitsgebern und Arbeitsnehmern Gelegenheit gegeben wird, ihre Streitigkeiten über die Lohnverhältnisse durch schiedsrichterlichen Spruch entscheiden zu lassen.
Ich verstehe, daß das gedacht ist als eine Resolution, die angenommen werden soll nach der Annahme des Schulzeschen Antrages; ich werde sie demgemäß zur Abstimmung bringen.
Eine auf die uns heute beschäftigende Angelegenheit bezügliche Petition aus dem Wahlkreise Duisburg, datirt vom 11.
October, ist eingegangen.
Da wir uns in'der Vorberathung befinden, wird nichts übrig bleiben, als daß ich sie verlese: „An den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Reichstag wolle den Zusatz des Abgeordneten Keller (Duisburg) zu dem Gesetz Entwurf über Aufhebung der Coalitions-Verbote von den Abgeordneten Schulze und Becker entschieden ablehnen.
Die Unterzeichneten fühlen sich gedrungen, Protest gegen den Zusatz des Abgeordneten Keller (Duisburg) zu dem Gesetz-Entwurf über Aufhebung der CoalitionsVerbote von den Abgeordneten Schulze und Becker zu erheben.
(Folgt der Zusatz-Antrag Nr.
52.)
Die Unterzeichneten erblicken darin eine Beschränkung der Arbeitnehmer und hauptsächlich in dem § 4 und zwar nicht allein, daß die Mitgliederzahl aus nur vier Personen und einen Vorsitzenden beschränkt ist, sondern noch vorzugsweise darin, daß die vier Personen, aus welchen ein Lohngericht bestehen soll, aus der Gemeinde-Vertretung, und nicht wenigstens zur Hälfte von den Arbeitnehmern, so der Vorsitzende von der Aussichts-Behörde, ernannt werden soll, und nicht in Gemeinschaft von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern, welcher doch im Falle der Entscheidung nach unserer Ansicht sicher den Ausschlag geben muß.
„Deshalb bitten Unterzeichnete als ergebenste allerunterthänigste Angehörige des Norddeutschen Bundes vorliegenden Zusatz von dem Abgeordneten Keller abzulehnen.
Diese Petition hat wohl dadurch ihre Erledigung gesunden, daß der Antrag, gegen den sie sich richtete, selbst zurückgenommen ist.
Ich eröffne nun die General-Debatte über den Antrag und mache gleich bemerklich, daß ich die beiden Anträge unterNr.
63und72 der Drucksachen, welche ein ferneres Eingehen aus die Details des Schulzeschen Antrages ablehnen, am Schluffe der General-Debatte zur Abstimmung bringen zu müssen glaube.
58 390 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte für die General-Debatte sich zum Worte zu melden.
(Geschieht.)
Ich kann jetzt die Rednerliste mittheilen, wie sie sich durch das Loos gestaltet.
Für den Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen sind eingeschrieben: die Abgeordneten Or.
Becker (Dortmund), Lasier, Devens, Dr. Waldeck, Freiherr von Hoverbeck, Dr. von Schweitzer, Twesten, Bebel, Liebknecht, Finsterling, Dr. Schaffrath, Runge, I) r. Reincke und vr.
Loewe; dagegen: die Abgeordneten Wiener (Neustettin), Grundrecht, Freiherr von Vincke, Redecker, Dr. Schwarze, von Below, von Zehmen, Keller, von Thünen, von Wedemeyer, Hantelmann, von Saenger, Stumm, von Einsiedel.
Nach der Praxis bei der Vorberathung im Hause gebe ich zuerst das Wort für den Antrag und zwar dem Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund).
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Es äußerte heute früh Jemand zu mir, der Antrag von Schulze und Becker ist an sich berechtigt, ist auch ein nothwendiger, aber er ist ein unwillkommener.
Meine Herren!
Es mag sein, daß es Kreise giebt, in denen der Antrag ein unwillkommener ist, das kann aber, glaube ich, nichts verschlagen.
Unwillkommen zu sein, das war das Schicksal von vielen Vorschlägen von weit größerer Bedeutung, von unendlich weiterer Tragweite, als dieser.
(Ruf: lauter!)
Ich.
sage, daß ein Antrag unwillkommen ist, kann nichts verschlagen; denn das trifft Vorschläge und Anträge von unendlich größerer Bedeutung und viel weiterer Tragweite sehr häufig.
Wenn vor einem Jahrhundert, unmittelbar nachdem der große König einen siebenjährigen Kampf gegen das verbündete Europa siegreich bestanden hatte, Jemand gesagt hätte, es werde doch die ganze Preußische Armee noch von Grund aus umgestaltet werden müssen, es werde, um Geld und Kraft zu ersparen, das Heer neu ausgebaut werden müssen aus der allgemeinen Wehrpflicht, und es werde, weil künftig die gemeinsame Dienstpflicht alle Stände in Anspruch nehme, aus diesem Heer die Fuchtel verbannt und das Auftücken auch zu den höchsten Offizierstellen allen Ständen freigegeben werden; meine Herren, der würde eben so wenig Glauben gesunden haben, wie, wenn er gesagt hätte, es werde in Preußen ein Parlament errichtet und zwar nicht aus den alten Landständen, sondern nach dem Repräsentativ System, sogar aus allgemeinem und direktem Stimmrechte.
Meine Herren!
Von beiden Ideen hätte man damals im allerhöchsten Maße sagen können, sie seien mehr als unwillkommen und doch ist die eine und die andere zur Wahrheit geworden, die eine nach einem halben Jahrhundert, die andere nach einem ganzen Jahrhundert.
Aber während die allgemeine Wehrpflicht und was daran sich knüpft, vollständig in das Blut der Nation übergegangen ist, während Niemand mehr wagt, diese Grund-Institution des Preußischen Staates anzuzweifeln ich will die Ausnahme, die vor einigen Jahren sich einmal im Wupperthale versuchte, wo man in der That es wagte, von den Vorzügen des Stellvertretungs-Systems zu reden, wirklrch nicht als eine Ausnahme gelten lassen, die irgend etwas zu bedeuten gehabt hätte; ich habe aber geglaubt, der Vollständigkeit wegen sie einschalten zu müssen also, während die allgemeine Wehrpflicht anerkannt ist als eine Grund-Institution, an der Niemand zu rütteln wagt, steht es mit dem allgemeinen und directen Stimmrechte bei Vielen noch ganz anders; diese neue Institution hat noch mit mancher Mißgunst zu kämpfen.
Es ist uns das ja erst vor wenigen Tagen aus der Aeußerung eines verehrten, hochangesehenen Mitgliedes dieses Hauses klar geworden.
Es läßt sich auch wohl begreifen, warum das allgemeine und direkte Stimmrecht noch mit anderen Augen angesehen wird.
Dasselbe ist nicht zu uns gekommen aus dem Wege, den man namentlich in Deutschland mit allen Neuerungen machen zu müssen glaubt, nicht auf dem Wege langer, langer Diskussion, wiederholter Anträge und Ablehnungen, sondern es ist mit einem Male dagewesen, es ist gekommen in einer ganz und gar unvorhergesehenen Weise: die Regierung bot es, und das Land nahm es an; so wurde es Gesetz.
Nun sollte man billigerweise von einem Gesetze, welches gleichmäßig in zweiundzwanzig Staaten aus verfassungsmäßigem Wege, also durch Mitwirkung 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
1'sämmtlicher gesetzgebenden Faktoren und unter diesen Faktoren war in Preußen das Herrenhaus —, zu Stande gekommen ist, nicht sagen, es sei durch Ueberraschung zu Stande gekommen; wohl aber ist man berechtigt, zu sagen, die Ereignisse, unter deren Einfluß und Eindruck es zu Stande gekommen ist, haben überrascht, sie waren unerwartet.
Diese eine äußerliche Seite, welche dem allgemeinen und direkten Wahlrecht.



(Gras Schwerin: Allgemeines und direktes Wahlrecht!
)
Herr Graf Schwerin, ich werde mir erlauben, nachzuweisen, daß das im innersten Zusammenhange steht mit unserem Antrage.
(Gras Schwerin: Ich bitte, mich nicht zu interpelliren!
Heiterkeit.)
Diese äußere Seite ist aber nicht die wichtigste; sie allein ist nicht für Alle bestimmend, welche noch mit einem gewissen Widerwillen von dem allgemeinen Wahlrecht reden.
Ungleich wichtiger und nachtheiliger ist die Thatsache, daß das allgemeine Wahlrecht ohne Uebergang, ohne Vermittelung in unsre übrigen Rechts-Zustände eingefügt ist, und daß auf vielen Seiten eben nun Widersprüche und Unzuträglichkeiten hervortreten.
Meine Herren, diese Unzuträglichkeiten, diese Widersprüche zu einem Theile wenigstens zu beseitigen, ist der Zweck unseres heutigen Antrags.
Früher, ehe man das allgemeine Wahlrecht hatte, konnte man darüber streiten, welche Dinge vorher besorgt werden müßten, welche Aenderungen in den positiven Gesetzgebungen vorhergehen müßten, ehe man es einführen könne.
Nun ist es aber eingeführt, diese Debatte ist geschlossen: jetzt bleibt nur die Frage, welche Aenderungen nothwendig seien, damit das allgemeine Wahlrecht zu seiner wahren Geltung komme, damit es eine unverfälschte Wirkung äußere.
Meine Herren, der Antrag, den mein Freund Schulze und ich gestellt haben, bezweckt aber nichts Anderes, als den Ausbau der Verfassung, deren integrirender Theil nun einmal das allgemeine nnd direkte Wahlrecht geworden ist.
Wir sind Sie Alle, meine Herren, sind zu diesem Ausbau mit verpflichtet, und deshalb ist, glaube ich, Niemand in diesem Saale berechtigt, zusagen, der Antrag sei ihm ein unwillkommener.
Der Antrag ist ein absolut nothwendiger.
Aus einer Zeit, in welcher noch Niemand daran dachte, dem Arbeiter politische Rechte zu geben, ihm das gleiche politische Recht mit dem Arbeitgeber einzuräumen, sind Gesetze übrig geblieben, die schlechterdings mit dieser Gleichberechtigung unverträglich sind.
Ich bin mir wohlbewuht, daß die Verhältnisse der bürgerlichen Gesellschaft sehr viele Schäden haben; aber ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß dieser Antrag irgendwie ein RadicalMittel zur Heilung derselben ist; ich 'verwahre mich gegen jede Auffassung dieser Art, ich verwahre mich insbesondere gegen die Ansicht, als ob die Antragsteller sich einbildeten, durch die Annahme ihres Antrages werde die sociale Lage des ArbeiterStandes irgendwie verbessert.
Der Arbeitslohn wird darum noch nicht um Einen Pfennig steigen.
Es handelt sich für uns lediglich und vor allen Dingen um die politische Seite der Frage: darf in einem Staate mit allgemeinem Wahlrechte für einen Theil der Wähler ein ungünstigeres Recht aus Gebieten, die das Civilrecht berühren, bestehen, als für 1 en andern Theil
Man hat eingeworfen und ich gewärtige auch heute, den Einwurs zu hören ob wir auch gemeint hätten, alle solche Rechts-Ungleichheiten mit unserem Antrage zu erschöpfen.
Meine Herren, auch das fällt mir nicht ein, es handelt sich vielmehr nur um solche Punkte, die vom Arbeiter selbst als ihm zuwider, als seiner politischen und menschlichen Berechtigung zuwider beklagt werden, welche wiederholt Gegenstand von Petitionen geworden sind, welche von der Preußischen Staats-Regierung für so wichtig gehalten worden sind, um sie im Abgeordnetenhause und im Herrenhause durch Vorlagen zur Sprache zu bringen, welche von den anderen Regierungen für so wichtig gehalten worden sind, um ihre Lösung im Wege der Gesetzgebung durchzusetzen.
Wenn man weiter fragt, ob ich einen großen unmittelbaren praktischen Erfolg von der Freigebung des CoalitionsRechts mir verspreche, so sage ich Ihnen vorweg, ich bin überzeugt, daß in hundert Fällen, in denen mich Arbeiter fragen würden: „Sollen wir, um höhere Löhnung zu erreichen, die Arbeit einstellen
ich 99 Mal sagen würde: ich bitte um Gottes391 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
willen, thut das nicht, der Schaden ist wesentlich auf Eurer Seite.
Eine Hauptsache dabei aber ist doch und das möchte ich anführen, damit es nicht scheine, als ob ich alle wirtschaftliche Tragweite.
unseres Antrages leugnete —, daß dem Arbeitgeber die Möglichkeit vor Augen stehe, daß die Arbeiter ihm den Dienst kündigen, und daß dann der Staats-Anwalt nicht mehr zu seiner Verfügung ist, um die Arbeiter in den Dienst zurück zu schrecken.
Unser Antrag bezweckt also auf der einen Seite eine Ausgleichung, eine Beseitigung von Rechts-Verschiedenheiten, und auf der andern Seite bei den Arbeitern eine Hebung des staatsbürgerlichen Bewußtseins; unser Antrag will eine'Ursache der Verbitterung beseitigen, die in einem künstlichen, durch die positive Gesetzgebung geschaffenen Klassen-Gegensatze wurzelt; unser Antrag will eine Handhabe beseitigen, mittelst deren Demagogen Unfrieden in die Staats-Gesellschaft bringen können.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, glaube ich, meine Herren, Ihnen auch in aller Kürze sagen zu müssen, wie wir zu den eingebrachten Amendements stehen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Keller ist zurückgezogen.
Die Anträge der Abgeordneten Stumm, von Diest und von Brauchitsch glaube ich eigentlich nicht so bezeichnen zu können, wie sie überschrieben sind: sie nennen sich Verbesserungs-Anträge, sie gehen aber einfach daraus hinaus, das Ganze abzulehnen, das ist aber eine so radicale Verbesserung, daß sie in der That wohl nur im uneigentlichen Sinne so genannt werden kann.
Der Antrag des Abgeordneten Lasker und dies ist der HauptAntrag, der hier noch in Betracht kommt wird Seitens des Antragstellers Schulze und mir nach allen den Seiten hin acceptirt werden können, wo er zwei Sätze unberührt läßt: erstens, daß das Coalitionsrecht dem Arbeiter und dem Arbeitgeber vollständig freigegeben werde, und Zweitens, daß für den Bruch civilrechtlicher Verträge keine exceptionelle Criminal-Strafe eintreten solle.
Werden diese beiden Sätze, welche eben die Gleichberechtigung des Bürgers im Staate bezwecken, unangetastet gelassen, so können wir uns den Amendements des Herrn Lasker anschließen, in den Punkten aber, wo sie das nicht thun, eben nicht.
Soeben ist mir auch noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger zugegangen, über den ich wir ein nach jeder Seite hin abgeschlossenes Urtheil noch nicht habe bilden können, welcher mir aber im höchsten Grade der Erwägung werth scheint.
Er löst vielleicht in einer ganz zweckmäßigen Weise die Frage, was geschehen soll, wenn Jemandem der Beitritt zur Koalition wieder leid wird
Ueber die Einzelheiten dieser Amendements wird sich indessen bei der Special-Debatte reden lassen.
Zunächst empfehle ich Ihnen unsern Antrag, als einen politischen, Ihrer unbefangenen Würdigung.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Wenn lch mich meinerseits als Redner gegen den Antrag der Herren Schulze und Becker habe einschreiben lassen, so ist das nicht in der Meinung geschehen, als wäre ich ein Gegner des wesentlichen Theils dieses Antrages.
Ich kann mich im Gegentheil rühmen, aus diesem Gebiete sehr viel zur Aufklärung des ersten Herrn Antragstellers beigetragen zu haben; denn denjenigen Herren, die sich eingehend mit dieser Sache beschäftigt haben, wird wohl noch unvergessen sein, daß der Herr Abgeordnete für Berlin uns bei der ersten Verhandlung im Preußischen Landtage zurief: „Entfesseln Sie die Bestie nicht!
Ich gratulire ihm, daß er diese Furcht jetzt vollständig überwunden zu haben scheint, und bin meinerseits bereit, ihm von diesen: Standpunkte aus auch weiter zu secundiren.
Wenn ich meinerseits, meine Herren, mich gegen diesen Antrag habe einschreiben lassen, so ist es wesentlich deshalb geschehen, weil in diesen Antrag einmal Dinge hineingebracht sind, die gar nicht hinein gehören, und zweitens, weil der Antrag in sofern für ein Reichsgesetz nicht genügend erwogen und substantiirt ist, als demselben offenbar nur die Erwägungen und nur die Rücksichtsnahme aus die Preußische Gesetzgebung zu Grunde liegt, mit voller Jgnorirung aller derjenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche in den anderen mit uns verbündeten Ländern bei einem so tief greifenden und weit gehenden Antrage nicht außer Acht gelassen werden dürfen.
Wenn ich sage, ich stimme dagegen, weil darin Dinge hineingebracht sind, die nicht hinein gehören, so habe ich insbesondere den Passus im Auge, wo es 19.
Sitzung arn 14.
OetoLer 1867. heißt, es sollen alle Hindernisse beseitigt werden, die noch aus der handwerksmäßigen Qualification hergenommen werden können.
Meine Herren, ich gehe in dieser Beziehung so weit, wie der Antrag Lasker will.
Ich will alle diejenigen Beschränkungen beseitigen, die noch dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer in der Auswahl seiner Arbeiten entgegenstehen, ich will mich aber nicht einer Fassung anbequemen, die die Möglichkeit giebt, daß es uns auf diesem Gebiete gehen könnte, wie es nach der Versicherung der Herren Abgeordneten von Wiesbaden den Schwaben mit den Wuchergesetzen gegangen ist, d. h. daß plötzlich unsere Gewerbe-Ordnung escamotirt wird, ohne daß wir es auch nur gemerkt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Standpunkt, den ich vor 3 Jahren in dieser Frage eingenommen habe, das ist auch noch heute der Standpunkt, den ich festhalte.
Ich habe damals den Standpunkt eingenommen, daß ich es für völlig unzulässig halte, nachdem man das Vereinsrecht in der größten Ausdehnung bewilligt hat, verfassungsmäßig es bewilligt hat, dem Arbeiterstande noch denjenigen Theil dieses Vereinsrechts vorenthalten zu wollen, der allem für ihn ein werthvoller ist.
Ich halte es für völlig unstatthaft und für undurchführbar, nachdem man durch das allgemeine directe Wahlrecht die Massen der Bevölkerung mündig gesprochen und zum Mitreden bei den wichtigsten, tiefgreifendsten Fragen zugelassen hat, sie noch auf einem Gebiete bevormunden zu wollen, auf dem sie, wenn sie irgend etwas von staatsrechtlichen Angelegenheiten verstehen, am besten informirt sein müssen.
Ich halte es auch für vollkommen unstatthaft und alle Diejenigen, die auf diesem Gebiete noch Widerstand leisten wollen, meine Herren, die werden sich bald von der Fruchtlosigkeit dieses Widerstandes überzeugen ich halte es für vollkommen unausführbar, wenn man immer wiederum verweigert, die letzte Konsequenz eines volkswirtschaftlichen Systems zu ziehen.
Wollen Sie Angebot und Nachfrage als alleinige Regulatoren aus gewerblichem Gebiete festhalten, meine Herren, dann müssen Sie auch dazu fortschreiten, daß Sie dem Arbeiterstande die Möglichkeit geben, in sich und durch sich selbst Angebot und Nachfrage, so weit es ihn berührt und interessirt, regüliren zu können.
Meine Herren, ich verschließe mich dabei durchaus nicht den Besorgnissen und Gefahren, den Erschütterungen sogar, die mit der Bewilligung des jetzt beantragten Rechtes verknüpft sein können.
Ihnen sind wohl Allen mehr oder weniger die verschiedenen Definitionen des sogenannten Coalitionsrechtes bekannt; ich finde aber von allen Definitionen, die mir bis jetzt bekannt geworden sind, keine zutreffender und erschöpfender als diejenige Definition, die das Coalitionsrecht bezeichnet als die Organisation des gesellschaftlichen Kriegszustandes.
Meine Herren, diese Definition die trifft den Nagel auf den Kopf, und es kann das nur alle Diejenigen überraschen, die überhaupt noch nicht gewußt haben, daß das jetzige System der Gewerbesreiheit überhaupt nichts anderes ist als ein gesellschaftlicher Krieg, und daß deshalb auch dieses System mit Nichts anderem abschließen kann, als mit einer Organisation des gesellschaftlichen Kriegszustandes; und, meine Herren, diese Organisation nennt man Coalitionsgesetz.
Ich habe deshalb damals beantragt, und halte diesen meinen Antrag auch heute noch fest, daß man das Coalitionsrecht nicht bewilligen solle, ohne gleichzeitig daraus Bedacht zu nehmen, dasselbe mit angemessenen cooperativen Organisationen und mit einer Wiederherstellung einer unseren jetzigen Verhältnissen und dem Zustande unserer Industrie angemessenen Gewerbe-Ordnung wieder zu verbinden.
Meine Herren, Krieg und folglich auch gesellschaftlichen Krieg, den sollte man überhaupt niemals führen ohne eine andere Absicht als einen dauernden sicheren Frieden dadurch zu gewinnen, und wenn wir also in dem Coalitionsrecht unsererseits den gesellschaftlichen Krieg organisiren wollen, dann sollen wir es auch unsererseits nur thun in der festen Absicht, durch diesen Kriegszustand den gesellschaftlichen Frieden wieder zu gewinnen.
Es fragt sich deshalb, meine Herren: worin besteht denn der gesellschaftliche Krieg,.
der unsere heutige Gesellschaft und unsere heutigen Staaten bewegt; denn nur nachdem wir uns diese Frage beantwortet haben, werden wir uns auch die fernere beantworten können: wie ist auf diesem Gebiete der gesellschaftliche Friede wieder herzustellen.
Meine Herren!
Man sagt, der jetzige gesellschaftliche Krieg bewegt sich in dem Gegensatze von Capital und Arbeit, oder noch genauer ausgedrückt, in dem Gegensatz von Unternehmergewinn und Arbeitslohn; vereinigt bei der Production, stehen sie 58 392 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sich bei der Vertheilung der Production als Feind und Gegner gegenüber.
Es fragt sich, wie kann dieser Gegensatz gehoben werden, und ist es möglich, ihn zu beheben auf dem Böden der jetzt herrschenden volkswirthschastlichen Theorie und auf dem Boden der jetzigen thatsächlichen Verhältnisse.
Meine Herren, ich muß bei dieser Gelegenheit noch eine kleine Auseinandersetzung nachholen, die mir neulich bei der Discussion nicht mehr möglich wurde: ich habe damals schon den Satz ausgesprochen, daß der jetzigen volkswirthschastlichen Doctrin vor Allem der Satz zu Grunde läge, daß die Arbeit allein Tauschwerthe schafft, und ich bin damals durch den Herrn Abgeordneten für Wiesbaden mit dieser meiner Behauptung dahin abgeführt worden, daß dies ein Satz wäre, den Herr Proudhon erfunden hätte, und der in dem Proudhonschen System dann gipfelte in dem Satze: Eigenthum ist Diebstahl.
Meine Herren!
Wie es mit den Citaten des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden beschaffen ist, darüber habe ich Ihnen neulich schon eine kleine Nachweisung gegeben (Heiterkeit), als er uns mit der Zauberformel Lkisuotzttivig.
den verstorbenen Solon als den athenienstschen Lasker vorführte.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden berief sich dabei, wenn ich recht verstanden habe, auf seine Schulbücher, und ich will annehmen, daß er diese Schulbücher noch bei einem kleinen beschränkten Buchhändler in Wiesbaden gekauft hat.
In Berlin ist man aus diesem Gebiete weiter, und ich behaupte, meine Herren, wer solche Urtheile über einen Mann wie Proudhon aussprechen kann, hat noch nie eine Zeile von diesem Manne, den ich meinerseits, obschon ich sein diametralster Gegner bin, hochschätze wie keinen andern volkswirthschastlichen Schriftsteller, der hat noch nie eine Zeile von diesem Manne gelesen.
(Oho!)
Ich behaupte und bezeuge das von mir selbst, daß ich die Schriften des Herrn Proudhon nicht ohne die tiefste Beschämung meinerseits gelesen habe, weil ich darin einen sittlichen Ernst und ein Streben nach Gerechtigkeit finde, was nur fehlgreift in der Basis, aus der er sein System erbaut.
Aber meine Herren, dieser Satz ist gar nicht eine Erfindung von Proudhon; er ist ein Cardinalsatz, auf dem das ganze System von Adam Smith beruht; er ist der Cardinalsatz, der von dem geachtetsten und berühmtesten Englischen National Oekonomen 'Ricardo soweit aufgenommen ist und soweit nachgewiesen, daß dieser selbst alle Werthschätzungen auf Arbeitsquanta zurückgeführt hat, und den der Herr Abgeordnete für Wiesbaden auch seinerseits indirect hat anerkennen müssen, indem er in einer so weitgehenden Weise, daß ich ihm nicht zu folgen vermochte, dann wiederum plötzlich sagte: das Capital sei nichts als angesammelte Arbeit.
Meine Herren!
Die Auflösung dieser Widersprüche muß ich ihm selbst überlassen.
Ich gehe nicht so weit, daß ich Capital nichts Anderes nennte, als angesammelte Arbeit; wenigstens ist mir noch nicht gelungen, Kälber und Lämmer unter diesen Begriff zu fassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch aus der Geschichte gelernt, meine Herren, daß alle Capital-Ansammlung Anfänge bedinge, die nicht Produkte der Arbeit sind, und daß die 'lebendige Schöpfung die erste Grundlage zu allen Capital-Ansammlungen giebt.
Aber, meine Herren, was jedenfalls unzweifelhaft ist, das ist, daß keine Production ohne Arbeit stattfindet, und daß es ein Gebot der Gerechtigkeit ist, diejenigen, die bei der Production cooperiren, auch bei der Vertheilung des Produktes zu ihrem Rechte gelangen zu lassen.
Meine Herren!
Ist dies auf dem Boden der herrschenden National-Oekonomie möglich
Ist es möglich, daß das Gesetz von Angebot und Nachfrage, das eherne und eiserne Naturgesetz, jemals dahin wirkt und 'dahin sich entwickeln kann, daß die Arbeit in diesem Sinne zu ihrem Rechte komme
Ich behaupte, wer das den Arbeitern sagt, der belügt die Arbeiter.
Angebot und Nachfrage werden es nie weiter bringen und ule weiter gelangen lassen, als Laß das Arbeitslohn gleich ist dem Kostenpreise, und es ist das wiederum ein Satz, den um mich gegen etwaige Widerlegungen zu sichern nicht Proudhon 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. erfunden hat, sondern worüber alle National Oekonomen der herrschenden Schule einig sind, wenn sie es auch jetzt gern nicht mehr sein möchten, nachdem sie gesehen, welche Deductionen man aus diesem Satze nothwendig machen muß.
Ich bestreite deshalb, meine Herren, daß der gesellschaftliche Krieg ausgetragen und ausgeglichen werden kann auf dem Boden der herrschenden volkswirthschastlichen Doctrin.
Diese Doctrin muß den Gegensatz je länger je mehr schärfen, sie ist aber außer Stande, ihn zu versöhnen.
Anders steht es dagegen, meine Herren, mit der Frage, ob dieser Krieg ausgetragen werden kann aus dem Boden der bestehenden thatsächlichen Verhältnisse, und da beantworte ich meinerseits diese Frage mit einem unbedingten Ja.
Ich muß mich auch bei diesem Punkte an meinen Gegner, den Herrn Abgeordneten Lasker, wenden.
Ich befinde mich gegenwärtig wiederum in der unangenehmen Nothwendigkeit, einen Englischen National-Oekonomen zu citiren, den Herrn Stuart Mill, den der Herr Lasker, wie es mir schien, neulich für einen radikalen Philosophen hielt.
Meine Herren, dieser Stuart Mill hat wiederum das Unglück, einer der geachtetsten jetzigen NationalOekonomen Englands zu sein, und dieser selbe Stuart Mill geht so weit, daß er sagt: wenn ich es für nothwendig hielte, daß das Schicksal der Arbeiter sich abspielen müßte an dem Gegensatz von Angebot und Nachfrage, dann würde ich allerdings in der äußersten Versuchung sein, mich den socialistischen Systemen anzuschließen.
Herr Lasker hat mir dann den Vorwurf gemacht: ich käme ihm immer mit denselben Gründen.
Ja, meine Herren, was kann ich dafür, daß Sie so schwer lernen
(Große Heiterkeit.)
Ich kann mit meinen Gründen doch auch erst dann aufhören, wenn ich mich überzeugt habe, daß Sie gelernt und begriffen haben.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Diese Ueberzeugung habe ich bisher nicht gewonnen.
Er hat mir auch den Vorwurf gemacht, ich wollte Sie bange machen.
Meine Herren, das habe ich gar nicht nöthig, Sie fürchten sich gewöhnlich viel mehr wie mir lieb ist, (Heiterkeit.)
Sie fürchten sich aber immer nur zur unrechten Zeit.
Ich halte es meinerseits auf diesem Gebiete mit dem System des schweigsamen Oraniers, der sich bekanntlich immer am Tage vor der Schlacht fürchtete und dann während der Schlacht außerordentlich tapfer war.
So, meine Herren, halte ich es für zweckmäßig, wenn man eine Krisis im Anzug steht, sich vorher vor dieser Krisis zu fürchten.
Das ist das einzige Mittel, tapfer zu sein, wenn die Krisis hereingebrochen ist.
Ich weiß übrigens auch nicht, meine Herren, warum Sie mir diesen Vorwurf machen
Sie sprechen über unsere bestehenden Zustände in Europa, als wenn Sie so zu sagen Sommer-Wohnung auf dem Monde hätten, (Heiterkeit.)
und die Zustände aus der Erde eigentlich nur so gelegentlich aus der Vogelperspektive betrachteten. '
Haben die Herren in der That vergessen, daß im Juni 1848 der Sieg der socialistischen Partei in Frankreich aus der Schneide des Schwertes balancirte
Glauben Sie, daß die socialistische Partei in Frankreich heute stärker oder schwächer ist wie damals
Haben Sie das imperialistische System noch nicht dahin verstanden, um zu Wissen, daß man in Frankreich überhaupt nur noch regieren kann, wenn man mit dieser socialistischen Partei kokettirt
Haben Sie nicht verstanden, meine Herren, was es bedeutet, daß die Social-Demokratie überall da Boden greift und Platz gewinnt, wo die jetzigen Theorien zu ihren Consequenzen gelangen, in Sachsen, in der Rheinprovinz, in England und in Belgien
Meine Herren, ich brauche Sie nicht bange zu machen, es ist ein unzweifelhafter Satz, daß die nächste revolutionaire Bewegung, die wir zu erwarten haben, ganz unzweifelbar einen socialen Charakter an sich tragen wird.
Nun, meine Herren, mein Satz in dieser Beziehung ist nun der: so lange das Capital dabei beharrt, die Arbeit von dem Arbeitsertrag ausschließen zu wollen, wird die Arbeit selbst keine andere Antwort darauf geben können und geben dürfen, als daß sie auch ihrerReichstag des Norddeutschen Bundes.
seits das Capital ausschließen will.
Meine Herren, und das sind ungefähr die Gegensätze, in denen wir uns augenblicklich schon bewegen.
Ich habe mir nun die Frage vorgelegt: Wie ist denn aus diesen Gegensätzen heraus zu kommen
und ich habe da zu meiner Ueberraschung gefunden, daß alle nationalökonomischen Systeme fast über denselben einen Satz eimg sind, natürlich über den Satz, daß die alleinige, definitive, ausschließliche Ausgleichung nur in Productiv Genossenschaften ihre Lösung finden könne.
Darüber sind Lassalle und Herr Schulze wenigstens theoretisch völlig einig, und wir haben ja auch schon wiederholt das, wenn auch einigermaßen unfreiwillige, Zugeständniß gehört, daß dieses der Schlußsatz wäre, zu dem man schließlich bei der Lösung dieser Frage gelangen müsse.
Was dabei die Schwierigkeit ist, meine Herren ', das ist die Thatsache, daß man immer so thut, als ob es sich nur darum handelte, irgend etwas ganz Neues Herstellen zu müssen.
Der eine Theil sagt: ja Productiv Genossenschaften vorzüglich!
unbedingte Heilung unserer Schäden.
Aber spart und dann begründet Productiv Genossenschaften.
Der andere Theil sagt: sparen können wir nicht, wenigstens nicht so viel, um mit unsern Ersparnissen Productiv-Genossenschasten zu gründen, und deshalb verlangen wir Staatshilfe und Staatsunterstützung.
Mir, meine Herren, ist an diesen beiden Sätzen weniger das Positive als das Negative von Interesse, denn beide bedeuten: wir wollen gegenseitig nicht auf dem Boden der bestehenden Verhältnisse uns verständigen.
Es bedeutet von Seiten der Capitalisten und Unternehmer: wir verweigern es, mit unserm jetzt in der Industrie bestehenden Capital 'uns mit den Arbeitern zu Productivgenossenschaften zu verbinden, und es bedeutet von Seiten der Arbeiter denselben principiellen Gegensatz; sie verweigern auch ihrerseits, sich mit demselben industriellen Capital zu verbünden.
Nun, meine Herren, mir scheint die Lösung dieser Differenz außerordentlich einfach zu sein und zwar dadurch, meine Herren: verständigen Sie sich unter einander, Arbeiter und Arbeitgeber, über eine Theilnahme am Arbeitserträge und Sie haben sofort das ganze Land mit einem Netze von Productiv Genossenschaften bedeckt.
Meine Herren, ich weiß, ich brauche darüber keine Belehrung, welches die Einwendungen sind, die man einem solchen Vorschlage gewöhnlich entgegenstellt.
Man sagt: das ist gar nicht festzustellen, welchen Antheil der Arbeiter und Arbeitgeber am Arbeitserträge haben sollen, das ist unmöglich, es kann auch nicht garantirt werden.
Nun, meine Herren, ich erwidere Ihnen darauf, entweder sind Productiv-Genossenschasten überhaupt nicht möglich, und dann sind sie deshalb nicht möglich, weil eben die Vertheilung nicht gefunden werden kann, oder wenn, wie das von allen Systemen zugegeben wird, die Productiv Genossenschaften an sich sehr wohl möglich und ausführbar sind und sich praktisch schon als ausführbar erwiefen haben, so sind sie eben nur dadurch möglich gewesen und möglich geworden, daß es sehr wohl ausführbar ist, den Arbeitsertrag in diejenigen Bestandtheile zu zerlegen, daß einem Jedem sein Theil und sein Recht gewährt werden kann.
Meine Herren, es liegt auch nicht der mindeste Grund vor, warum diejenigen Gesetze, Bestimmungen und Regeln, die sonst für den gemeinschaftlichen Betrieb sich bewährt haben, allein aus eine solche Gemeinschaft keine Anwendung finden können.
Können Sie bei einer Productiv-Association bas Arbeits-Product in die drei Theile zerlegen, aus denen es sich zusammensetzt, Capital, geistige und materielle Arbeit, dann können Sie dasselbe in Bezug aus alle bestehende Gewerbs-Unternehmungen und ich halte es für einen Humbug, wenn man von ProductivGenossenschasten dem Arbeiterstande gegenüber spricht, um seine berechtigten Forderungen zu vertagen und dann sagt, auf diese Weise sind die Productiv Genossenschaften unausführbar.
Sie sind nur so lange unausführbar, als man sie nicht ausführen will.
Meine Herren!
Ich habe die Bestrebungen, die seit Jahren aus dem Gebiete des Handwerkerstandes stattgefunden, nicht bloß nicht unterschätzt, sondern ich darf mich wohl daraus berufen, daß ich aus diesem Gebiete zu einem der eifrigsten Arbeiter gehört habe, so lange ich mich überhaupt mit socialen und politischen Dingen beschäftige.
Ich kann mich aber auch der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Existenz des Handwerkerstandes immer nur ein Frage der Zeit sein kann und daß es eine nothwendige Folge unserer Entwicklung ist, daß der Großbetrieb je länger, desto mehr den Kleinbetrieb aufzehren wird und daß deshalb alle diejenigen Bestimmungen und Einrichtungen, die aus Dauer und auf wirkliche Hilfe Aussicht machen wollen, aus den Großbetrieb berechnet werden müssen.
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
393 Meine Herren!
Der Professor Huber, ein Mann der sich seinerseits sehr viel mit diesen Dingen beschäftigt hat und welchen ich wohl citiren darf, eben weil er kein bestimmter Parteigenosse in dieser Richtung von mir ist, sagt: Nach fünfzig Jahren (ich schätze meinerseits die Zeit nicht so lange) wird kein Mensch mehr begreifen, wie es überhaupt möglich gewesen ist, daß ein Zustand hat so lange bestehen können, wo der Arbeiter aus dem Produkte der Arbeit lediglich seinen Kostenpreis gezogen hat.
Meine Herren, solche Dinge sind eben so wie die Leibeigenschaft und die Hörigkeit nur so lange ausrecht zu erhalten, bis das Bewußtsein ihrer Verwerflichkeit in die Massen hineingekommen ist.
Sowie derartige Fragen angeregt werden und das Bewußtsein ihrer Verwerflichkeit 'in den Massen lebendig ist, mit dem Augenblick ist über ihre Beseitigung entschieden.
Und Sie haben nach meiner Ueberzeugung heute nur noch die Wahl, ob Sie diese Regulirung freiwillig vornehmen wollen, oder ob Sie es so machen wollen, wie es thörichter Weise der Grundbesitz gemacht hat.
Ich sage thörichter Weise.
Er hat mit seiner Regulirung so lange gewartet, bis man ihn gesetzlich und gegen seinen Willen regulirt hat.
(Hört!)
Denn was waren eigentlich die agrarischen Regulirungen
Sie waren gar nicht Anderes als das Nachholen dessen, was man durch eine geschichtliche Periode versäumt hatte, nämlich den ländlichen Arbeiter zu seinem Rechte gelangen zu lassen.
Es wird Ihnen mit den industriellen Arbeiten ganz ebenso gehen.
Versäumen Sie es bei Zeiten, so lange es noch möglich ist, sich freiwillig zu reguliren, so werden Sie eben so gut wie die Grundbesitzer unfreiwillig regulirt werden und dann vielleicht auch mit einem Drittel.
Ich habe deshalb den Wunsch, daß man auf diesem Gebiete nicht bloß mit der Etablirung des gesellschaftlichen Kriegszustandes, sondern vor allen Dingen mit der Herstellung des gesellschaftlichen Friedens vorgeht.
Schon sehen wir vor uns, daß die Arbeiter anfangen, sich als einen besonderen Stand zu etabliren.
Warten wir nicht so lange, bis sie, wie in England schon bis auf einen gewissen Punkt es der Fall ist, sich mit Bewußtsein als Feinde und zwar als Todfeinde der bestehenden Gesellschaft überhaupt etabliren.
Ich darf wohl voraussetzen (es soll das wiederum nicht „Bangemachen ''sein) daß Sie Alle das gelesen haben, was wir jetzt aus England an Enthüllungen über die Arbeiter-Verbindungen zu lesen bekommen.
Ich glaube, daß die Englische Regierung diese Zustände durch Verbots-Gesetze nicht unterdrücken wird.
Je heimlicher sie getrieben werden müssen, desto gewaltsamer werden sie getrieben werden und es giebt hier nur die eine Hülfe, das zu gewähren und das zu befriedigen, was an diesen Forderungen in dem Rechte begründet scheint.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lassen Sie uns diese Frage nicht als eine bloße Parteistage behandeln!
Sie ist in der That viel mehr.
Sie ist die Cardinalfrage, welche über die Entwickelung der bestehenden Gesellschaft und über das Schicksal der jetzigen Staaten entscheiden wird.
Wenn es uns nicht gelingt, die Harmonie der Interessen und die Solidarität zwischen den verschiedenen Klassen auf diesem Gebiete wieder herzustellen, dann gehen wir mit Nothwendigkeit dem gesellschaftlichen Kriege entgegen.
Dann müssen sich mit Nothwendigkeit die Gesellschaften und die Staaten in zwei feindliche Lager sondern.
Dies werden wir nur dann vermeiden, wenn wir Institutionen zu schaffen wissen nicht, meine Herren, die alte Zunft-Verfassung; das weiß ich wohl, daß sich die nicht wieder Herstellen läßt, aber Institutionen, die, ebenso wie die alte Zunft-Verfassung gegenüber den damaligen Zuständen, dem jetzigen Zustande der Gewerbe-Gesetzgebung und der Industrie gegenüber das Recht der Arbeit in derselben Weise wiederherstellen und garantiren, wie dies damals der Fall war.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, sich mit uns in dem Streben zu vereinigen, aus diesem Kriege wiederum zu dem Frieden zu gelangen dadurch, daß wir uns auf diesem Gebiete nicht als Parteien verfolgen und befeinden, sondern daß wir gemeinschaftlich Hand anlegen, daß der Fluch, mit dem, wie ein alter Schriftsteller sagt, unser Herrgott die Menschen gesegnet hat, die Arbeit —, daß die auch allen Menschen zum Segen werde.
Meine Herren, wir wollen Alle Einheit; wir wollen auch die Deutsche Einheit; aber glauben Sie nicht, daß wir dazu gelangen werden, wenn wir still sitzen und die Hände in den Schooß legen, wo sich auch in Deutschland die sociale 394 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Revolution vorbereitet und entwickelt und damit nothwendig den inneren Krieg in ihrem Gefolge haben muß.
(Der Abgeordnete Gras von Schwerin macht ein verneinendes Zeichen mit dem Kopfe.)
Meine Herren!
Das bloße Kopffchütteln gegen solche Dinge das beweist nichts, das wird auch die Entwickelung nicht aufhalten, wie ich den Herrn Grafen von Schwerin versichern möchte; er wird mit dem Schütteln feines Kopfes die Entwickelung nicht aufhalten.
Das war höchstens dem sinpitsr tonnn in Griechenland vergönnt, durch die Bewegungen feines Kopses einige Bewegungen auf der Welt hervorzubringen.
Meine Herren!
Wir werden die Wirkungen nur beseitigen, wenn wir die Ursachen Hinwegthun, und wir werden derselben Entwickelung verfallen, der man in Frankreich verfallen ist und immer mehr verfallen wird, wenn wir dieselben Doctrinen und Theorien sich ungehindert und ohne Schranke entwickeln lassen.
Ich bitte Äe deshalb, mit uns diesen Antrag solange abzulehnen, oder besser gesagt ikm in Verbindung zu bringen und anzunehmen mit solchen Institutionen, die eben geeignet sind, aus dem gesellschaftlichen Kriege zum gesellschaftlichen Frieden zu führen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Ich zeige im Aufträge der betreffenden Herren Antragsteller an, daß in Nr.
72 in Folge eines Schreib- oder Druckfehlers unter 2) hinter den Worten „der Arbeiter ''die Worte „und Arbeitgeber ''fehlen, die ich also nachzuholen bitte und daß in Nr.
97 unter 3 es nicht heißen muß „an Stelle von § 2 Nr.
3 ''sondern „an Stelle von § 2 Nr.
2.
Das Wort hat der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasser: Meine Herren!
Trotz der größten Aufmerksamkeit, mit der ich heute der Rede des Herrn Abgeordneten Wagener gefolgt bin, ist es mir wirklich und wahrhaftig nicht möglich gewesen, den Zusammenhang herauszufinden, welchen seine systematische Auseinandersetzung mit seiner SchlußAnrede in Beziehung auf dieses Gesetz gehabt hat.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Gewiß ist manches Schöne, manches Wahre darin gesagt worden, der Regel nach kann man die Tragweite so allgemeiner Gedanken besser übersehen, wenn man einen gedruckte »Aufsatz der Art zu Hause liest, und ihn reiflich erwägt.
Denn die parlamentarische Tribüne ist meiner Meinung nach ein sehr schlechter Platz, doctrinäre Systeme zu entwickeln, (Sehr richtig!
links), und es wäre vielleicht rathsam, von jedem Abgeordneten zu verlangen, ehe er eintritt, daß er, wie der DootoruMus, eine gelehrte Dissertation schreibt, damit er den doktrinären Theil darin ablagere, und dann nur die Anwendung uns gebe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat bekannt, als er an diese Stelle trat, er sei eigentlich mit mir einverstanden, und daß er sich gegen den Antrag gemeldet, sei nur aus bestimmten Nebenrücksichten dicttrt.
Zweierlei muß ich von mir weisen.
Wenn ein Redner in seinem Schloßvotum dazu kommt, einen Antrag abzulehnen, kann er wohl unmöglich gleicher Ansicht sein mit dem anderen Redner, dessen Schlußvotum dahin geht, den Antrag anzunehmen.
Und dann in Beziehung auf die Gründe, durch welche er die Sympathie für unseren Antrag ausgedrückt hat, möchte ich wünschen, daß Sie des alten Spruches gedenken: i äuo kuoiuut iätzw, uou est iclnm.
Unsere Sympathie entspringt nicht aus derselben Quelle.
Der Angelpunkt des Herrn Abgeordneten Wagener war: Es sei die Freiheit der Koalition nichts Anderes, als die Organisation des gesellschaftlichen Krieges.
Meine Herren, ich glaube das volle Gegentheil.
Ich glaube überhaupt nicht an einen organisirten gesellschaftlichen Krieg und an alle die allgemeinen Lehrsätze, welche darauf hinauslaufen, Gottes Erde sei so geordnet, daß Jeder gegen Jeden 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
1 1 Krieg führt.
Versteht man unter „Krieg ''die Ausgleichung der Interessen, daß Jeder sein Interesse soweit wahrzunehmen sucht, als er es kann, der Andere dasselbe thut und daß Beide an dem Vereiuigungspunkte ihren Part schließen dann allerdings ist jede Verhandlung über einen Civil-Vertrag ein Krieg, und der Vertrag selbst der Friedensschluß.
Aber ln diesem Sinne wird wahrscheinlich Herr Wagener seinen Krieg und Frieden nicht gemeint haben, er hätte sonst ein Lexikon herausgeben müssen über die Bedeutung der Worte, welche wir im gewöhnlichen Leben anders zu gebrauchen pflegen; wenn die Bedeutung des Wortes anders gedacht wird, als das Wort im gewöhnlichen Sinne ausdrückt, darf Alles dreist behauptet werden, ohne daß es widerlegt werden kann.
Wenn Herr Wagener aber unter „Krieg ''versteht die Lust des Menschen, den Anderen zu vernichten, die Lust, daß der fremde Wille gänzlich ausgehoben werde und nur der eigene Wille gelte dann, meine Herren, sage ich: ein solcher Krieg wird 'bis zu einem gewissen Grade geführt in dem Coalitions-Verbote, wird aber nie und nimmermehr geführt werden durch die Aushebung des Coalitions Verbotes; diese Aufhebung ist vielmehr ein Act der versöhnenden Freiheit, welche macht, daß von jetzt ab nicht mehr ein fester Wille den anderen gleichfalls berechtigten Willen gewaltsam niederwerfe.
Denn, meine Herren, wenn auch im positiven Gesetze förmlich angeordnet ist, daß das Coalitions Verbot eben sowohl aus den Meister und den Arbeitgeber, wie auf den Gesellen und Arbeitnehmer sich bezieht, so sage ich: materiell und in Wahrheit ist die Spitze doch nur gekehrt gegen die Arbeit.
Nach den bestehenden Gesetzen ist allerdings'ein Schutz für den Meister und Arbeitgeber vorhanden, daß der Wille der Arbeitnehmer sich nicht in seinem vollen, berechtigten Umfange geltend machen kann, das nenne ich Krieg, und diese Ursache der Unterdrückung will ich beseitigen, damit in'Zukunst ein solcher Krieg nicht mehr geführt werde!
Der Herr Abgeordnete Wagener hat dem Herrn Abgeordneten Schulze in den Mund gelegt, daß dieser vor der Aufhebung des Coalitions-Verbotes einstmals gewarnt habe mit den Worten: „Ensesseln Sie die Bestie nichts ''Herr Wagener erinnert sich ganz vortrefflich der Verhandlungen, welche damals, als ungefähr jene Worte fielen, im Preußischen Abgeordnetenhause geführt worden sind; ich habe das Allermeiste aus seiner damaligen Rede heute mit großer Gedächtnißtreue wiederholt gefunden.
Dann hätte aber Herr Wagener auch sich erinnern sollen, daß Herr Schulze die Worte in einem ganz anderen Sinne gebraucht hat, in dem Sinne, in welchem ich sie heute wiederholend bestätige, und in welchem jeder gesellschaftlich gut geartete Mensch den Spruch aufschreiben und in seinem Studirzimmer stets vor Augen haben sollte.
Herr Schulze sagte damals: In jedem Menschen sei ein dunkler Punkt, an welchem der Eigennutz anfange, und wenn dieser dunkle Punkt gewaltsam erregt werde, dann finde Recht und Gerechtigkeit nicht mehr Gehör.
„Wenden Sie sich nicht an diesen dunklen Punkt '', ries er Ihnen warnend zu, „versprechen Sie nicht Hilfe, die Sie nicht gewähren können; rufen Sie nicht die bösen Leidenschaften wach!
Ich warne Sie, entfesseln Sie die Bestie nicht!
Meine Herren, das klingt ganz anders, als die Behauptung des Herrn Abgeordneten Wagener, daß er den Herrn Abgeordneten Schulze habe belehren müssen über die Aufhebung der Coalitions-Verbote, und daß Herr Schulze gegen diese gewarnt habe wie vor einer Bestie.
Den mißbräuchlich citirten Satz in seinem wahren Zusammenhange halte ich für unumstößlich wahr.
Es giebt kein schlimmeres Zeichen der Zeit, keine confusere Vorstellung ist durch einen Theil der Bevölkerung gegangen, als die irrleitende Aufforderung, die neue Freiheit damit einzuleiten, daß der Arbeiter Staatshilfe verlange, als möglich darzustellen, daß dem Arbeiter ein Geschenk werde gemacht werden, wofür er keine Gegenleistung zu gewähren habe.
Meine Herren, ich wundere mich nicht, wenn ein Mann von reichen Talenten, der seine frühere Lebenszeit stillen Vergnügungen hingegeben hatte, plötzlich wie aus einem Taumel erwacht, die Noth des Lebens erblickt, nun sein Herz gerührt wird, mit mehr Energie, als Kenntniß der Dinge das Räthsel, welches ihm entgegen tritt, auf die allereinfachste 'Weise zu lösen vermeint, indem er für den Arbeiter fordert, was ihm fehlt.
Aber, meine Herren, ich rufe seinen kleineren Nachfolgern zu: Wähnet nicht, daß Euer Meister und Ihr mit ihm einen neuen Weg einschlaget; wir kommen des Weges daher, den Ihr jetzt eben dahin gehet.
Wir kommen von den Irrthümern zurück, welche Jahrhunderte, ja Jahrtausende lang genährt worden sind und 395 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867. mit dem Lichte der Freiheit wollen wir alle die aufgehäuften Irrthümer verscheuchen; Ihr aber in Unkenntniß der Dinge meinet einen neuen Weg zu gehen, in dem ihr unserer Richtung entgegenstrebt.
Meine Herren!
Was war denn die verlockende Irrlehre der Unfreiheit
Fragen Sie doch einmal von dem Sclavenhalter an bis herab bis zum Rittergutsbesitzer in Mecklenburg, was war es, womit man die Unfreiheit der Arbeit entschuldigte
Gebt dem Armen nicht die kärgliche Kost der Freiheit, in seinem unfreien Zustande weiß er, wo er sein Haupt niederlegen soll; er weiß, wer ihn ernähren muß.
Weil der Arbeiter diese Fürsorge angenommen hat, weil er sich an der Staatsarbeit nicht betheiligt, sondern diese schwere Arbeit Anderen überlassen und nur um seinen Leib sich gekümmert, um deswillen hat die unterste und arbeitsamste Classe des Volkes an den Ehrenrechten des Bürgers, an den Rechten des Menschen nicht in vollem Maaße theilgenommen.
Jetzt lautet die Irrlehre, mit dem Hülfsmittel des allgemeinen Wahlrechts, in Folge der gewonnenen politischen Rechte müsse der Arbeiter sich directe Staatshülfe für seine bürgerlichen Verhältnisse verschaffen; was nützte sonst dem Arbeiter das allgemeine Wahlrecht
Das allgemeine Wahlrecht sei der Lohn für die allgemeine KriegsPflicht.
Aber, sagte Herr Lasalle und sagen seine heutigen Nachbeter, in welcher Münze wird gezahlt
Kann der Arbeiter von dein allgemeinen Wahlrecht leben
Nein, nicht direct!
Also muß er das allgemeine Wahlrecht indirect ausnutzen, um mittelbar dadurch den Unterhalt sich zu verschaffen, soweit er ihn gegenwärtig nicht erarbeiten könne.
Nun, meine Herren, die alte Methode, Wahres mit Falschem zu mischen.
Das allgemeine Wahlrecht ist nicht der Lohn für die allgemeine Dienstpflicht; das allgemeine Wahlrecht ist, wie jedes politische Recht in seinem Wesen eine Pflicht und keineswegs der Ersatz für die allgemeine Last des Kriegsdienstes, sondern das Correlat dazu.
Was wir aber dem Arbeiter als Ersatz für seine dem Staate gewidmeten Dienste gewähren niüssen, das ist die volle Freiheit der Bewegung, wir müssen den Schutt hinwegräumen, der sich aufgehäuft hat, als ein Theil des Volkes noch für sich sorgen ließ; wir müssen die Hindernisse entfernen, welche gegenwärtig der freien Entfaltung der Kräfte entgegenstehen.
Wir sagen ': nur der Mann, der aus der Höhe sittlicher Befähigung steht, nur ein Solcher, welcher werth ist, ein Gleicher zu sein mit allen anderen Bürgern, kann an den höchsten politischen Rechten Theil nehmen, und es ist deshalb ein Widerspruch in sich und ein Verstoß Wider die sittliche Ordnung, wenn derselbe Arbeiter, der berufen ist, in gleicher Weise sein Wahlrecht auszuüben, die Gesetzgeber zu wählen, wie der Höchstgestellte im Staate, in den übrigen Beziehungen seines Lebens heruntergedrückt wird, wenn er sittlich nicht gleich gewogen wird mit den anderen Bürgern.
Das ist die erlaubte und naturgemäße Wechselwirkung zwischen dem allgemeinen Wahlrecht und der Befreiung der Arbeit von den Hindernissen, mit welchen das Gesetz gegenwärtig ihr in den Weg tritt.
Wer aber meint, daß die politischen Rechte ausgenutzt werden müssen als melkende Kuh, daß der Arbeiter mit Hülse seines Stimmrechts sich aneigne, wofür er keine Arbeit.
aufgewendet hat, daß der Arbeiter als Wähler auf Unterstützungen und Zuschüsse hindränge, damit er befriedigt werde und die Bestie in ihm nicht erwache: der sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Schulze besänftigt die Bestie des Eigennutzes nicht, sondern ruft sie wach!
Herr Wagener hat uns prophezeiend verkündet, die nächste Bewegung werde eine sociale sein.
Ich gestehe, wie neulich der Abgeordnete für Wiesbaden, daß ich in der Kunst der Prophezeiung mit Herrn Wagener nicht wetteifern kann.
Aber Eines weiß ich, daß nicht allerlei dunkle und mystisch gehaltene Vorspiegelungen, wie der Arbeiter besser gestellt wrrden könne, wie der Mann, der in der Jugend versäumt hat, irgend etwas zu lernen, und mit dem niedrigsten Tagelohn sich begnügen muß, weil er in der Jugend keine Zeit aus die Erlernung eines Handwerks verwendet hat, weil er nicht, wie wir und die anderen Menschen, in früher Jugend thätig gewesen ist, nicht mit Mühe für das Leben sich vorbereitet und geistiges Capital für die Zukunft aufgespeichert hat, wer einem solchen Manne vorspiegelt, daß er trotz der schlecht verlebten und müßigen Jugend dennoch weit mehr verdienen werde, als er brauche, und, selbst wenn er weder durch Geschicklichkeit, noch durch andere angeborene oder erworbene Tugenden vor Andern sich hervorhebe, dennoch ein Capital zur Selbstständigmachung erwerben müsse, ich sage, wer dies vorspiegelt, der spricht die Unwahrheit; mit solchen Täuschungen werden sociale Gebrechen nie und nimmermehr geheilt.
Meine Herren, der Antragsteller Dr. Becker hat der Sache weit mehr Gerechtigkeit gethan, daß er in trockenen Worten den Gegenstand, der uns zur Verhandlung vorliegt, behandelt hat, daß er nicht, wie mein unmittelbarer Vorredner, diese Specialfrage in ein großes allgemeines Universum hineingestoßen hat, damit, wenn der jüngste Tag kommt und Alles beleuchtet, was jetzt dunkel ist, auch diese Materie einmal erhellt werde.
(Heiterkeck.)
Der Gegenstand unserer Vorlage aber, einfach ausgedrückt und entkleidet von jedem mystischen Beisatz, besteht darin, daß an Sie die Anforderung gestellt wird, nach drei verschiedenen Richtungen hin bestehende Hindernisse und Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Nach dem gegenwärtigen Gesetze, wie es in Preußen und in manchen anderen Bundesstaaten gilt) hat der Arbeiter, obschon er rechtlich gleich gestellt zu sein scheint, thatsächlich nicht dieselbe Freiheit, wie der Arbeitgeber, sich mit Genossen zusammenzuthun, um mit vereinter Kraft aus die Herstellung des wirklichen Lohnes seiner Arbeit hinzuwirken.
Wir wollen diese Hindernisse beseitigen und wollen die Wohlthat des Vereinsund Versammlungsrechtes, das Recht vereinter Besprechung aus die Regulirung der Arbeit ausdehnen.
Das ist das Coalitionsrecht.
Sodann zweitens, als unmittelbar hiermit im Zusammenhang stehend wie ja dieser unmittelbare Zusammenhang nicht nur von fast allen darüber befragten Sachverständigen, sondern auch von der Königlich Preußischen Staatsregierung bereits anerkannt ist fordern wir mit dem Coalitionsrecht zugleich den Fortfall der Beschränkungen, welche gegenwärtig bestehen j in der Wahl des Arbeitgebers und in der Wahl des i Arbeitnehmers.
Es ist mit Recht hervorgehoben worden, und auch in unseren Anträgen vertreten wir die Ansicht, daß eine wahre Koalitions-Freiheit nicht existirt, daß sie nicht mit Vortheil gehandhabt werden kann, wenn wir zwar den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gestatten, daß sie sich zu dem bestimmten Zwecke der Entlassung oder Arbeitseinstellung vereinigen, ihnen aber verbieten, die Arbeitskräfte oder die Arbeit da zu suchen, wo sie herzuholen sind.
Damit dies möglich gemacht werde, muß also mit der Aushebung der Coalitions-Befchränkungen zugleich die Beschränkung in der Wahl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgehoben werden; die eine Freiheit bedingt die andere.
Sodann soll ein drittes Princip ausgesprochen werden, dahin gehend, daß der Vertragsbruch bei den Arbeitern I nicht anders bestraft werde, als dies die Natur der Dinge zuläßt; d. h. wenn mit dem Vertragsbruch ein Criminalvergehen verbunden ist, dann fällt die Sühne dem Kriminalrecht anheim, wenn aber der Vertragsbruch lediglich auf dem Gebiete des Civilrechts sich bewegt, dann giebt es keine Brücke von dem bürgerlichen zum Strafrecht und es ist Willkür und eine Beleidigung der Arbeiter, daß aus ihren Personen der Grund entnommen wird, weshalb das, was allen anderen Personen gegenüber lediglich civilrechtlich und mit bürgerlichen Ansprüchen verfolgt wird, gegen sie mit öffentlichen Strafen verfolgt wird.
Das sind die drei Principien des Antrages Schulze und Becker.
Da ich allen diesen drei Principien von Herzen beistimme, deswegen habe ich mit viel besserm Grunde, als der Abgeordnete Wagener und in völlig abweichender Weise für den Antrag meine Sympathie bekundet.
Die Grundsätze des Antrages sollen nicht geschädigt werden durch die Amendements, welche ich mit mehreren Freunden eingebracht habe; wir wollen nur einige Ergänzungen, welche einem weiten Kreise von Abgeordneten und einem weiten Kreise des Publicums nothwendig scheinen, ausdrücklich in das Gesetz hineinbringen.
Wettn die Coalitions-Freiheit hergestellt wird, so ist Gefahr vorhanden, daß in einer Stunde der Erregung die Arbeitnehmer oder Arbeitgeber bei sehr schweren Strafen sich verpflichten, nicht von ihrer Vereinigung zurückzutreten, vermöge deren sie für eine gewisse Zeit die Arbeit einstellen oder die Arbeiter nicht wieder zurücknehmen wollen.
Besonders gefährlich könnte ein solcher Vertrag gegen die Arbeiter ausschlagen, denn unter den Arbeitgebern ist die größere Gefahr vorhanden, daß sie sich durch sehr erhebliche Conventional Strafen Linden, die dann auch realisirbar sind.
Vorwiegend also zur Wohlthat für die Arbeiter, aber auch in gleichem Sinne zum Schütz für die Arbeitgeber haben wir die Bestimmung ausgenommen, daß solche Verabredungen und Verträge civilrechtlich unverbindlich und nicht einklagbar sein sollen.
Ja es ist sogar meine juristische Ansicht, wenn dieser Satz nicht ausdrücklich festgestellt werde, so würde dennoch 3961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867. ein solcher Vertrag als gegen die sittliche Freiheit des Menschen gehend nach den allgemeinen Regeln des Civilrechts ungiltig sein.
Da aber diese Frage möglicherweise controvers gemacht werden kann und wir sociale Dinge nicht einer juristischen Controverse anheimgeben wollen, deswegen schlagen wir Ihnen vor, sie ausdrücklich zu entscheiden.
Der zweite Vorschlag will eine andere Fassung wegen der aufzuhebenden Beschränkung in der Wahl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; darüber brauche ich mich nicht auszulassen, da, Wenn ich nicht irre, schon der Eine der Herren Antragsteller sich damit übereinstimmend erklärt hat.
Dagegen muß ich die fernere Einschränkung rechtfertigen, welche dahin gerichtet ist, daß zwar die Verfolgung des Vertragsbruchs nicht mehr auf dem crimiNalrechtlichen Gebiete gesucht werden soll, daß aber polizeiliche und gerichtliche Maßregeln, so weit sie in den Landesgesetzen bis jetzt gegeben sind, auch fernerhin zum Schutze des Vertrages in Anwendung kommen dürfen.
Diese Beschränkung haben wir für nothwendig gehalten, weil vielfach die Furcht verbreitet ist, daß gegen die Arbeiter und Dienstboten, wenn die außerordentlichen und schleunigen Maßregeln nicht mehr gestattet sein sollen, in Zukunft jeder Schutz wegfallen würde.
Man hat uns vielfach aus der practischen Erfahrung mitgetheilt, daß große Noth, eine förmliche Calamität wegen ländlicher Arbeiter und Gesinde entstehen könnte, wenn die erwähnten Bestimmungen wegfielen.
Wir haben die Regeln über die Executive der Polizei nicht in nothwendiger Verbindung mit dem Hauptgegenstande unseres Antrages und haben diese Principien durch diese Clausel nicht verletzt gesunden, deswegen haben wir gemeint, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes den Schutz der Behörden, wo das Gesetz ihn gewährt, zu Gunsten der Wirksamkeit des Dienstvertrages concediren zu können und concediren zu müssen.
Denn, meine Herren, die Executive der Polizei, selbst mit Androhung von Geld- und Gefängnißstrafen, trifft nicht allein den Arbeiter und Dienstboten, sie ist bei uns leider so weit verbreitet, daß kaum ein Bürger aus irgend einem Gebiete des wirthschastlichen und socialen Lebens, solchen Androhungen und Executiv-Maßregeln sich entziehen kann.
Aus die Veränderungen, welche in Beziehung aus diesen Punkt nothwendig sind, werden wir bei andern Gesetzen und andern Gelegenheiten zurückkommen.
Ich will zugleich Namens der übrigen Antragsteller die Erläuterung geben, daß unter dem Ausdruck: „die strafrechtlichen Bestimmungen, welchen wir in dem § 3 unseres Amendements gebraucht haben, auch die Polizeistrasen begriffen sein sollen.
Wir wollen nur die Exemtion der Polizei zulassen, aber jede Strafe ausschließen, welche nicht mehr abgewendet werden könnte, selbst wenn der Arbeiter oder der Dienstbote, welcher den Vertrag gebrochen, wieder gewillt wäre, das Vertragsverhältniß aufzunehmen.
Ich würde keinen Anstand nehmen, an die Stelle der Worte: „die strafrechtlichen Bestimmungen '', setzen zu lassen: „Die Strafbestimmungen ''.
Nur das Eine will ich festgehalten wissen, daß die vorläufige Execution, welche den Polizei- und Gerichtsbehörden in Beziehung aus die Erfüllung des Vertrages eingeräumt ist, nicht gänzlich wegsalle, aber diese Besugniß soll nicht mehr bewirken, als daß der Arbeiter oder der Dienstbote die Erfüllung des Vertrages wieder ausnehme; wegen des begangenen Vertragsbruches soll keinerlei Straft auserlegt werden.
Meine Herren!
Ich glaube also, daß wir die nothwendigen vorsorglichen Ventile angebracht haben, welche die unbedingte Realisirung der Principien möglicherweise in den Augen des Einen oder des Anderen gefährlich erscheinen lassen könnte; dann aber meine ich, daß die Sache in der That spruchreif ist, und daß wohl schwerlich im Hause sich Jemand finden wird, der direct auftreten und sageN.
möchte, er wolle das Coalitionsverbot noch anstecht erhalten.
Wenn der Reichstag daran geht, diese Verbotsbestimmungen abzuschaffen, und während er darüber verhandelt, kann man ihm mit Recht zurufen: rs tun uZttur.
Wir verlangen, in diesem Antrage die Amrkenntniß der gesetzgebenden Factoren, daß die Bürger, welche zur Ausübung der höchsten politischen Rechte und der höchsten politischen Pflichten Herbeigerusen werden, aus dem sittlichen Niveau der Gesellschaft stehen, daß wir fortan gegen keine Klasse der Bürger Verbote zulaffen wollen, welche in anderen Gesellschastsschichten für nicht mehr zulässig gehalten werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete- Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, obgleich ich ebenso wie der Herr Abgeordnete Wagener gegen den Gesetzentwurf als Redner eingeschrieben bin, so bekenne ich doch, daß ich in der allgemeinen Beurtheilung des Gesetzentwurfes und in der allgemeinen Anschauung dieser Frage auf dem Standpunkte des Abgeordneten Lasker und nicht aus dem des Herrn Abgeordneten Wagener stehe.
Meine Herren, es ist schwer, aus Zweckmäßigkeitsgründen schweigen zu müssen gegen die Ausführung des Abgeordneten Herrn Wagener.
Ein paar Bemerkungen kann ich aber dennoch nicht unterdrücken.
Zuerst die, daß durch seine ganze Rede mir der stille Kummer durchklang, daß die freie Arbeit über den Feudalismus den Sieg gewonnen.
(Lebhafter Widerspruch und Ruf: oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, es war eine Verurtheilung der freien Arbeit und ihrer Consequenzen, (Erneuter Widerspruch, rechts.)
und wenn ich bisher schon immer gesehen habe, daß zwischen den Anhängern des Socialismus, ja sogar zwischen den Anhängern Lassalle 's und den hervorragenden Führern der konservativen Partei eine gewisse Wahlverwandtschaft bestand, so ist mir das durchaus nicht unerklärlich gewesen: die Einen wollen unbewußt, und die Anderen bewußt den Absolutismus im Staate herstellen.
(Großer Widerspruch, rechts.)
Darauf werden alle diese Systeme hinauslaufen, sie werden nicht der Freiheit, sondern sie werden der Knechtschaft dienen.
Nachdem wir aber ein Mal die freie Arbeit errungen, so müssen wir allerdings mit deren Vortheilen auch deren Nachtheile nehmen, und dies, meine Herren, zu verkennen, Lin ich der Allerletzte.
Ich weiß es sehr gut zu würdigen, welche Anklänge selbst in der Rede des Herrn Abgeordneten Wagener in dieser Beziehung sich fanden, und daß ich einige wenigstens nicht ganz unwahre und ziemlich richtige Sätze darin gesunden habe.
(Oh!
oh!
rechts.)
Indessen, es ist hier nicht die Zeit, darauf eimugehen; wenn er aber unter andern Proudhon und Stuart Mill und außerdem den Engländer Ricardo angeführt hat, so hätte er auch sollen einen neueren Forscher auf diesem Gebiete benutzen, nämlich Carey, der würde ihn belehrt haben, daß die Sache doch auch ihre andere Seite hat.
Wenn er nun gar.
auf die römische Geschichte zurückgegriffen und die Agrargesetze der Gracchen angeführt hat, so muß ich ihm sagen, daß der Grund dieser Gesetzgebung (Ruf rechts: der unsrigen!)
darin eben gelegen hat, daß bei dem Uebergange des öffentlichen und gemeinsamen Eigenthums des Stammes in das Privateigenthum eine einzelne kleine vorherrschende Klasse die Vertheilung vornahm.
Das war der innere Grund der nachherigcn Unruhen, die durch die Gracchen herbeigeführt wurden, das war der letzte Nothwendigkeitsgrund für die Agrargesetzgebung.
Ich verlasse indessen dieses allgemeine Gebiet, weil ich mit dem Abgeordneten Herrn Lasker anerkenne, daß es unmöglich ist, derartige Fragen in öffentlicher Versammlung zu discutiren.
Meinestheils stehe ich jedoch in der Betrachtung des Gesetzentwurfes nicht ganz aus dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Lasker; ich werde, wenn bestimmte Verbesserungen daran nicht vorgenommen werden, gegen den Gesetzentwurf, wie er vorliegt, stimmen müssen, und nur für den Fall der Annahme dieser nach meiner Ansicht Verbesserungen enthaltenden Anträge mich dafür erklären können.
Ich gestehe auch, meine Herren, daß ich für diese Aushebung der Beschränkungen der Coalitionssteiheit nicht stimme, weil ich die Aushebung an sich für gut und heilsam halte, sondern daß ich nur deshalb dafür stimme, weil sie mir jetzt als das kleinere Uebel erscheinen.
Die Verbote und Beschränkungen der Coalitiön haben ihre Bedeutung verloren, sie sind schon längst unausführbar geworden in Bezug auf die Arbeitgeber ebenso, wie in Bezug auf die Arbeitnehmer, und wenn daher auch nach meiner Ueberzeugung diese Verbote Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
397 und Strafbestimmungen an sich völlig berechtigt waren, fo sind sie es doch zur Zeit nicht mehr, sie sind unzweckmäßig, und man muß daher das kleinere Uebel wählen, sie aufzuheben, wenn man auch vielleicht im geheimen Winkel feines Herzens der Meinung ist, daß man damit mehr einem Vorurtheile als einem richtigen Urtheile entgegenkommt.
Meine Herren, Sie können sich nicht verhehlen, indem Sie die Verbote und Strafbestimmungen hinsichtlich der Arbeitgeber und hinsichtlich der Arbeitnehmer in Bezug aus Verabredungen und Vereinigungen aufheben, so proclamiren Sie damit das Recht des Stärkeren.
Sie erkennen damit an, daß der Preis der Arbeit, der, wenn auch nicht allein, doch im Wesentlichen durch Angebot und Nachfrage regulirt wird, daß dieser Preis durch andere Factoren willkührlich soll festgestellt werden können.
Auf der einen Seite wollen Sie den Arbeitgebern die Besugniß geben, durch Vereinigungen unter sich eine künstliche Herabsetzung des Lohnes zu veranlassen, nicht eine im natürlichen Laus der Dinge eintretende, und auf der anderen Seite den Arbeitnehmern dieselbe Besugniß ertheilen, ihrerseits Lohnerhöhungen zu erzwingen.
Die Gestattung dieses Zwanges halte ich an sich für nicht gut, es wird damit eben nur das Recht des Stärkeren anerkannt und ein Krieg allerdings möglich gemacht, der seine Bedenken hat.
Trotzdem kann ich mich meinerseits für die Beibehaltung der Coalitionsbeschränkungen nicht erklären, weil ich anerkenne, daß die Beschränkungen und Verbote wesentlich nur gegen die Arbeitnehmer und nicht gegen die Arbeitsgeber gerichtet sind, denn gegen diese sind sie unbedingt unausführbar.
Wenn man aber in dieser Weise vorschreibet, muß man jedenfalls sich bewußt sein, daß man nicht die Bestimmungen aus Gebiete anwendet, aus welche sie gar nicht anwendbar find, und daher erkläre ich die Anträge, die gestellt sind, für zum großen Theil annehmbar.
Ich wiederhole, daß, wenn der von mir gestellte Antrag und der von dem Herrn Lasker sub 1 gestellte keine Annahme finden würden, ich mich schwer entschließen könnte, für das ganze Gesetz zu stimmen, weil ich glaube, daß dann Bestimmungen darin enthalten wären, die noch verderblicher wirken als das einstweilige Fortbestehen der Verbote.
Ueberhaupt, meine Herren, werden wir bei der heutigen Verhandlung noch mehr erkennen, daß es eine bedenkliche Sache ist, von der Initiative politischer Körperschaften, Gesetze vorzuschlagen, Gebrauch zu machen, was nur bei solchen Materien möglich ist, die vollständig verarbeitet sind, und ich fürchte, wir werden bei den Gesetzentwürfen, die uns später noch vorgebracht sind, schon in die Verlegenheit kommen, sie durchzuführen.
Das ist freilich die Folge eines auch nicht ganz natürlichen Zustandes, nämlich das, daß in Folge des Gegensatzes der Gesetzgebungs-Factoren im Preußischen Staate, vorzugsweise der beiden politischen Körperschaften die Gesetzgebung eine lange Reihe von Jahren in Preußen gestockt hat.
Deshalb will man jetzt in aller Eile aus dem Wege der Bundes-Gesetzgebung eine Masse Vorschriften durchführen, Gesetze durchbringen, die damals haben in Folge dieser Gegensätze nicht durchgebracht werden können.
Sei dem jedoch, wie ihm wolle, es empfiehlt sich jedenfalls, diesen Gesetz-Entwurf nicht auszudehnen auf Materien, aus die er gar nicht paßt, und da glaube ich zuerst darin auf allen Seiten Uebereinstimmung zu finden, daß die Seeschifffahrt ausbeschlossen werden muß; darüber Etwas zu sagen, halte ich für überflüssig; Sie können den Matrosen auf den Seeschiffen unter keinen Umständen das Coalitionsrecht geben, ich glaube das nicht weiter auseinander setzen zu müssen; es fragt sich nur, wo man die Ausnahme am zweckmäßigsten einführt, und da glaube ich, zumal man auch eine Vorliebe für die eigenen Kinder entschuldigt finden wird, daß das am zweckmäßigsten durch meinen Antrag geschieht, weil er die Ausnahme da festsetzt, wo zugleich der Umfang des Gesetzes festgestellt ist; das ist die richtige Stelle für die Ausnahme, sie ist das nach dem natürlichen Zusammenhang; aber auch nach einer richtigen Gesetzgebungs-Technik, die gar nicht so unwichtig ist.
Wenn ich mich über den Umfang des Gesetzes unterrichten will und in § 1 finde, daß Alles in ganz bestimmter Richtung darin begriffen fei, und im letzten Paragraph die Ausnahme, so ist es bei der Anwendung sehr leicht möglich, daß man die Ausnahme übersieht, namentlich bei rascher Benutzung eines solchen Gesetzes, wie es praktischen Beamten so oft vorkommt.
Ich halte dafür, daß diese Ausnahme zweckmäßig an dieser Stelle steht.
Angleichen bin ich für Ausnahme des Gesindedienstes, und zwar muß ich glauben, daß die Fassung, die ich für diese Ausnahme gewählt habe, so wie die Fassung in Bezug aus die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Seeschifffahrt sich jedenfalls vor den anderen empfiehlt, weil sie Alles umfaßt, und namentlich nicht, wie die beiden VerbesserungsAnträge der Herren Bähr und Genossen und Lasker nur aus die Seemannschasten und das Gefinde selbst sich bezieht.
Meine Herren, durch die Annahme dieses Verbesserungs Antrages würden Sie ja in das Gesetz die absonderliche Bestimmung bringen, daß die Herrschaften sich coaliren könnten und ebenso die Capitaine, während Sie es nur dem Gesinde und den See Mannschaften verbieten würden.
Sie müssen allgemein dieses Gesetz aus Seeschiffahrt und Gesinde nicht anwenden und deshalb meines Erachtens die Ausnahme in der Fassung beschließen, wie ich vorgeschlagen habe, nach welcher im ersten Paragraphen nach der allgemeinen Bestimmung die Ausnahmen folgen.
Erlauben Sie mir nun schließlich, da ich die Ausnahme der Seeschiffahrt als selbstverständlich ansehe, noch einige Worte über die Ausnahme des Gesindes.
Ja, meine Herren, ich halte diese Ausnahme für vollständig begründet, weil ich einmal glaube, daß alle diese Bestimmungen für das Verhältniß des Gesindes nicht passen.
Die Löhnverhältnisse sind schon ganz anders.
Der Gesindelohn wird viel weniger durch die Gesetze bestimmt, durch die sich der allgemeine Arbeitslohn regulirt.
Er richtet sich nach localen Verhältnissen; er richtet sich namentlich auch nach der individuellen Dienstleistung, und wie ein Dienstbote von 14 Jahren nie den Gehalt bekommt, wie einer von 20, so wird es auch unmöglich sein, eine Vereinigung zwischen ihnen herbei zu führen, um eine Lohnerhöung oder dergleichen zu erwirken.
Es ist das ganze Verhältniß der Dienstboten nicht dazu geeignet, durch eine Coalition alterirt zu werden.
Dann, meine Herren, bitte ich Sie, aber auch zu beachten, daß das Gesinde zum großen Theil aus sehr jugendlichen Personen besteht, und ich glaube, wir sind nicht verpflichtet, jungen Leuten von 14 20 Jahren schon alle die Rechte zu geben, die wir älteren gewähren müssen.
Es rechtfertigt sich damit auch manche Bestimmung in den Gesinde-Ordnungen, die ich sonst durchaus nicht unbedingt empfehlen will.
Aber jedenfalls ist es etwas sehr Bedenkliches, wenn wir die allgemeinen Vorschriften des L-chulzeschen Gesetz-Entwurfs annehmen, ohne daß wir die Landes Gesetzgebung in dieser Beziehung kennen.
Nun werden Sie mir, meine Herren, zugestehen müssen, daß über Gesinde-Verhältnisse und dergleichen die locale Gesetzgebung allein zweckmäßig entscheiden kann.
Das Gesinde-Verhältniß hat sich in verschiedenen Theilen des Norddeutschen Bundes in sehr verschiedener Weise gestaltet, ja es steht damit in einem und demselben kleinen Lande, mitunter in der einen Gegend so, in der anderen so, und es scheint mir nun unzweckmäßig, mit einem Male alle diese localen Bestimmungen aufzuheben, und ein Gesetz nach allgemeinen Normen dafür aufzustellen, die aus viele Landestheile nicht passen.
Dann bitte ich aber auch zu beachten, daß selbst, wenn es ginge, daß eine Coalition in diesen Verhältnissen zur Anwendung kommen könnte, es eigentlich nicht nothwendig ist, die Dienstboten gegen die Herrschaften zu schützen.
Es liegt in der Unmöglichkeit, daß irgend Verhältnisse sich bilden könnten, wonach auf diese Weise den Dienstboten geholfen werden müßte.
Wenn ich nun auch im Allgemeinen nicht verkennen will, daß unter Umständen derartige Verbindungen einmal dazu helfen könnten, die Lohnsätze dauernd zu ändern, so scheint mir dies doch bei diesen Verhältnissen durchaus unmöglich.
Ich bitte Sie, meine Herren, auch zu berücksichtigen, daß hier in dem Dienftboten-Verhältniß keineswegs nach meiner Erfahrung die Arbeitnehmer die am wenigsten günstig gestellten find, sondern sehr oft die Arbeitgeber und daß man gar keine Veranlassung hat, den Dienstboten in dieser Beziehung einen besonderen Schutz zu gewähren.
Am meisten veranlaßt mich aber zur Ausnahme des Gesindes der Umstand, daß wir eben die sämmtlichen Localverhältnisse und Gesetze nicht kennen, und daß es uns schwer sein wird, im ß 2 eine Bestimmung zu treffen, die wirklich diese Local-Ordnungen ausnähme.
Es ist eben das Dienstboten Verhältniß ein mehr provinciell, ja local verschiedenes, und es ist darum mehr geeignet, durch die Local- und Landes Gesetzgebung geordnet zu werden.
Ich will damit nicht behaupten, daß ich ein Verehrer aller Dienstboten-Ordnungen bin, die erlassen sind, aber ich glaube, wir richten mehr Unheil an, wenn wir durch diese mit einem Male einen Strich machen, als wenn wir sie einstweilen bestehen lassen, da im großen Ganzen alle diese Verhältnisse sich nach Gewohnheit und Sitte reguliren und man dabei durch die Gesetzgebung wenig erreicht.
Ja, meine Herren, ich gebe nun zu, daß selbst mit diesen Verbesserungen der Gesetzentwurf im 59 398 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ganzen doch noch manches Bedenkliche für mich hat, indessen stimme ich dafür, weil ich doch am Ende auch anerkennen muß, daß einmal die Gerechtigkeit verlangt, die Arbeitnehmer gegen die nicht zu verhindernde Uebereinkünst und Verabredungen der Arbeitgeber zu schützen, und dann in der Hoffnung, daß sich Mittel und Wege finden lasten, die Uebelstände zu beseitigen, die man durch diese stete Bewegung hervorruft.
Das ist nicht zu läugnen, jedes Recht, das man gewährt, macht den Mißbrauch möglich; indessen hoffe ich, daß der Mißbrauch, der von diesem Rechte ganz gewiß gemacht werden wird, sehr bald zu einer Heilung führen wird in Bezug aus die Anschauungen darüber.
Denn, meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, wenigstens ist dies meine Ansicht, daß dieses Gesetz für die Arbeitgeber fast noch günstiger ist,, als für die Arbeitnehmer.
Wenn jene berechtigt werden, solche Verabredungen zu treffen, wenn sie ab und an durch die Arbeiter gezwungen werden, davon Gebrauch zu machen, was sie an sich durch Furcht vor der moralischen Verantwortlichkeit bisher gescheut, so fürchte ich, daß der Versuch, das Koalitions-Recht zu Gunsten der Arbeitnehmer geltend zu machen, meistens zu deren Ungunsten ausschlägt, wie auch bisher der Erfolg gezeigt.
Ist das mehrfach gekommen, so wird man sich überzeugen, daß man die Lohnsätze nicht durch künstliche Mittel reguliren kann, daß man sie sich gestalten lassen muß nach den allgemeinen Gesetzen des Verkehrs und den richtigen Grundsätzen, die in der ganzen wirthschaftlichen Welt als solche anerkannt werden.
Das, meine Herren, beruhigt mich, wenn ich mich gezwungen sehe, im Wesentlichen für den Grundsatz der Aushebung des Koalitions-Verbots mich zu erklären, ich bitte Sie aber, den Verbesserungs-Anträgen, welche den GesetzEntwurf von bestimmten Gebieten fern halten, Ihre Zustimmung zu geben.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Devens hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Devons: Meine Herren!
Die sämmtlichen bis jetzt zu dem vorgelegten Gesetz-Entwurf eingereichten Amendements, die beantragte Resolution und die bis jetzt für und wider gehaltenen Reden haben das Gemeinsame, daß sie ohne Ausnahme die Aufhebung des Coalitions Verbotes fordern.
Man scheint hiernach zu der Annahme berechtigt sein zu dürfen, daß der Hohe Reichstag in seiner Majorität diesem Postulat beitreten wird, daß das Hohe Haus die Schranken der Coalitions-Freiheit beseitigen will.
Eine Meinungs-Verschiedenheit scheint nur zu bestehen über die Wege ihrer Beseitigung und über diejenigen Mittel, welche gegen den möglichen Mißbrauch der Coalitions Freiheit gesetzlich vorzusehen sind.
In dieser Beziehung, meine Herren, nehme ich zu dem vorgelegten GesetzEntwurf eine andere Stellung ein als diejenigen meiner politischen Freunde, welche den Verbesserungs-Antrag unter Nr.
63 der Drucksachen gestellt und unterstützt haben, den VerbesserungsAntrag, der dahin geht: Den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, aus den Grundlagen des in dem Preußischen Landtage vorgelegten Gesetz-Entwurfes vom 16.
Februar 1866 einen GesetzEntwurf zur Reform der Rechts-Verhältnisse zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber in dem Reichstage einzubringen.
Meine Herren!
Auch dieser Gesetz-Entwurf statuirt die Aufhebung des Verbotes der Coalitions-Freiheit, er definirt aber zugleich diejenigen strafbaren Handlungen, welche bei der Ausübung des Coalitions-Rechtes nicht selten vorzukommen pflegen und bestimmt für dieselben die Strafen.
Der Gesetz-Entwurf beginnt mit Versprechungen, endigt mit Drohungen.
Das scheint mir weder sehr geschmackvoll, noch scheint es mir correct zu sein; das letztere nicht, weil sich der Entwurf aus nicht zusammengehörigen Gebieten der Gesetzgebung bewegt.
Das Strafrecht, welches die an und für sich nach dem gemeinen Rechtsbewußtsein strafbaren Handlungen vorsieht, darf meines Erachtens niemals in die Civil-, beziehungsweise in die Gewerbe-Gesetzgebung hinübergezogen werden.
Wenn die Preußische Gewerbe-Ordnung das Coalitions-Recht verbot, so stellte sie eine an und für sich nach gemeinem Rechtsbewußtsein nicht strafbare Handlung unter Strafe.
Es gehörte daher auch diese StrafBestimmung nicht in das Stras-Gesetzbuch, sondern wurde mit Recht mit jenem Ausnahms-Verbote in die Gewerbe-Ordnung aufgenommen.
Sobald wir aber an und für sich strafbare Handlungen unter Strafe stellen, dürfen wrr sie nicht in ein 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. specielles Strafgesetz bringen oder in eine Gewerbe-Ordnung, also auch nicht in ein, die Koalitions-Beschränkungen aufhebendes Gesetz, sondern sie gehören in die allgemeine Stras-Gesetzgebung, d. h. in das Stras-Gesetzbuch.
Meine Herren, worin bestehen die bei Gelegenheit der Koalitionen häufig vorkommenden Vergehen und Verbrechen
Sie fallen sammt und sonders in die Kategorie der Beeinflussung der persönlichen Freiheit.
Welche Mittel werden im Gefolge der Koalitionen nicht selten angewendet, um die persönliche Freiheit, dir Freiheit der Arbeit zu beeinflussen, resp.
zu beeinträchtigen
Es sind dies entweder gewaltsame Thätlichkeiten oder Drohungen oder Verrufs-Erklärungen.
Was die letzteren anlangt, so ist es allerdings richtig, daß keins der bestehenden Stras-Gesetze dieselben vorgesehen hat.
Nur Eine Ausnahme-Gesetzgebung kennt die Bestrafung der VerrufsErklärungen, das ist die Gesetzgebung der Deutschen Universitäten; da, meine Herren, erlauben Sie mir, an Ihre akademischen Erinnerungen zu appelliren kommen toto ckis Verrufs-Erklärungen gegen komilitonen und gegen Philister vor.
Soviel ich mich aber aus meinen Universitäts-Erinnerungen entsinne, ist es niemals dem wachsamen Auge des Universitäts-Richters gelungen, die Verrufs-Erklärung, resp.
die dabei Betheiligten zu entdecken und zu bestrafen.
So würde es auch nicht gelingen, diejenigen Arbeiter, die eine Verrusserklärung unter sich in der Verborgenheit ihrer Werkstätten oder in der Tiefe der Gruben verabreden, Zu entdecken oder zur Strafe zu ziehen.
Meine Herren, Sie würden, wenn Sie die Verrufserklärung unter Strafe stellen, damit ein Vergehen statuiren, resp.
eine Strafe beschließen, ein Gesetz, welches den Uebertreter niemals erreichen kann.
Was sodann die Gewaltsamkeiten und Drohungen anbelangt, so glaube ich, daß unser Preußisches Stras-Gesetzbuch dieselben bereits vollständig vorgesehen hat, und zwar im 17.
Titel, welcher von Verbrechen und Vergehen gegen die persönliche Freiheit handelt.
Sollte dies aber auch nicht der Fall sein, sollte die Stras-Gesetzgebung der übrigen Staaten des Norddeutschen Bundes in dieser Beziehung lückenhaft sein, so dürste daraus nur zu folgern sein, daß nach Statuirung des Coalitionsrechtes, nach Beseitigung der demselben entgegenstehenden Verbote eine Revision der Straf-Gesetzgebung erforderlich wäre.
Wir dürfen mit der Gewährung einer als nothwendig anerkannten Freiheit nicht warten, bis diejenigen Stras-Gesetze erfunden sind, welche gegen den möglichen Mißbrauch dieser Freiheit nöthig werden.
Meine Herren, vergessen Sie nicht, daß die Arbeiter allerwegen unseren Verhandlungen mit Aufmerksamkeit folgen.
Es giebt kaum noch einen Arbeiter, der die Zeitung nicht liest.
Wir sprechen gewissermaßen in Gegenwart der deutschen Arbeiter; die Arbeiter hören und lesen, daß der hohe Reichstag in seiner Majorität, ja beinahe einstimmig, die Nothwendigkeit der Aushebung der Koalitions-Verbote anerkennt.
Was soll er aber dazu sagen, wenn wir jetzt diese als billig und gerecht anerkannte Forderung doch nicht gewähren, wenn wrr sagen: wir können sie nicht eher gewähren, bis die und die Gesetze, welche in Folge der Aufhebung der KoalitionsVerbote auf anderem Gebiete nothwendig werden, erlassen sind.
Meine Herren, lassen Sie die Aenderung'der Stras-Gesetzgebung eine euru xo tsrior sein.
Ueberhören wir nicht den jetzt aller Orten ertönenden Ruf der Arbeiter und der Arbeitgeber: tzmisse
i'oriL kuirs U08 utkuirss!
Lasset uns unsere Angelegenheiten allein besorgen!
Stört nicht unsere wechselseitigen Beziehungen!
Stört nicht das Verhältniß, worin wir zu einander stehen, unter dem Vorwände der Unterstützung.
Aus diesen Gründen habe ich mich dem VerbesserungsAnträge meiner politischen Freunde nicht anschließen können.
Indeß, meine Herren, wenn ich auch im Princip dem vorliegenden Gesetz-Entwürfe in seinen großen Grundzügen vollständig beistimme, muß ich doch mich denjenigen Amendements anschließen, welche von den Herren Lasker und Genossen und von Herrn Gxumbrecht eingebracht worden find.
Ich finde insbesondere, daß die Anwendung des Schulzeschen Gesetzes auch aüs den Gesindedienst deshalb nicht in den Gesetz-Entwurf gehört, weil der Reichstag bezüglich der Bestimmungen, welche sich auf den Gesindedienst beziehen, mir nicht competent zu sein scheint.
Die Kompetenz des Reichstages in Bezug auf diesen Gesetz-Entwurf beruht darauf, daß der Bund verfassungsmäßig competent ist, die Gewerbe-Gesetzgebung zu reguliren.
Die Bestimmungen bezüglich des Gesindedienstes können aber meines Erachtens unter keinen Umständen zur Gewerbe-Gesetzgebung gerechnet werden.
Was die weiteren Amendements der Herren Lasker und 399 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Grumbrecht anlangt, so wüßte ich in der That der denselben bereits vom Antragsteller selbst und andererseits von dem Abeordneten Grumbrecht zu Theil gewordenen Begründung nichts inzuzusügen und empfehle dieselben Ihrer Annahme.
Mce-Präsident Herzog von Ajest: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Stumm: Ich habe nicht die Absicht, auf das wesentlich principielle, philosophische Gebiet den Herren Vorrednern zu folgen, aus welchem dieselben sich größtentheils bewegt haben.
Ich werde als praktischer Mann mich einfach in ganz nüchterner Weise an diejenigen Bedenken halten, welche ich in ziemlich erheblichem Maaße gegen den Antrag der Herren Schulze und Genossen, in der Fassung wenigstens wie er vorliegt, vorzubringen habe.
Zunächst erscheint es mir formell wenigstens sehr zweifelhaft, ob der Antrag in seiner Ausdehnung auf die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und des Gesindes auch wirklich zur Competenz der Norddeutschen Bundes-Verfassung gehört.
Der von den Herren Antragstellern in den Motiven behauptete Zusammenhang ihres Antrages mit dem in der Bundes-Versassung verheißenen oder gar mit dem durch den Herrn Bundes-Kanzler vorgelegten Gesetze über die Freizügigkeit scheint mir nicht zu bestehen.
Ebensowenig scheinen mir die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und des Gesindes unter die durch Art.
4 der Bundes-Verfassung verheißenen gemeinsamen Bestimmungen über den Gewerbebetrieb zu gehören.
Am wenigsten endlich fällt diese Materie unter das gemeinschaftliche Strafrecht, da wir doch unmöglich alle Polizeistreifen unter diese Kategorie bringen können.
Wollten wir das aber thun, wollten wir sämmtliche Gebiete, auf welchen Polizeistrasen überhaupt denkbar sind, auch wirklich unter die Competenz des Norddeutschen Bundes bringen, dann wüßte ich in der That nicht, woraus diese Competenz nicht anzuwenden sein sollte.
Ich bekenne hierbei, daß ich mit diesem Bedenken zum Theil nur meine persönliche Ansicht ausspreche, nicht aber die Ansicht sämmtlicher Unterzeichner meines Antrages.
Ganz anders aber verhält es sich mit meiner Ueberzeugung, daß die Aushebung der Coalitionsverbote für gewerbliche Arbeiter und Arbeitgeber nur durchführbar erscheint in Verbindung mit einer wirksamen Reform der Gewerbe Gesetzgebung, welche in verschiedenen Theilen des Norddeutschen Bundes zum Theil aus ganz verschiedenen und selbst entgegengesetzten Principien beruht, und an sich einer Reform mindestens eben so dringend bedarf, als die Rechts-Verhältnisse zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern.
Die Durchführung der in dem Schülzeschen Antrage niedergelegten Grundsätze, sowohl die in dem Artikel 1, als die in dem Artikel 2 enthaltenen, würden meiner Ansicht nach ohne Umgestaltung eines wesentlichen Theiles der Gewerbe-Gesetzgebung, namentlich aber ohne Aufhebung oder wenigstens Umbildung der in einigen Theilen des Norddeutschen Bundes noch gesetzlich bestehenden Zünfte, nothwendiger Weise eine Rechtsunsicherheit zur Folge habe, die sich als im höchsten Grade bedenklich geltend machen würde.
Wollen Sie diese Consusion aller Rechtsbegriffe aus gewerblichen Gebieten vermeiden, so müssen Sie mindestens ausdrücklich alle die einzelnen Punkte in den einzelnen Gewerbe-Ordnungen der 23 zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten bezeichnen, die eben durch den Schulzeschen Antrag aufgehoben sein sollen.
Die in dem Antrage der Herren Schulze und Genossen befindliche Bestimmung, daß 14 Tage nach Publication des Gesetzes sämmtliche dem entgegenstehende Bestimmungen aufgehoben sein sollen, genügt mir auf einem so rein praktischen Gebiete nicht, namentlich da bei der sehr allgemeinen, ich möchte fast sagen unklaren Fassung des betreffenden Paragraphen es der persönlichen Auffassung des, einzelnen Staates resp.
des einzelnen Richters viel zu sehr anheim gestellt sein wird, zu entscheiden, welche bestehenden gesetzlichen Bestimmungen noch gelten sollen und welche nicht.
Meine Herren, ich bin in dieser Ueberzeugung in den letzten Tagen wesentlich bestärkt worden, da ich gefunden habe, daß selbst in dem Kreise meiner verehrten Herrn College »die Auffassung über die Bedeutung und Tragweite z.
B. des § 2 des vorliegenden Antrages, betreffend die Aushebung der handwerksmäßigen Qualifications-Atteste, eine durchaus verschiedene, ich möchte fast sagen, entgegengesetzte ist.
Ebenso dringend wie die Gewerbe-Gesetzgebung bedarf aber meines Erachtens gleichzeitig mit der Gewährung der Koalitionsfreiheit die Armen-Gesetzgebung einer Reform, da Sie doch un19.
Sitzung am 14.
October 1867. möglich den Gemeinden zumuthen können, die auf Grund eines freiwilligen Beschlusses feiernden Arbeiter auf Gemeindekosten zu ernähren, was doch in Preußen, wenigstens nach den bestehenden Gesetzen, ganz unzweifelhaft der Fall sein würde.
Wer auch seinem materiellen Inhalte nach erscheint mir der Schulzesche Antrag bedenklich.
Nach den Erfahrungen aller Länder, welche die Koalitionsfreiheit bereits besitzen, ist es sowohl im Interesse der Staatsgesellschast als der Betheiligten selbst dringend geboten, daß die Minoritäten gegen einen, wenn auch nur moralischen Zwang der Majoritäten wirksam geschützt werden, und ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Devens, daß derartige Strafen nicht erst erfunden zu werden brauchen, sondern daß sie in den Strafgesetzen fast sämmtlicher Länder, welche die Coalitionsfreiheit besitzen, bereits enthalten sind, namentlich z.
B. im benachbarten Königreich Sachsen.
Ebenso ist es erforderlich, daß, wie der Herr Abgeordnete Lasker bereits ausgeführt hat, alle Verabredungen zu Arbeitseinstellungen sowohl für Arbeiter als für Arbeitgeber als rechtsunverbindlich anzusehen seien, damit nicht der einzelne Arbeiter wider seinen Willen in einem Zustand der Arbeits- und Verdienstlosigkeit festgehalten werden könne und damit nicht der Arbeitgeber gegen seinen Willen durch hohe Conventionalstrasen verhindert werden könne gegen die Ansicht seiner Collegen, sich von einem CoalitionsVertrage zurückzuziehen, seine Fabrik wieder zu eröffnen und seinen Arbeitern selbstständig Concessionen zu machen.
Beide Punkte, meine Herren, sind in der dem Preußischen Landtage gemachten Vorlage vom 10.
Februar 1866 enthalten.
Sie greifen nicht allein nicht in die persönliche Freiheit des Arbeiters oder Arbeitgebers ein, sondern im Gegentheil: sie sind dazu bestimmt, gerade diese persönliche Freiheit zu garantiren, und ich, meine Herren, weiß in der That nicht, welches erhebliche Bedenken diesen beiden Punkten entgegengesetzt werden könnte.
Bis jetzt wenigstens, gestehe ich offen, habe ich ein derartiges, wirklich begründetes Bedenken von dieser Stelle aus heute noch nicht vernommen.
Die Aufhebung nun der strafgesctzlichen Bestimmungen gegen den Vertragsbruch der Arbeiter, also z.
B. des Artikel '184 der Preußischen Gewerbe-Ordnung, würde meines Erachtens, gerade entgegengesetzt den „Motiven ''des Herr Antragstellers, die Rechtsgleichheit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern geradezu vernichten, statt sie einzuführen, da eine civilrechtliche Verfolgung der Arbeiter durch die Arbeitgeber in den meisten Fällen als 'völlig unwirksam und unausführbar erscheinen muß.
Eine solche Schutzlosigkeit der Arbeitgeber gegen Contractbruch muß aber nothwendigerweise auch die allergrößten Nachtheile für die Arbeiter selbst zur Folge haben, indem aus einem solchen Zustande entweder das Aufhören jeder Kündigungsfrist, oder aber eine Cautionsleistung der Arbeiter durch Lohnabzüge den Arbeitgebern gegenüber eintreten müßte.
Ich brauche wohl nicht näher auszuführen, daß Beides Zustände wären, die im höchsten Grade als nachtheilig für den Arbeiterstand bezeichnet werden müßten und in ihren weiteren Folgen zu ähnlichen Einrichtungen und Zuständen führen würden, wie sie in Frankreich durch die berüchtigten lidrsts bereits bestehen.
Die Aushebung des Artikel 184 der Gewerbe-Ordnung und der betreffenden gleichlautenden Bestimmungen der anderen Gewerbegesetze erscheint mir aber namentlich bedenklich in Verbindung mit Aufhebung der Coalitions-Verbote, da bei dem Wegfall jeder Kündigungs-Verpflichtung, also bei der Unmöglichkeit, bei eintretender Arbeitseinstellung, sowohl für Arbeiter als Arbeitgeber, sich nach anderweitigen Engagements umzusehen, die Gefahr einer wirklichen Arbeitslosigkeit nebst allen damit verbundenen Nachtheilen für den Staat sowohl, wie für das consumirende Publikum weit schärfer hervortreten wird.
Betrachte ich nun die verschiedenen, zu dem Antrag Schulze und Genossen gestellten Amendements, so habe ich zu dem ursprünglichen Amendement des Herrn Abgeordneten Keller eigentlich nichts mehr zu sagen, da dasselbe zurückgezogen ist; ich möchte mir jedoch erlauben, mit einem Worte, mich gegen den heutigen Antrag des Abgeordneten Keller auszusprechen, 'da ich von meinem Standpunkte aus jede Einmischung des Staates in die Verhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgebern vermieden sehen möchte und nicht bei dieser Gelegenheit veraltete Einrichtungen hinein zu bringen wünschte, die vor einigen Jahren ber den Bergarbeitern mit Recht beseitigt worden sind.
Was die Anträge betrifft, welche von der national-liberalen Seite des Hauses eingebracht worden sind, die der Abgeordneten Grumbrecht, Lasker und Baehr, so verkenne ich nicht, daß sie 59 400 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eine gewisse relative Verbesserung des ursprünglichen Schulzeschen Antrages enthalten.
Sie scheinen nur aber in sormeller Beziehung die Bedenken, welche ich vorhin gegen einen Erlaß des Gesetzes aus Initiative des Hauses vorgetragen habe, nicht zu entkräften.
Auf der andern Seite scheinen sie mir in materieller Beziehung die Gefahren des Schulzeschen Antrages ich möchte mich so ausdrücken nicht genügend abzuschwächen, nicht die genügenden Correlate für die Aufhebung der Coalitions-Verbote zu geben.
Ich möchte mich daher gegen alle diese Amendements aussprechen, obwohl ich, wie gesagt, in ihnen eine relative Verbesserung des Schulzeschen Antrages nicht verkenne.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger betrifft, so würde ich mich materiell den ihm zu Grunde liegenden Motiven gewiß sehr gern anschließen; aus den zuerst angeführten formellen Gründen bin ich aber nicht in der Lage, Ihnen die Annahme desselben empfehlen zu können.
Der Antrag der Herren Abgeordneten von Diest und von Brauchitsch (Genthin), dessen Fassung soeben durch den Herrn Präsidenten rectistcirt worden ist, scheint mir nur in zwei Punkten von dem weinigen verschieden zu sein.
Einerseits spricht er sich nicht darüber aus, ob und durch welche Mittel die Minoritäten gegen einen Zwang der Majoritäten geschützt werden sollen; und auf der andern Seite enthält er die Gründung von Fabrik-Arbeiter-Unterstützuugs- und Pensions-Kassen.
Ich glaube, daß die Antragsteller sich thatsächlich von meinem Standpunkte sehr wenig entfernen, und ich möchte den Freunden des vonDiestschen Amendements anheimgeben, beideAnträge gleichzeitig anzunehmen; der meinige enthält eine nothwendige Ergänzung für den ihrigen, indem darin näher präcistrt ist, in welcher Art die Coalitionsfreiheit gewährt werden soll.
Ich, für mein Theil, bin sehr gern bereit 'für den Antrag der Herren Abgeordneten von Diest und Genossen als Zusatz zu dem meinigen in Folge seines Hinweises auf die Knappschafts-Kassen zu stimmen, indem ich die Gründung von Pensions-Kassen für Fabrik-Arbeiter allerdings für ein sehr wirksames und nothwendiges Correlat für die Gewährung der Coalitionsfreiheit halte.
Diese Kassen dienen wesentlich'dazu, das Gefühl und das Interesse der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern immer mehr zu befestigen, sie werden deswegen die aus der Coalitionsfreiheit hervorgehenden und auch von dieser Seite nicht bestrittenen Gefahren der Arbeits-Einstellungen wesentlich zu vermindern in der Lage sein.
Die bestehenden gewerblichen Unterstützungs-Kassen entsprechen diesem Zwecke in keiner Weise, sie sind sehr verschiedenartig organisirt und enthalten vor allen Dingen nicht die obligatorische Pensions-Verpflichtung; die Knappschafts-Kassen dagegen, welche auf dem Berggesetze von 1865 beruhen, und sich vollkommen bewährt haben, bieten kein Hinderniß, ihre Fundamental-Bestimmungen auch auf die ihren Voraussetzungen nach ganz gleichartigen Fabriken-Kassen anzuwenden.
Ich, meine Herren, bin überhaupt der Ansicht, daß die Lösung der sogenannten socialen Frage nicht genügend erreicht wird durch die Aushebung der CoalitionsBeschränkung, noch ourch Gewährung der Gewerbefreiheit, noch selbst durch Konsum- uud Vorschuß-Vereine (Sehr richtig!
rechts), am allerwenigsten aber durch die Arbeiter-Corporationen mit Staatshilfe, sondern daß sie nur wirksam gelöset werden kann durch das wachsende Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Capital und Arbeit, zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, (Bravo!
rechts) und zur Nährung, zum Wachsen dieses Gefühles thun Sie einen erheblichen Schritt vorwärts durch die obligatorische Einführung der Pensions- und Unterstützungskassen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich empfehle Ihnen dringend meinen Antrag, wo möglich mit Annahme des von Diest'schen Amendements als Zusatz zu demselben.
Geben Sie somit dem Arbeiterstande die gewünschten staatsbürgerlichen Rechte, ohne in theoretischer Principienverfolgung ihn praktisch zu schädigen und begnügen Sie sich nicht mit dem an die von Schweitzersche 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
Bosheit streifenden traurigen Trost, daß die Arbeiter schließlich von selbst durch Schaden klug werden müssen.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
Vice-Präsident Herzog von Uzest: Der Herr Abgeordnete vr.
Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Wal-eck: Meine Herren, es könnte fast überflüssig erscheinen, für ein Princip Etwas aufzustellen, was von allen Seiten anerkannt zu werden scheint; allein es geht mit der Anerkennung von Principien in politischen Dingen häufig so, daß Diejenigen, die die Principien anerkennen, sie doch nicht ausführen wollen.
Der Vortrag des Herrn Redners vor mir giebt mir das redendste Beispiel davon.
Er hat zwar mit seinem Amendement einen Gesetzentwurf vorgelegt, aber er glaubt, wie er sich ausdrückte, wenn dieser Gesetzentwurf angenommen wird, oder vielmehr wenn er nicht direct von diesem Hause angenommen, sondern erst dem Herrn Bundeskanzler zur Erwägung gegeben wird, dann sei unser Antrag genügend abgeschwächt.
Allein er ist ferner doch noch bereit, dem andern Antrag, dem kein Gesetzentwurf beigelegt ist, beizutreten.
Beide Anträge haben das mit einander gemein, daß sie das Bedürfniß, welches unser Gesetzentwurf anregt, für den Augenblick nicht befriedigen, sondern wieder auf die lange Bank schieben wollen.
Beide'Anträge, wenn sie also auch das Princip anerkennen, und zur Erwägung gewissermaßen empfehlen, stehen doch auf dem Boden, daß sie für ein anerkanntes Princip keine Hülfe gewähren wollen.
Meine Herren, es sind von verschiedenen Seiten allerdings Bedenken geltend gemacht, von dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht z.
B. das Bedenken einer Initiative dieses Hauses in der Gesetzgebung überhaupt, von anderen Herren das Bedenken, in eine so delicate Materie, die in dreiundzwanzig verschiedenen Gesetzgebungen zerstreut sei, auf diese Weise, wie es Ihnen vorgeschlagen ist, einzugreifen.
Diese Bedenken, deren Berechtigung ich, wenn es sich von einem anderen Gesetze als dem gegenwärtigen handelte, gewiß nicht verkennen würde, sind hier wirklich endlich nicht mehr an der Stelle.
Es ist ja doch nscht neu, daß die Aufhebung dieser Beschränkungen beantragt wird.
Im Februar 1865 wurde derselbe Antrag im Abgeordnetenhaufe gestellt und won der Commission angenommen; es wurde auch, insofern es wenigstens die Coalitionsfreiheit betrifft, von einer immensen Mehrheit des Abgeordnetenhauses der Antrag angenommen, und es war nur ein Zufall, der in der Abstimmung meist lag, daß nicht auch die Aushebung des tz 184 mit in das damals formulirte Gesetz aufgenommen wurde.
Die Regierung berief damals eine Commission von verschiedenen Arbeitgebern und sonstigen Sachverständigen und Arbeitnehmern, und wenn Sie die Verhandlungen dieser Commission durchgehen, so werden Sie schließlich das Resultat finden: die Ansicht auch Derjenigen, von denen man hätte annehmen können, sie wären für die Fortdauer der Verbote, die Meinung der großen Mehrheit dieser Commission war durchaus für die Aufhebung der Coalitionsverbote.
Ferner wollte die Mehrheit dieser Commission nicht solche speciellen Strafen festsetzen, wie sie in den Gesetzen von England und Frankreich gegen Coalitionen, abgesehen von den Criminalgesetzen, existiren.
Daraus ist ein Gesetz vorgelegt worden, welches aber, eben in letzterer Beziehung, nicht auf diesem Standpunct steht, welches bestimmte Strafen da vorsieht, wo keine bestimmten Criminalverbrechen zu formuliren sind.
Dieses Gesetz ist nicht zum Austrag gekommen.
Und wenn uns nun vorgeschlagen wird, gerade dieses Gesetz, wie es in dem Antrage des Abgeordneten Stumm geschieht, jetzt dem Bundeskanzler zu empfehlen: meine Herren, so möchte das am allerwenigsten dem Zweck des gegenwärtigen Antrages entsprechen.
Auch die Competenz ist diesem Antrage bestritten worden von dem Herrn Vorredner.
Wenn aber dieses Haus competent war, in die Zinsbeschränkungen einzugreifen, so ist es ganz gewiß competent, in alle dergleichen Verträge, die das Gewerbe und auch den Landbau zum Gegenstände haben, insofern es Dienstverträge sind, da sie zu dem Obligationen-Recht ganz bestimmt gehören, einzugreifen.
Dann aber ganz bestimmt kann es sich eine Competenz darüber vindiciren, wenn es sich von Strafbestimmungen handelt; und gerade von Strafbestimmungen ist sowohl bei dem Coalitionsverbote als bei dem § 2 des Antrags die Rede.
In dieser Beziehung also, glaube ich, 401 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kann irgend ein formelles Bedenken nach dem Vorgänge, welchen die Aufhebung der Zinsbefchränkungen gebildet hat, nicht ferner hier erhoben werden.
Es ist aber auch, meine Herren, von höherem und vom wirthschaftlichen Standpunkte betrachtet, diese Aufhebung des Coalitionsverbotes ganz ebenso gut, wie die von Ihnen durch große Mehrheit empfohlene Aufhebung der Schuldhast, ein ganz nothwendiges Correlat derjenigen größeren Freiheit, welche dem Capital gegeben ist durch die Aushebung der Zinsbefchränkungen.
(Zustimmung links.)
Das Capital hat vollkommene Freiheit erlangt, wir sehen, daß es sich ausdehnt, wir sehen die große Ausdehnung der Industrie, den Reichthum, den sie schafft!
Ich bin ganz einverstanden mit dem, was der Herr Vorredner gesagt hat und er ist gewiß ein bedeutender Repräsentant des'Capitals —: daß Capital und Arbeit ihre Zusammengehörigkeit erkennen müssen.
Wohlan, dies ist sicher die richtige Basis, und der proclamirte Krieg zwischen Capital und Arbeit ist eine leere Fiction, diese Fiction haben wir, die Demokraten von 1848 immer bekämpft, und sie ist glücklicherweise in Preußen damals durchaus nicht zu irgend einem Austrage gekommen.
Man hat da nicht jenes sociale Gespenst heraufbeschworen, welches der Reaction wahrhaftig mehr Dienste geleistet hat, als irgend einem Andern.
Meine Herren, wenn aber das Capital die Freiheit haben soll und muß, so muß vor allen Dingen die ganz gewöhnliche Freiheit des Menschen, die Freiheit des Bürgers, die die Verfassung garantirt, doch mindestens dem viel schlimmer gestellten Arbeiter werden, und davon allein handelt es sich in diesen beiden Vorschlägen, die wir Ihnen gemacht haben.
Man sagt, der Arbeiter soll keine Vereinigung schließen, wodurch er vielleicht einen höheren Lohn bezweckt, oder den Lohn, den man ihm herabsetzen will, erhalten will.
Wer hat das Recht, das dem Arbeiter zu verbieten, nachdem in der Preußischen Verfassung, und wohl in allen Verfassungen des Norddeutschen Bundes überall das Vereinsrecht als ein Recht Aller, und die Gleichheit vor dem Gesetz für Alle proclamirt ist
Wie will man eine an und für sich erlaubte Handlung, nämlich die Arbeit einzustellen, wenn.
nicht höherer Lohn gegeben wird, irgend Jemand verbieten können, und wenn man sie dem Einzelnen nicht verbieten kann, wie will man Verabredungen verbieten können, wodurch sich Mehrere hierzu verbinden.
Sehr häufig hat man diese rechtliche Frage, die hier allein vorliegt, mit der Zweckmäßigkeitsfrage verwechselt, man hat gesagt, nach volkswirthschaftlichen und sonstigen Erfahrungen, haben solche Coalitionen doch wenig Effect.
Das mag sein, das berührt aber die Frage, ob sie verboten, ob sie mit Strafen belegt werden sollen, doch in keiner Weife; haben sie Effect, gelangen die Arbeiter zu einem höheren Lohn, so ist das ein Beweis, daß die Erlangung dieses höheren Lohnes auch in den socialen Gesetzen und in den Conjuncturen begründet war, sonst würden sie es bei der geringen Waffe, die ihnen die Coalitionsfreiheit giebt, wahrlich nicht erlangen; haben sie aber keinen Effect, so sind die Arbeiter majorenne Leute und müssen wissen, ob sie von der Coalitionsfreiheit Gebrauch machen sollen oder nicht.
Auf die Theorien, die hieran namentlich von dem Abgeordneten Wagener geknüpft sind, näher einzugehen, halte ich für durchaus überflüssig, es könnte nur dazu dienen, die einfache Sache zu verwirren.
Ein einfaches Recht muß hingestellt werden und darum allein handelt es sich, und darum ist es auch vollkommen gleichgültig, ob wir die Paragraphen 182, 183 und 184 der Preußischen Gewerbe-Ordnung hier citiren, ob wir die Paragraphen der Sächsischen und anderen Gesetze dieser Art citiren oder nicht, wir drücken uns im Allgemeinen so aus, daß alle dergleichen Gesetze, welche diese Coalitionen verbieten und für eine an sich erlaubte Handlung eine Strafe feststellen, aufgehoben sind nach der Publication dieses Gesetzes.
Das ist eine oluusulu Mnsrulis, es bedarf nicht der Aufführung aller dieser einzelnen Gesetze. '
Wir haben außer dem Coalitions Gesetz, außer der Coalitions-Freiheit auch noch eine andere Freiheit von sehr erheblicher Art aufnehmen zu müssen geglaubt und sie ist ganz ebenso gut als die andere ein Correlat der großen Freiheit, welche das Capital durch -die Gewerbesreiheit genießt.
Es ist einer der größten und würdigsten Sätze des Rechts, daß ein Zwang, ein fchließlicher Zwang zum Handeln nicht stattfindet.
Das Französische Recht drückt dies sehr schön dahin aus, daß jedes 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
Recht auf eine Handlung sich schließlich in einen Entschädigungsanspruch auflösen muß.
Das ist der Kernpunkt, gegen den alle Verbote, die durch Geldstrafen, durch körperliche Züchtigung und durch Arrest Jemand zum Arbeiten nöthigen, aus das gröblichste verstoßen.
Sie stehen in der That ganz und gar aus dem Standpunkte der Sclaverei, denn was der Herr gegen den Sclaven thut, das maßt sich hier der Reiche gegen den Arbeiter an, und daß er es thut, das ist eben das Recht des Stärkeren.
Der Herr Vorredner meinte, die Aufhebung des Koalitions-Verbots würde an das Recht des Stärkeren appelliren; nein, die Coalitions-Verbote sind ein großer Mißbrauch des Rechts des Stärkern, und diese Gesetze, welche durch Zwang Jemand zur Arbeit nöthigen sollen, sind ebenfalls ein großer Mißbrauch des Rechts des Stärker », der zufällig zugleich Gesetzgeber ist, der aber, da er Gesetzgeber ist, sich erinnern muß, daß zunächst der Schwache Anspruch aus den Schutz des Gesetzes hat, denn der Starke, der Reiche, schützt sich schon selbst.
Meine Herren!
In dieser Beziehung und darüber lassen Sie mich noch einiges sagen sind Ihnen verschiedene Ausnahmen vorgeschlagen.
Man hat die ländlichen Arbeiter und das Gesinde ausnehmen wollen.
Wir sind durch unsere Gesinde-Ordnungen daran gewöhnt, daß dort dergleichen Zwang wohl vorkommt, aber doch nur in beschränktem Maße, nach der Preußischen Gesinde-Ordnung doch nur so, daß die Polizei zuerst versucht, ob sie auf gütlichem Wege die Fortsetzung erzwingen kann, kann sie das nicht, so fällt die Sache dem Gericht anheim.
Sehr schlimm freilich ist das Gesetz von 1854 über die ländlichen Arbeiter, sehr schlimm sind die darin gegen die ländlichen Arbeiter verhängten Strafen und es ist die höchste Zeit, daß Gesetze dieser Art entfernt werden.
Alles, was uns der Großgrundbesitz sagt: in schlimmer Zeit werden uns vielleicht die Arbeiter fehlen, sie werden uns davongehen, wir haben sie vielleicht im Winter halten können, im Sommer werden sie ziehen, und unser Landbau wird darunter leiden, alles das ist vollkommen unerheblich.
Denn ganz dasselbe könnte jeder andere Berechtigte auch sagen.
Vor der Majestät des Rechts müssen alle solche Zweckmäßigkeitsrücksichten weichen.
Was erreicht werden kann, mag Hier für den Eigenthümer durch Verträge festgestellt werden, in sofern dies möglich ist nach dem allgemeinen bürgerlichen Recht.
Dann mag doch auch bedacht werden, daß die große Freiheit, welche der Grundbesitz jetzt genießt und welche er früher nicht genoß, soll sie nicht zur gänzlichen Unterjochung der armen Proletarier aus dem Lande führen, mindestens ein Correlat in der Gleichheit aller Klassen verlangt; denn wenn der große Grundbesitzer jetzt aus anderen Gegenden eine Menge Arbeiter heranziehen kann auf Eisenbahnen u. s. w., wenn es ihm erleichtert worden ist, gegen geringeren Lohn sich Arbeiter zu verschaffen, dann darf dem ländlichen Arbeiter in dieser Beziehung auch kein Zwang in irgend einer Art geschehen, dann muß er gleichgestellt werden mit den anderen Arbeitern, und bei dem, was das bürgerliche Recht bei diesen vorschreibt, muß es sein Bewenden haben.
Was nun aber die Coalitions Verbote, und namentlich gegen das Gesinde, wovon man gesprochen hat, anbetrifft, so haben die Herren, welche das Gesinde ausschließen wollen, sich wohl selbst geschlagen, indem sie zugeben, daß es zu den allerseltensten, kaum denkbaren Fällen gehöre, daß Köchinnen oder ländliche Arbeiter coalisiren, um einen höheren Lohn zu haben.
Wenn das so selten vorkommt und kaum denkbar ist, braucht der Gesetzgeber auch keine besondere Strafen zu verordnen, es ist besser, der Sache freien Lauf zu lassen.
Ebenso wird in gewöhnlichen Fällen wohl Niemand große Freude daran haben, Gesinde zu besitzen, das durch Polizeistrafen dazu angehalten wird, bei ihm Dienst zu leisten.
Jenes große und humane Princip, welches auch schon im Allgemeinen Landrecht enthalten ist, daß ein Zwang zur Arbeit nicht stattfindet, wird dann erst volle Geltung erlangen.
Da es nicht vernünftig ist, einen widerwilligen Arbeiter zu behalten, da es Arbeiter genug giebt, so bedarf der Reiche und der Eigenthümer eines Schutzes nicht.
Er hat aber auch kein Recht daraus, und weil er kein Recht daraus hat, muß ihm dieser Schutz genommen werden.
Diese beiden Ausnahmen sind also nicht begründet.
Ich kann auch nicht damit übereinstimmen, daß die Fassung in dem Laskerschen Zusatz-Entwurf zu § 2 unverfänglich wäre; denn wenn hier auf die Polizeistrafen hingewiesen worden ist, so würden nach diesem Zusatz eine Menge von Gesetzen, die wir durch unseren Antrag aufheben wollen, bestehen bleiben, dieser 402 19.
Sitzung am 14.
OctoLer 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Fassung müßte ich ali ''-mMeden widersprechen.
Ich halte diesen Zuw
n § § wr verfänglich und keineswegs für nöthig; r-r, r, aue lhn aber auch den Principien, die der Herr Antragsteller hier verfochten, für nicht entsprechend.
Es wäre, so wird behauptet, eine Utilitätssache, damit kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Der Herr Vorredner hat nun diesen Antrag eine relative Verbesserung dieses Antrages genannt.
Im entgegengesetzten Sinne sehe ich ihn zwar wohl als relativ an, aber durchaus nicht als Verbesserung.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, durch diesen Antrag wäre das Gesetz noch nicht genügend abgeschwächt.
Meine Herren, wenn man ein Verbot aufheben, rein aufheben will, so ist eigentlich von abschwächen gar nicht die Rede; Sie müssen diese Aushebung aussprechen oder nicht aussprechen.
Indessen ich habe auch gar nicht Lust daran, diesen Antrag genügend oder ungenügend abzuschwächen, ich bitte Sie vielmehr, nehmen Sie den Antrag so an, wie er ge (Bravo!
links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Redeckexhat das Wort.
Abgeordneter Redecker: Meine Herren!
Ich werde in der angenehmen Lage sein, mich kurz fassen zu können, indem es mcht meine Gewohnheit ist, schon Wiederholtes noch einmal zu wiederholen; gestatten Sie mir nur ein paar Bemerkungen Ick) gehöre zu denjenigen, welche aus diesem Antrage das Gesinde und die ländlichen Arbeiter entfernt haben möchten Meine Gründe, die ich dafür habe, sind die, daß die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und namentlich des Gesindes so himmelweit von den Verhältnissen der Fabrikarbeiter und sonstigen Kategorien von Arbeitern verschieden, daß es rein unmöglich ist, sie über einen Kamm zu scheeren, sie über einen Leisten zu schlagen.
Thut man das doch, so wird man nach beiden Seiten hin ein Gesetz machen, was den Erwartungen nicht entsprechen kann.
Man hat in diesem Hohen Hause und auch sonst wohl zur Begründung dieses Antrages gesagt, daß die Zustände und Verhältnisse der Arbeiter, namentlich aber der Fabrikarbeiter krank seien, daß sie nicht mehr so bestehen können, wie sie sind'man müsse gewissermaßen Arznei eingeben, um diese KrankheitsZustande zu entfernen, man müsse das aber thun bei stillem Wetter und nicht erwarten bis die Leidenschaft den Ocean aufrührt, sonst würden diese Medicamente nicht segensreich wirken können.
Ich will dieses da nicht bestreiten, wo die Verhältnisse wirklich krank sind, da gebe man in Gottes Namen Medicin, da kurire man munter darauf los, aber man hüte sich, Medicin da anzuwenden, wo Krankheit nicht vorhanden ist, man wird sonst das Gegentheil von dem herbeirufen was man beabsichtigt.
Es ist aber zur Zeit noch keine Krankheit unter der ländlichen Bevölkerung und unter den ländlichen Dienstboten; wenigstens ist das der Regel nach nicht der Fall, sollte sich aber hier und da, vielleicht durch die nicht sehr gefünde Lust der Fabriken, ein kleiner Schnupfen gezeigt haben, so ist das eine Ausnahme und die Ausnahme begründet die Regel.
Dergleichen kleine Uebelstände kurirt man aber am Besten durch Hausmittel, es bedarf dazu nicht der Mischung aus lateinischer Küche.
Wenn nun es ein großer Nachtheil ist wenn die Gesetzgebung hinter dem Verhältniß des Lebens zu weit hinkt, ja, meine Herren, so mag es eben so schlimm sein wenn sie zu weit voraus ist.
Die Gesetzgebung soll Hand in Hand gehen jedesmal mit dem Stande, worin die Weltlage sich befindet; wo nun keine Krankheit ist, da hüte man sich doch, künstlich eine solche Krankheit einzuimpfen, es ist das nicht wohlgethan; man schleudere nicht den Brand der Zwietracht in bisher friedliche Verhältnisse, man wird nichts Gutes damit stiften.
Nun, meine Herren, lassen Sie das Gesinde und die ländlichen Arbeiter, namentlich aber das Gesinde aus Ihrem Antrag, und Sie werden Ihrem Antrag, das bin ich überzeugt, den wesentlichsten Dienst leisten.
Ich möchte mich doch noch mit ein paar Worten an dieMigen Herren wenden, die so geflissentlich sich bemühen, dem Betrieb der Landwirthschaft immer größere Schwierigkeiten ent-.
gegenzusetzen, ich möchte dringend mahnen, abzulassen von diesem gefährlichen Beginnen, die Landwirthschast ist und wird unbestreitbar das sicherste und zuverlässigste Fundament eines Staatslebens sein und bleiben.
Die Landwirthschast, dieses eigentliche Brodstudium in des Wortes verwegenster Bedeutung, deren Ausgabe es ja eigentlich ist, Brod.
und dergleichen unentbehrliche Lebensmittel aus dem Boden zu schaffen, diese Landwirthschaft, die eben dafür sorgen muß, daß die Preise der Lebensmittel nicht zu hoch werden, worüber man jetzt schon so allgemein klagt, sie wird alle Hände voll zu thun haben, nicht gar zu weit hinter den vergrößerten Anforderungen der Consumenten zurückzubleiben.
Wissen Sie denn, meine Herren, daß Sre gerade dadurch, wenn Sie der Landwirthschast größere Schwierigkeiten bereiten, nicht allein sich selbst, sondern auch Ihren Schützlingen recht eigentlich das Brod verteuern.
Sie werden den Arbeitern einen nicht geringern Dienst eben dadurch leisten, wenn Sie Sorge tragen, wie denn ihnen wohlfeileres Brod zu geben ist, als sie durch allerlei künstliche Mittel in den Stand zu setzen, sich höheren Lohn zu erzwingen, wo dann auch natürlich der Gegendruck von der andern Seite nicht ausbleiben wird.
Meine Herren!
Vergessen Sie dies Einmaleins in Ihrem großen künstlichen Rechenexempel nicht, Sie möchten sonst sehr leicht zu einem unrichtigen Facit gelangen.
(Bravo!)
Vice-Präsident Herzog vo »Ujest: Der Herr BundesCommissar hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren, indem ich das Wort ergreife, darf ich zunächst an die Bemerkung erinnern, welche ich bei der Discussion über den Gesetzentwurf wegen der Zinsbeschränkungen zu machen die Ehre gehabt habe.
Ich rede hier nicht als Organ des Bundesraths, sondern nur als Mitglied des Bundesraths von meinen persönlichen Auffassungen heraus.
In der Sache selbst habe ich mich zunächst der fast ununterbrochenen Reihe derjenigen Redner anzuschließen, welche der Ueberzeugung sind, daß die Coalitionsbeschränkungen aufzuheben sind; ich thue das in der That, ohne, wie von einer Seite bemerkt worden ist, dabei noch im Winkel meines Herzens Bedauern zu haben.
Die Erörterung, welche in dem Preußischen Landtage über die Frage stattgefunden hat, die Erörterungen, welche demnächst in einer von der Königlich Preußischen Regierung besonders berufenen Commission stattgefunden haben, die reichen Erfahrungen, welche auch noch in neuester Zeit im Auslande 'über die Wirkungen der Coalitionsbeschränkungen und über die Aushebung der Coalitionsbeschränkungen zu machen gewesen sind, alles das hat für mich die Ueberzeugung vollständig begründet, daß die Zeit dieser Beschränkungen vorbei ist.
Dessenungeachtet muß ich die Ueberzeugung aussprechen, daß der vorliegende Gegenstand jetzt für die Bundesgesetzgebung noch nicht reis ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich thue das nicht deshalb, weil, wie von einigen Setten bemerkt worden ist, der erste Artikel des vorliegenden Gesetzentwurfs eine Competenzüberschreitung enthält.
Es ist das in sofern eine nebensächliche Frage, als ja, wenn er sie enthielte, diese Competenzüberschreitung leicht durch eine Aenderung beseitigt werden könnte.
Ich thue es auch nicht deshalb, weil, wie von mehreren Setten bereits bemerkt worden ist, der vorliegende Entwurf eine in dem früher von der Königlich Preußischen Regierung vorgelegten Gesetzentwurf enthaltene Bestimmung vermissen läßt, deren Tendenz darauf gerichtet ist, die Minorität gegen Terrorismus der Majorität zu schützen.
Auch eine solche Bestimmung könnte ja im Wege des Amendements ausgenommen.
werden.
Ich thue es deshalb, weil der vorliegende Entwurf ganz nothwendig und consequenter Weise aus ein Gebiet übergreift, welches, wie die Dinge liegen, zu einer allgemeineren Behandlung noch nicht reif ist, und auf welchem der Entwurf nach meiner Ueberzeugung überhaupt nicht zu amendiren ist; das ist das Gebiet der Gewerbegesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat vorher bemerkt, die Frage wäre ja doch nicht neu; er hat darauf hingewiesen, daß sie erörtert ist im Preußischen Landtage, in der von mir bereits erwähnten Commission, innerhalb der Preußischen Regierung selbst.
Das ist vollkommen richtig, und wenn es sich hier um ein Gesetz für Preußen handelte, so wäre nichts leichter, als dem Gesetz eine Gestalt zu geben, wonach es vollkommen auf Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
403 die Preußische Gewerbe-Ordnung paßte, und in die Preußische Gewerbe-Ordnung diejenigen Aenderungen hineinbrächte, die die Aufhebung der Coalitionsbeschränkungen nothwendig voraussetzt.
So liegt die Sache aber nicht.
Für die Gewerbegesetzgebungen aller übrigen Staaten außer Preußen ist die Frage eine vollkommen neue.
Ich habe durchaus nicht die Prätension, die Gewerbegesetzgebungen sämmtlicher Bundesstaaten zu kennen; ich möchte aber auch bezweifeln, daß es hier im Hause möglich sein würde, die Frage gegenüber diesen Particulargesetzgebungen vollständig beurtheilen zu können.
Ich bin der Ueberzeugung, daß wenn der § 2 des vorliegenden Antrags, sei es in der ursprünglichen Fassung, sei es in der von dem Herrn Abgeordneten Lasker amendirten Fassung angenommen werden sollte, daß Sie damit, meine Herren, etwas beschließen würden, dessen Tragweite Keiner von Ihnen übersehen kaun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich daraus beschränken, lediglich in Beziehung auf die Preußische Gewerbe Gesetzgebung, die ja hier doch am meisten bekannt ist, und die namentlich sowohl dem Herrn Antragsteller als dem Herrn Amendementsteller bekannt ist, nur an Einiges zu erinnern.
Ich darf zunächst wohl als allseitig zugegeben voraussetzen, wenigstens ist von den Herren, die den Schulzeschen Antrag unterzeichnet und hier dafür gesprochen haben, nichts dagegen eingewendet worden daß die Ausschließung, die Herr Lasker beantragt hat, die Ausschließung des Geltungsbereichs des Gesetzes auf alle Verhältnisse der Seeschifffahrt, eine absolute Nothwendigkeit ist.
Dies setze ich also als einverstanden voraus.
Nun aber abgesehen davon, so enthält der § 2 des Schulzeschen Antrags unter Nr.
1 eine an sich und begrifflich absolut nothwendige Consequenz aus der Aushebung der Coalitionsbeschränkungen.
Er will diejenigen in der Gewerbe-Gesetzgebung beruhenden Beschränkungen in der Wahl der Arbeiter beseitigen, die in der That mit der Aufhebung der Coalitionsbeschränkungen nothwendig fallen müssen.
Die Herren Antragsteller haben, da es sich um ein Bundes-Gesetz handelte, sich natürlich an die Preußische Gewerbe-Ordnung nicht anschließen können.
Sie haben nicht sagen können, es werden die und die Paragraphen aufgehoben, sie sind genöthigt gewesen, einen allgemeinen Ausdruck zu wählen.
Durch diesen allgemeinen Ausdruck sind sie dahin gekommen, schon eine in der Preußischen Gewerbe-Ordnung bestehende Bestimmung, die nothwendig aufgehoben werden muß, zu übersehen.
Das ist die Bestimmung in § 31 der Verordnung von 1849, wonach den Fabrik-Inhabern die Beschäftigung von Handwerksgesellen nur, so weit sie dieselben zur unmittelbaren Erzeugung und Fertigmachung ihrer Fabrikate so wie zur Anfertigung und Instandhaltung ihrer Werkzeuge und Geräthe bedürfen, gestattet wird.
Diese Bestimmung würde durch die Fassung des § 2 Nr.
1 des Schnlzeschen Antrages nicht aufgehoben werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat dies ohne Zweifel gefühlt.
Er ist darauf gekommen, dieser Nr.
2 des § 2 eine viel allgemeinere Fassung zu geben.
Es ist vollkommen richtig, daß nach seiner Fassung die eben verlesene Bestimmung der Verordnung von 1849 aufgehoben ist, und in sofern ist das eine Verbesserung.
Nun ist es aber dem Herrn Abgeordneten Lasker auch so gegangen, daß er durch die allgemeine Fassung viel weiter gekommen ist, als er ohne Zweifel gewollt hat; nämlich mit seiner Fassung ist die ganze Gesetzgebung über die Fabrikkinder vollkommen unvereinbar; durch seine Fassung werden die Beschränkungen, die in der Preußischen Gesetzgebung in Bezug aus die Beschäf- tigung jugendlicher Arbeiter in Fabriken bestehen, ohne weiteres aufgehoben.
Ich bezweifle sehr, daß das seine Absicht gewesen ist- Ich führe dies nur als Beispiel dafür an, die ich vervielfältigen könnte, wohin man kommt, wenn man genöthigt ist, gegenüber einer ganzen Reihe von concreten Gesetzgebungen nicht concret zu sein, sondern durch einige allgemeine Principien die Sache abmachen zu wollen, (Hört!
hört!
rechts.)
man haut zu weit, oder man haut zu eng, eins von beiden.
Ich habe mich aus die Anführungen aus der Preußischen Gesetzgebung beschränkt.
Wie gesagt, ich habe nicht die Prätension, die Gewerbe-Gesetzgebung der übrigen Bundesstaaten vollständig zu kennen, das eben habe ich aus der Rücksprache, die ich mit meinen Herren Collegen im Bundesrathe gehabt habe, schon entnommen, daß ich, wenn ich die Gesetzgebung der übrigen Bundesstaaten mit hier zu Hülfe nehmen wollte, eine sehr reiche Blumenlese ähnlicher Beispiele anführen könnte.
Also, meine Herren, darüber ist im Sinne der Antragsteller kein Zweifel: die Aushebung der Coalitions Beschränkungen ist unzulässig, wenn nicht gleichzeitig tiefe Einschnitte in die Gewerbe-Ordnung gemacht werden.
Solche Einschnitte können Sie jetzt mit gutem Gewissen nicht machen, aus dem Grunde, weil Sie nicht übersehen können, was Sie thun.
Und aus diesem Grunde bin ich der Ueberzeugung, daß für jetzt diese Angelegenheit für die Bundes-Gesetzgebung noch nicht reis ist.
Welcher Weg am richtigsten einzuschlagen sein wird, um die Frage zu regeln, darüber kann man verschiedener Meinung sein.
Ich glaube zu wissen, daß es die Absicht der Preußischen Regierung ist, dem nächsten Landtage eine neue Gewerbe-Ordnung vorzulegen, aus welcher die Coalitions Beschränkungen verschwunden sein werden und welche zugleich in concreter Weise die Consequenzen ziehen wird, welche durch das Verschwinden der Coalitions Beschränkungen nothwendig geworden sind.
Es ist das, so viel ich weiß, die Absicht.
Ein anderer Weg würde zulässig und der sein, daß der Gegenstand aus den Weg der Bundes-Gesetzgebung verwiesen wird, aber alsdann nothwendig in Verbindung mit einer allgemeinen Gewerbe-Ordnung für'Norddeutschland, oder wenigstens nach einer gründlicheren Vorbereitung und einer gründlicheren Erwägung der Rückwirkung des allgemeinen Grundsatzes aus die Particular-Gesetzgebung.
(Bravo!
rechts und im Centrum.)
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Kanzlers des Bundes-Amtes haben ja eine bedeutende Wichtigkeit in solchen Materien; nichts desto weniger muß ich doch gestehen, daß ich eine bestimmtere Erklärung gewünscht hätte, wenn sie uns veranlassen sollte, von dem gegenwärtigen Gesetzes-Vorschlag abzugehen.
Schon ganz äußerlich die Erklärung betrachtend, muß ich doch sagen, daß ein in Aussichtstellen: entweder ein Gesetz dem Preußischen Landtage vorzulegen oder es diesem Reichstag vorzulegen, eine solche Unbestimmtheit in den Entschlüssen der Leiter noch kundgiebt, daß sehr wichtige Gründe sein müßten, die mich veranlassen könnten, diesen GesetzEntwurf auf diese Aussicht hin fallen zu lassen.
Ich muß nun auch gestehen, ich finde bei näherer Betrachtung in den Erklärungen des Bundeskanzler-Amts ähnliche Vorstellungen wie bei dem Herrn Vorredner und bei verschiedenen Gegnern des Entwurfs, nämlich die, als wenn es sich für uns in demselben darum handelt, irgend etwas Neues durch dies Gesetz zu schaffen, Institutionen organisiren oder doch neue Zustände einrichten wollten, daß wir für diesen Zweck die Kräfte und die Mittel der Staatsgewalt verlangten.
Nein, meine Herren, wenn wir jemals den Vorwurf des „Negirens ''verdient haben, so verdienen wir ihn in diesem Augenblicke.
Wir wollen einen großen Theil der gewerblichen Verhältnisse nur sicher stellen gegen die Einmischung des Staates, und zwar gewerbliche Verhältnisse, die wir als reine Privat-Verhältnisse, als Contracte zwischen Privaten erkennen, die an sich den Staat gar nicht interessiren.
Wir wollen gar nicht neue Institutionen schaffen und begründen, wir wollen nur Hindernisse forträumen.
Wenn wir nun an dies Geschäft der Forträumung gehn, so sagt uns der Kanzler des Bundesamts: „Warten Sie doch, wir machen eine neue Gewerbe-Ordnung, und wenn wir diese machen, so werden wir alle diese Geschichten gleich mit beseitigen.
Es ist sehr möglich und es giebt mir schon ein erfreuliches Bild von der Gewerbe-Ordnung, daß eben nichts darin geordnet, sondern daß die Freiheit der Individuen dadurch gegeben werden soll.
Aber selbst wenn alle diese Verhältnisse mit Rücksicht aus die Gesetzgebung der Einzelstaaten später noch geordnet werden sollen, so würde ich doch glauben, daß gerade die Vorersahrüng, die man durch die Annahme und Einführung unseres Gesetzes in Bezug aus die Beseitigung dieser Fidei-Commisse machen kann, ein außerordentlich nützliches Material für eine gute Gesetzgebung in der versprochenen Gewerbe-Ordnung bieten würde.
Der Präsident des Bundeskanzler-Amtes sagt uns nun: „Sie kennen nicht alle die Punkte, die in den Gesetzgebungen der verschiedenen Staaten durch Ihr Gesetz berührt werden.
Gewiß nicht, 404 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. meine Herren, wir kennen sie nicht, aber wir sagen: Ueberall, wo der Staat den Privat-Contracten seine Polizei-Gewalt verleiht, wollen wir diese Gewalt beseitigen.
Gegen die Aushebung des Coalitionsverbots an sich kann sich ja die Bemerkung des Herrn Präsidenten nicht richten.
Dann sagt er uns weiter: Da hauen Sie entweder zu weit, oder Sie treffen zu nahe.
Nun gut, meine Herren, zugestanden, aber er folgt uns ja mit der ganzen Gewerbe-Ordnung schnell auf dem Fuße.
Wenn wir also Fehler machen, lange kann der Zwischenzustand unmöglich dauern, va er uns verspricht, entweder aus dem nächsten Preußischen Landtage oder dem Reichstage die Gewerbe-Ordnung vorzulegen.
In der That, meine Herren, wenn auch die Uebel im Gefolge unseres Gesetzes wie die Pilze aus der Erde schießen, indem wir verschiedene Polizeistrafen entfernen, so schnell können sie doch nicht anwachsen, daß sie nicht schnell und leicht durch die neue Gesetzgebung wieder beseitigt werden könnten.
Gerade also, weil der Herr Präsident uns verspricht, ein solches allgemeines Gesetz vorzulegen, gerade deshalb, glaube ich, können wir auf diesem Punkt beharren, können wir die Polizeistrafen und die entsprechenden Einrichtungen heute schon entfernen.
Wenn der Kanzler des Bundesamtes uns nun sagt, daß nach seiner Meinung im Bundesrathe schwerlich eine Majorität für ein solches Gesetz sein würde, wie wir es hier annehmen, so müssen wir uns schon drein fügen; wir werden es aber nicht vermeiden können, die Erfahrung zu machen, wie denn die Majoritäten hier im Reichstage zu den Majoritäten im Bundesrathe stehen werden, und welche Bedeutung eine Majorität dieses Hauses für den Bundesrath hat.
Wenn wir uns aber durch solche Erklärungen von dem Wege, den wir für richtig halten, abhalten lassen, weil wir nicht die Aussicht haben, im Bundesrathe damit durchzukommen, so würden wir selbst nur sehr mangelhafte Vorarbeiten liefern für das, was der Bundesrath schließlich thun soll.
Meine Herren, ich bin nun der Meinung, daß es in dem Sinne des ganzen Eoalitionsgesetzes, wie es nun einmal genannt ist, liegt, daß wir die verschiedensten Bestimmungen, wenn wir sie einmal abschaffen, gleichzeitig abschaffen, daß wir dabei nicht zuerst an der einen Stelle mit der Abschaffung vorgehen und dann an der anderen Stelle.
Die Wirkung der Coalitionen ist ja (wenn man selbst annimnit, daß überall Coalitionen entstehen, sobald das Verbot aufgehoben ist) notorisch nicht die, daß gerade Derjenige, welcher durch eine Koalition eine Störung des Arbeitsverhältnisses bewirkt, den Vortheil in Gestalt eines höheren Lohns davonträgt.
Die Wirkung der Coalitionen ist vielmehr gewöhnlich die, daß in einem anderen Orte für dasselbe Geschäft oder für die Arbeiter in einem anderen verwandten Geschäfte m demselben oder in einem benachbarten Orte die Löhne steigen, daß also dadurch eine Steigerung des Lohnes für Leute herbeigeführt wird, welche nicht die Koalition gemacht haben.
Es wird aber gerade dadurch das herbeigeführt, daß die Steigerung eine, wenn auch viel, viel langsamere, als Viele erwarten, aber doch eine stetige und gleichmäßige ist aus dem ganzen Gebiete der Industrie, auf dem Gebiete aller Gewerbe ist.
Wenn Sie nun aber gewisse Gebiete davon ausschließen, so bringen Sie immer wieder die alte Disharmonie in die gesammten Verhältnisse, welche eben beseitigt werden soll.
Denn die Freiheit ist wahrlich nicht ein dollum oimriuw oontru onum, sondern sie führt die Harmonie der Interessen herbei, aber, wenn Sie wollen, sie gleicht die Verschiedenheiten des Niveau in derselben Weise aus, als wenn Sie zwischen zwei Wasserschichten von verschiedener Höhe die Scheidewand fortnehmen.
Es tritt zuerst eine mehr oder weniger starke Bewegung ein, aber doch nur um sich auszugleichen.
Die Freiheit ist so wenig der Krieg oder auch nur die Disharmonie in der Gesellschaft, daß der Englische Dichter Emerson mit Recht sagt, es ist die Freiheit, die selbst die Atome m ihrer natürlichen Zusammengehörigkeit in einem Schritt marschiren läßt.
Wir sind wahrlich weit entfernt, meine Herren, das bslluw Omnium eorftru omnss zu organisiren und wenn Herr Wagener in demselben Augenblicke, wo er dies von uns behauptete, noch mit derselben trüben Weltanschauung gesagt hat, daß das Handwerk verloren sei, sobald wir auf dem Wege der modemen Industrie weiter gehen, sobald wir noch dazu das Verbot der Coalition aufheben, d. h. also, sobald wir das Genossenschaftswesen im weitesten Sinne möglich machen so muß ich erstaunen, daß er eine solche Aeußerung thun konnte, während uns ein Gesetz-Entwurf vorliegt, der den Namen Schulze-Delitzsch trägt.
Schulze hat aber bewiesen, daß die Möglichkeit da ist, durch das Genossenschaftswesen Großes zu leisten; nämlich durch das freie Zusammenschließen der Zusammengehörigen, ohne daß irgend Jemand zum Zusammenschluß gezwungen wird.
Gerade im Gegensatz zu diesen Staatsinstitutionen hat er bewiesen, daß dies nicht ein Krieg Aller gegen Alle ist, sondern daß dadurch wirklich Neues und Großes geschaffen werden kann und daß, wenn es eine Möglichkeit ist, daß das Handwerk im edlen Sinne des Wortes auch in der Zeit der Großindustrie erhalten werden kann (und es ist nach meiner Ueberzeugung eine Möglichkeit) dies nur dadurch eine Möglichkeit ist, daß wir zum Genossenschaftswesen, aber eben zur freien Genossenschaft, zurückkehren.
Herr Wagener hat vollkommen Recht, daß wir da, wo die modernen ökonomischen Principien zu ihrer Consequenz geführt sind, sehen, daß das Handwerk verschwunden ist.
Es ist verschwunden in England, es hat sich nur wenig entwickelt in Amerika, weil es dort nie vollkommen begründet war, es ist im Verschwinden begriffen in Frankreich und Belgien.
Mehr Zugeständnisse wird er gewiß nicht verlangen.
Nun sage ich ihm aber, der Grund, daß das Handwerk in jenen Ländern verschwunden ist, ist der, daß dort nicht gleichzeitig für die Volksbildung Sorge getragen worden ist.
Das Handwerk ist in England aus demselben Grunde verschwunden, aus welchem die Barbareien bei den CoalitionsVersuchen in England hervorgegangen sind.
Es ist ferner dort verschwunden, weil es dort nicht möglich zu machen gewesen ist, dem kleinen Handwerk das Capital in sicherer Weise zuzuführen, wie es eben auf dem Wege der Genossenschaft denselben bei uns zugeführt werden kann.
Ich wende mich nun zu dem Herrn Vorredner, der uns besonders davor gewarnt hat, uns nicht in die ländlichen Verhältnisse einzumischen.
Ich wende mich zu ihm, indem ich ihm von vorne herein erkläre: ich bin mit seinem Princip ganz einverstanden, nämlich mit dem, daß man da nicht kuriren solle, wo gar keine Krankheit ist.
Wenn es sich darum handelte, daß man ihm mit neuen Gesetzen seinen Ackerbau und sein Gesindewesen organisiren wollte, so würde ich mich an seine Seite stellen und mich mit Hand und Mund widersetzen.
Aber wir überlassen ihm ja nur seine glücklichen Verhältnisse; wir wollen ja nur dem Dinge seinen natürlichen Lauf lassen; wir wollen ja ihn in keiner Weise zwingen, dieses oder jenes zu thun, diese oder jene Einrichtung zu treffen, sondern wir wollen nur gesetzliche Bestimmungen aufheben, die der natürlichen Entwickelung der Dinge entgegenstehen.
Wir sind gerade der Gegensatz von den Quacksalbern mit der lateinischen Küche, vor denen er so warnte, wir denken nicht daran, Einrichtungen treffen zu wollen, die der Natur der Dinge nicht entsprechen.
Er mag sich aber doch nicht wundern, daß aus dem Wege der Freiheit auch Strömungen in die ländlichen Verhältnisse hineinkommen.
Wenn er sich aber einbildet, er könnte sie dadurch verhindern, daß er alte Polizei-Bestimmungen festhält, so wird er finden, daß nach einiger Zeit ihm selbst diese Polizei-Bestimmungen eben so lästig sein würden, wie sie nur irgend einem der bisher schon darunter Leidenden lästig geworden sind.
Was nun unsern Beruf hier für diese Gesetzgebung betrifft, so erinnere ich Sie doch daran, daß wir immer noch dem Volke den ersten Beweis schuldig sind, daß wir neben der Vermehrung der Lasten, die durch den neuen Bund geschaffen sind, ihm auch gewissen Vortheil schaffen.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat Ihnen eigentlich schon indirect gesagt, und ich kann es Ihnen aus meiner Kenntniß aus der Commission bezeugen, daß auch das neue Freizügigkeits-Gesetz Ihnen noch nicht diejenige Erweiterung der persönlichen Freiheit bringt, von der wir glauben, daß dadurch die Freizügigkeit erst ihren wahren Werth erhält, nämlich durch die sogenannte wirthschaftliche Freiheit.
Sie ist das heiligste und höchste Recht des Menschen, das Recht, daß Jeder mit seinen Kräften anfangen könne, was er will, sobald er keinem Sittengesetze in seinen Handlungen widerspricht.
Also auch bei der Freizügigkeit werden wir die Gewerbesreiheit noch nicht bekommen.
Nun schlag 'ich Ihnen vor, doch wenigstens die persönliche Freiheit in der Weise zu erweitern, daß Jeder die Mittel, die das Sittengesetz für den Einzelnen nicht verbietet, gebrauchen kann, um seine Lage nach besten Kräften zu sichern.
Fangen Sie damit an, dem Bürger dieses neuen Bundesstaates Rechte zu geben, die er bis jetzt in dem alten Staatswesen nicht gehabt hat.
Sie können das mit diesem Gesetz um so eher thun, als es sich lediglich darum handelt, gewisse Beschränkungen zu entfernen, zumal als.
nachdem diese Beschränkungen entfernt sind, neue Gesetze gemacht werden 405 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867. sollen, die das Ganze der Freizügigkeit und des Gewerbswesens ordnen sollen.
Gehen Sie deshalb ruhigen Muthes vor mit der Aushebung dieser Beschränkungen, und warten Sie dann ruhig ab, was Sie dann weiter noch sür gute Gesetze bekommen werden.
Mce-Prästdent von Bennigsen: Es liegen Schluß antrage vor von dem Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) und von den Abgeordneten von Arnim und von Denzin.
Ich stelle zunächst die Unterstützungssrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß der General Discussion unterstützen wollen, bitte, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste sind noch eingetragen gegen den Antrag die Abgeordneten v. Zehmen, v. Vincke, Keller, v. Diest, v. Sänger, v. Below, v. Einsiedel, v. Wedemeyer; für den Antrag die Abgeordneten Dr. v. Schweitzer, Twesten, Bebel, Liebknecht, Försterling, Dr. Schaffrath, Dr. Reincke.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der GeneralDiscussion beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die General-Discussion ist also geschlossen.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Keller.
Abgeordneter Keller: Ich habe einen Antrag gestellt und bitte, daß es mir gestattet werden möge, denselben näher zu begründen.
Vice Präsident von Bennigsen: In diesem Augenblicke kann ich Ihnen dazu das Wort nicht ertheilen.
Zu einer persönlichen Bemerkung erhält, da der Schluß der General-Debatte erfolgt ist, das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren, es hat dem verehrlichen Mitgliede sür Neustettin gefallen, in einer Abhandlung, welche vier Seiten des stenographischen Protokolls ausfüllt, meine Person, meine Heimath, meine Citate zu besprechen, indem er nämlich heute in meiner Abwesenheit antwortete auf Das, was ich vor fünf Tagen in seiner Anwesenheit gesagt hatte.
Man nennt das, wie ich gehört habe,« Sprit« seniler, wenn Einem erst auf der Treppe einfällt, was man im Zimmer hätte sagen sollen.
Er behauptete, ich habe Proudhon nicht gelesen.
Nun'wohl, ich habe ihn gelesen, aber mit meinen Augen, nicht mit denen eines Anderen, und da er so Anstoß rammt an meinen Citaten, so will ich beiläufig noch das Citat anführen: „Anders lesen Knaben den Terenz, anders Hugo Grotius '', womit ich übrigens nicht gesagt haben will, daß Einer von uns Beiden ein Hugo Grotius sei.
(Heiterkeit.)
Wenn er meine Heimath bemängelt, so gebe ich bereitwillig zu, Wiesbaden ist nicht die erste der Städte im Deutschen Reiche, aber messen kann es sich doch mit Dummerwitz!
Vice-Präsident von Bennigsen: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Wagener (Neustettin).
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, nach dem Schlüsse, den der verehrliche Abgeordnete für Wiesbaden seiner persönlichen Bemerkung gegeben hat, verzichte ich auf jede Entgegnung!
(Bravo!
rechts.)
Vice- Präsident von Bennigsen: Ich glaube mich zu erinnern, daß der Herr Präsident anheim gegeben hat, daß man vor Eintritt in die Special-Discussion abstimmen möge über die Anträge Stumm und v. Diest.


Abgeordneter Schulze (den Herrn Vice-Präsident v. Bennigsen unterbrechend): Ich glaube, daß mir zunächst als Antragsteller das Wort noch zu ertheilen ist.
Verhandlungen des Reichstages desNordd.
Bundes.
Vice-Präsident von Bennigsen: Ich werde es Ihnen gleich ertheilen, wollte mich aber vorher darüber vergewissern, ob ich den Herrn Präsidenten dahin richtig verstanden habe, daß vor dem Eintritt in die Special-Debatte über die Anträge Stumm und v. Diest abgestimmt werde
(Zustimmung.)
Dann ertheile ich zunächst das Wort dem Antragsteller Abgeordneten Schulze.
Abgeordneter Schnlze: Meine Herren!
Ich wende mich zunächst zu dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes.
Ich gestehe ihm gegenüber zu, daß wir uns wohl bewußt sind der Schwierigkeiten bei einer Gesetzes-Vorlage, wenn seitens eines parlamentarischen Körpers die Initiative ergriffen wird, sobald derselbe einer ganzen Menge verschiedener Ländes-Gesetzgebungen gegenübersteht.
Freilich, meine Herren, als ich die Ehre hatte, zum ersten Male im Preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Frage anzuregen, da war es viel leichter, das Gesetz zu formulireu, da hatten wir nur einige Paragraphen der Preußischen Gesetze aufzuheben.
Ueber diese Schwierigkeiten mußten wir uns klar sein; aber wenn jetzt manche Bemängelungen gegen einzelne Paragraphen unserer Vorlage, über deren Grund und Ungrund wir uns ja noch vollständig bei der Special-Debatte aussprechen werden, stattgefunden haben, so werden Sie die Güte haben, sich zu erinnern, daß von Seiten der Antragsteller und ihrer politischen Freunde gewünscht worden ist, bei der Geschäftsbehandlung dieses Gesetzes, es möge eine Commission von dem Hause eingesetzt werden.
Wie ich besonders hervorhob, that eben den verschiedenen Gesetzgebungen gegenüber in mancher Beziehung eine Klärung noth, die, wenn man seitens des Hohen Bundes-Präsidiums und des Bundesrathes uns entgegenkommend in der Commission dabei unterstützt hätte, eine Menge von Unzuträglichkeiten recht leicht hätte beseitigen können.
Die geehrten Herren haben das in der Majorität nicht beschlossen, wir sind unmittelbar in die Vorberathung getreten, und so ist denn Manches geblieben, was wir vielleicht in einer Commission nach dieser oder jener Richtung hin etwas praktischer hätten einrichten können.
Denn das hat immer seine Bedenken und seine Schwierigkeiten, wenn man genöthigt ist, solche Gesetze principiell zu sormuliren.
Wir haben aber nicht angestanden, dennoch diesen Weg zu betreten, und wir bereuen es in diesem Augenblicke, beschließen Sie, was Sie wollen darüber, in keiner Weise.
Es ist eine alte Erfahrung, die wir mit dieser Materie und mit anderen gemacht haben, daß, wenn ein Parlament eine rasche, eine energische Initiative der Regierung wünscht, dies aus keinem besseren Wege zu erreichen ist, als wenn es selbst von seiner eigenen Initiative Gebrauch macht.
Fassen Sie Resolutionen, begnügen Sie sich mit der Erklärung, die Regierung wolle die Sache in Verbindung mit anderen Materien oder einzeln selbst in die Hände nehmen: Sie werden nie so rasch zu Stande kommen, meine Herren, als wenn Sie sich selbst an die Arbeit machen, wenn Sie selbst ein Gesetz sormuliren und es einbringen.
Sehen Sie, so ist es ja mit diesem Gesetze im Preußischen Abgeordnetenhause gegangen.
Als wir im Jahre 1865 eintraten mit der Initiative sür die Coalitions-Freiheit, da dauerte es gar nicht lange, da brachte die Königliche Staatsregierung selbst in der nächsten Session ein Gesetz über die CoalitionsFreiheit ein und ich behaupte unumwunden hier, das wäre nimmermehr geschehen, hätten wir nicht in dieser Weise praktisch die Bahn gebrochen.
Und so ist es mit den meisten anderen Gesetzen, z.
B. mit dem Genossenschafts-Gesetz und anderen der Art gegangen, so wird es hoffentlich auch mit den HypothekenBanken gehen, wir müssen nur herzhaft an die Arbeit gehen, wenn wir meinen, daß irgend eine Materie nothwendig durch die Gesetzgebung regulirt werden müsse.
Wir werden dann viel mehr die Regierung antreiben und anspornen; sie ihrerseits wünscht die Initiative in der Sache zu behalten, und es so am sichersten dahin bringen, daß sie dann ihrerseits vorgeht mit Anträgen der Art, welche unsere Initiative überflüssig machen.
Man hat dann noch ein paar Punkte des Gesetz-Entwurfes seitens des Präsidiums des Bundeskanzler-Amtes bemängelt, die ich doch gleich hierbei abgeben möchte, weil sie principieller Natur sind.
Meine Herren!
Daß die Seeschifffahrt ausgeschlossen sein muß von den Bestimmungen dieses Gesetzes, dem stimmen wir ja vollkommen bei, wir haben deswegen eben nur von 60 4061Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
Oetober 1867. der Stromschifffahrt in unserm Gesetze gesprochen, es mag aber zweckmäßiger sein, den Ausschluß ausdrücklich auszusprechen.
Niemand wird etwas dagegen haben, obschon in der Beschränkung unserer Gesetzesbestimmung auf die Stromschifffahrt, der Gegensatz, der Ausschluß der Seeschifffahrt ja von selbst gegeben war.
Dann aber muß ich dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes gegenüber doch aufrecht erhalten, daß die Nr.
1 des § 2, ganz entschieden die Paragraphen in unserm NachtragsGesetz zur Ergänzung der Gewerbe-Ordnung von 1849 trifft.
Wir haben gesagt: die handwerksmäßigen Qualifikationsnachweise sollen aufgehoben sein, sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeiter, sowohl für die Gesellen, wie für die Meister und Fabrikanten.
Damit ist doch ganz klar ausgedrückt, daß es nicht mehr auf den Nachweis einer Handwerksqualification, d. h. einer Meister- oder Gesellenprüfung ankomnit, so wenig bei dem Gesellen, der bei einem Fabrikanten Arbeit sucht, als bei dem Meister, der Gesellen eines anderen Gewerbes annimmt, oder endlich bei dem Fabrikanten, der nicht die Handwerker-Prüfung gemacht hat und Gesellen eines Gewerbszweiges, mit dem er fabrikmäßig beschäftigt, selbst irgendwie und in viel weiteren Grenzen beschäftigen will, als es die Gesetzesparagraphen 31 und 32, so wie 47 und 48 der Verordnung vom 9.
Februar 1849 gestatten, die uns ganz speciell bei Formulirung dieser Frage vorgelegen haben.
Wir haben eben das Wort „handwerksmäßig ''beigesetzt, um nicht zu weit zu gehen.
Dann allerdings lassen sich dabei Beschränkungen denken für Gewerbe, wo vielleicht ein großer Theil der Versammlung nicht geneigt ist, unbedingte Gewerbesreiheit zu geben, wo gewisse Prüfungen zum Besten des Gemeinwohls, z.
B. im Medi'cinalgewerbe u. a., vielleicht aufrecht erhalten werden; eine Frage, die ich hier nicht weiter zu berühren habe.
Dies gegen die besondere und specielle Bemängelung des Entwurfs Seitens des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts und über den gesetzgeberischen Standpunkt in Beziehung auf unsere Initiative.
Auf welchem Rechtspunkte übrigens der Gesetzentwurf steht, das wird wohl nach der Discussion kaum noch mit zwei Worten zu sagen nöthig sein.
Ich glaube, die Freiheit, die wir hier sichern wollen, und der ja principiell, wenn ich recht verstanden habe, von keiner Seite des Hauses widersprochen worden ist, berührt ein solches Natur- und Grundrecht, gegen das eigentlich nicht wohl Jemand Etwas haben kann.
Wie mißlich Manchen von Ihnen der Begriff der Naturrechte in der Gesetzgebung erscheinen mag, wie Mißliebig Manche von den Grundrechten denken uns find ja die Verhandlungen über unsere Verfassung Allen noch gegenwärtig —: ich glaube, über dieses Grund- und Naturrecht der Freiheit in der Erwerbsthätigkeit, der Freiheit in der Verwerthung der Arbeitskraft, das sich unter allen Lagen und in allen Staaten namentlich bei der modernen Entwickelung nothwendig in den Vordergrund drängt, werden wir uns wohl Alle einigen können.
Es liegt eben im Wesen des Menschen, in den Verhältnissen, unter welchen der Mensch in die Welt gesetzt ist, und wenn der Staat hiermit brechen wollte, so 'bräche er mit seiner eigenen ExistenzFähigkeit.
Wir müssen arbeiten, um zu leben, wir haben Bedürfnisse, zu deren Befriedigung wir nur durch den Gebrauch unserer Arbeitskräfte gelangen.
Und der Staat, der will ja, daß wir einen solchen Ueberschuß an Existenz-Mitteln uns verschaffen, daß wir ihm für seine Zwecke noch etwas davon abgeben können!
Also Niemand ist mehr daran betheiligt als der Staat, daß die Leistungsfähigkeit des Einzelnen und seine Erwerbsfähigkeit nicht gehemmt, nicht irgendwie durch willkürliche Maßregelei beinträchtigt werde; denn für ihn, und wenn er sich noch so kalt dazu stellte, ist die Leistungsfähigkeit seiner Bürger doch wahrhaftig eine Frage von der äußersten Bedeutung.
Mn glaube ich kaum auf einen Widerspruch zu stoßen, Wenn ich sage: die Freiheit in der Wahl der Arbeit, die freie Vereinbarung über die Bestimmung des Lohns, wenn es sich darum handelt, daß ein Unternehmer zu seiner Arbeit Gehilfen sucht- daß Andere, die nicht dazü gelangen, Unternehmer zu werden, für Verwerthung ihrer Arbeitskraft einen ihren Leistungen und Bedürfnissen entsprechenden Platz suchen diese Freiheit ist das unentbehrliche Moment, unter dessen Regiment die volle Leistungsfähigkeit des Menschen sich allein entwickeln kann.
Nehmen Sie dem Menschen diesen Sporn, zwingen Sie ihn in Verhältnisse hinein, die er sich'nicht selbst sucht, mit denen er sich nicht selbst befriedigt erklärt, so werden Sie einerseits die natürlichen Triebe, die natürlichen Anlagen, die uns helfen müssen bei der Arbeit, außer Cours setzen, Sie werden die Freude am Thun, die so wesentlich ist bei tüchtigen ArbeitsLeistungen, verkümmern.
Und andrerseits, wo diese Freude am Thun nicht vorherrscht, wo mehr der Trieb vorherrscht, zur Befriedigung seiner Bedürfnisse und Genüsse die Mittel zu erlangen, werden Sie, sobald Sie in die Lohn-Bedingungen, in die Verwerthung der Arbeitskraft, also in das eingreifen, wofür Jemand arbeiten will, auch diesen ungeheuer wichtigen Stimulus, diesen großen Anreiz zum Arbeiten, zum Fleiß, zur Tüchtigkeit wieder lähmen.
Sie können das nicht, ohne die LeistungsFähigkeit der Menschen überhaupt herabzudrücken und deswegen müssen wir diese Freiheit haben.
Wie liegt dies aber bei solchen Coalitions-Verboten: Indem wir principiell jenes Recht zwar anerkennen, schaffen wir factisch eine Lage, daß ein Theil der Betheiligten, hier also wesentlich die Arbeiter, gerade die wirksamste Art, das Recht zu gebrauchen, um eine Verbesserung ihrer Arbeitsbedingungen anzustreben, nicht anwenden darf.
Wenn man dem Arbeiter sagt: es ist erlaubt, du kannst deinen Arbeitsvertrag kündigen, du kannst einen höheren Lohn fordern, wird er dir nicht gewährt, so suchst du ein anderes Unterkommen; wenn man dann aber hinzufügt: das darfst du allein, aber sowie du dich mit Andern zu diesem Zwecke zusammenthust, so ist 's unerlaubt; meine Herren, was wird damit erreicht
Dann stellt sich die Gesetzgebung gerade jenen natürlichen Rechten gegenüber, die tief in Aller Brust eingewurzelt sind, auf einen Standpunkt, wo sie den allein gesunden Boden, auf dem die Staats-Gesellschaft gedeihen kann, wo sie das Rechtsbewußtsein schädigt, das Gemeingesühl namentlich der gedrückten Klassen, daß nach Gesetz und Recht der Spielraum für sie und der besser gestellten Klaffen gleich bemessen sei, daß sie ebenso frei ihr Kräfte gebrauchen können, um sich heraufzuarbeiten.
Damit werden Sie die Gesellschaft an der Wurzel schädigen, ünd Sie werden Verbrechen künstlich schaffen, wo, wenn Sie die Freiheit schalten ließen, nur die gesundeste Entfaltung aller Interessen und die Ausgleichung von Conflicten auf dem naturgemäßesten Wege sich vollziehen würde.
Me gesetzliche Beschränkungen der Freiheit haben nur von einem Standpunkte aus ihre Berechtigung.
Wir nehmen die Freiheit, die freie Bewegung für Jeden in Anspruch, wir denken üns um die freie Persönlichkeit eines jeden Staats-Angehörigen einen bestimmten Rechtskreis gezogen, einen Kreis von ''Rechten ünd Pflichten, in dem er sich bewegt, und nur sie Beschränkung ist geboten, die dem Einzelnen sagt: du darfst, indem du deine Freiheit, dein Recht gebrauchst, in die gleichen Rechte, die gleichen Freiheiten der Andern nicht störend eingreifen.
Nur so constituiren wir das objective Recht, mittelst dessen die legitime Begrenzung der subjectiven Freiheit der Einzelne »sich vollzieht.
Aber, meine Herren, sich aus den Standpunkt stellen, wie man gethan hat, daß man sagt, du könntest die Freiheit nach dieser oder jener Richtung hin mißbrauchen, du könntest dabei Excesse begehen, denen wir im Voraus begegnen müssen; oder du könntest die Freiheit gar zu deinem eigenen Schäden gebrauchen und deswegen beschränken wir sie dir, das heißt, über das Ziel hinausschießen, sich aus den Standpunkt der Bevormundung stellen.
Es ist nicht genug, dem Staate das Recht der Bevormundung vindiciren.
Mit der Bevormundung sind auch sehr ernstliche Pflichten verbunden.
In dem Augenblick, wo Sie dem Arbeiter nicht erlauben, seine Kraft frei zu gebrauchen, wie er will, sich nicht aller erlaubten Mittel zur Verbesserung seiner Lage zu bedienen, in demselben Augenblick geben Sie ihm die Anforderung auf die Garantie der Existenz Seitens des Staates.
Ja, Sie werden in dieses schlimme Gebiet geradezu hineingedrängt, denn man kann nun füglich sagen: laßt ihr uns nicht alle Mittel gebrauchen- um in erlaubter Weise uns unser Loos selbst zu schaffen und zu verbessern, dann seid so gut und übernehmt selbst die Verantwortlichkeit, die Sorge für unsere Existenz, gerade wie bei den Hörigen- den Leibeigenen des Mittelalters.
Wie ein Staat überhaupt ''bestehen will, der das Princip der Verantwortlichkeit des Einzelnen für seine Existenz antastet, wohin er damit schließlich kommt, das, glaube ich, werden Sie sich selbst beantworten.
Der Versuch ich komme immer wieder darauf zurück solcher Eingriffe in das natürliche Recht wird immer in Bezug auf diejenigen, die man damit zu treffen denkt, eine entsittlichende Wirkung üben.
So lange in dem einzelnen Menschen noch Elasticität des Geistes und Willens, so lange noch Spannkraft und sittliche Energie in ihm ist, so lange reagirt er gegen solche seinem natürliReichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867.
407 chen Rechtsgefühl widersprechende Dinge, und was dann aus unserem Ärbeiterstande, aus seinen Arbeitsleistungen, aus seiner sittlichen Tüchtigkeit werden soll, wenn sie diese Spannkraft des Geistes und diese Elasticität des Willens wirklich gebrochen haben und ihn wirklich aus den Boden gedrängt haben würden, wo er sich unbedingt in dieses Unrecht, in diese Maßregelung fügt, ich glaube, darüber könnten uns doch die Beispiele von Landern in etwas näherer und weiterer Ferne belehren.
Wir kommen dann auch mit den materiellen Forderungen in Conflict, denn die Arbeitsleistungen solcher Gemaßregelter sind nicht viel werth.
Noch immer hat es hierbei als Grundsatz gegolten; „die Arbeit des Freien übertrifft die Arbeit des Sclaven, und wenn wir auch längst nicht mehr mit der Sklaverei imihren Rechtsformen bei uns zu thun haben, so greift doch hier jede Verkümmerung der natürlichen Freiheit zür Verwerthung seiner Arbeitskraft ein.
Nun kommt aber gar noch dazu, daß die Resultate solcher Verbote immer ganz wirkungslos sind, wenn sie am allermeisten den prätendirten Schutz gewähren sollen.
Nehmen Sie doch große, erregte Perioden, wie wir sie ja in unserem Lande gehabt haben, Helsen Ihnen dann Ihre Coalitionsverbote
Gerade dann gar nicht; wir haben solche Dinge erlebt, wir brauchen nur aus die letzten Decennien zurück zu sehen, das Verbot war so gut wie gar nicht wirksam, und Arbeitseinstellungen in Folge von Verabredungen sind bis in die neueste Zeit vorgekommen In solche Lage soll sich die Gesetzgebung aber nicht bringen, daß sie da versagt, wo man ihren Schutz erwartet.
Jetzt muß ich noch einigen Einwürfen, die mehr von der wirthschastlichen Seite der Sache gemacht sind, begegnen.
Ich kann nicht ganz auf dem Standpunkte meines Freundes Becker stehen, der den ganzen Schwerpunkt rein auf die politische Seite verlegen will.
Mir scheint das Recht der Coalitionen durchaus nicht unwichtig für die Arbeiter zu sein, und daß dieselben immer nur zum Schaden der Arbeiter ausschlagen müßten, ist unbegründet.
Nein, so liegen die Sachen nicht, und ich denke, man kann dies in den sehr einfachen Satz sormuliren: es ist richtig, mit Strikes, mit Arbeitseinstellungen in Masse an sich allein wird man die Löhne nicht erhöhen, die Löhne reguliren sich nach andern Gesetzen, was ja hinlänglich pro und contra in dieser Debatte schon besprochen ist.
Aber, meine Herren durch die Coalitionsfreiheit setzt man die Arbeiter in die Lage, in dem Augenblick, wo sich die Conjuncturen des Geldmarktes und der Production zu ihrem Vortheil heben, davon auf wirksame Weise Gebrauch machen zu können.
Treten sie natürlich in Ausübung des Coalitionsrechtes, wenn die Conjuncturen nicht so sind, daß eine Lohnerhöhung möglich ist, dann werden sie zu kurz kommen und Schaden haben.
Aber oft liegt die Sache auch anders, dann wird eine Koalition wirksam sein.
Der Schaden der Coalitionen überhaupt liegt auf beiden Seiten, die Arbeitseinstellung hat sowohl für den Arbeitnehmer wie für den Arbeitgeber augenblicklich ganz entschieden wirtschaftliche Nachtheile.
Aber, meine Herren, sobald überhaupt nur die Coalitionsfreiheit existirt, giebt es erstlich ein vortreffliches Mittel der Ausgleichung, was bei dem jetzigen Verbote fehlt: die öffentliche Verständigung, die öffentliche Besprechung der Frage in Versammlungen, an denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Theil nehmen.
Weiter bedenkt sich aber auch jeder Theil weit mehr, und besonders die Arbeitgeber, ehe sie etwa zur Herabsetzung des Lohnes oder zur Einführung dieser oder jener Arbeitsbedingungen schreiten, wenn man weiß, es könnte die Antwort ein Strike sein.
Schon das Vorhandensein der Coalitionsfreiheit wird bewirken, daß man wahrhaftig nicht ohne dringendes Gebot seitens der Arbeitgeber in eine Herabsetzung der Löhne oder überhaupt in Maßregeln, welche die Lage der Arbeiter zu deren Ungunsten gegen bisher verändern, eingeht.
In Bezug auf die rein politische Seite der Frage ist schon hervorgehoben worden, daß es nach Verleihung des gleichen allgemeinen directen Wahlrechts, bei der darnach eingeführten unbeschränkten Betheiligung der Arbeiter bei großen Ataatsfragen, ganz unmöglich ist, den Arbeitern eine Vereinigung zur Debattirung ihrer wirthschastlichen Zustände und zur Ausführung von Maßregeln zur Verbesserung ihrer Lage versagen zu wollen.
Diese beiden Dinge sind ganz und gar nicht zu vereinigen, und wenn ich noch der nun schon von mir gegebenen Ausführung erwähne, daß der Staat damit auf die Förderung der Arbeiter in Bezug auf die Garantie ihrer Existenz einlenkt, wenn er ihnen die Koalitionsfreiheit nicht gesetzlich zugesteht, dann glaube ich, ist über diese Sache wenig zu sagen.
Was sich unmittelbar an das Politische anschließt, wo wir zuerst wie gewöhnlich durch Herrn Wagener eingeführt sind, in die so wichtigen socialen Beziehungen, da meine Herren kann ich allerdings auch nur den Eindruck wieder geben, den der Abgeordnete Üasker hatte.
Es ist an sich, wenn man die Sache objectiv nimmt, schwer zu sagen, wie die ganze von Herrn Wagener gehaltene Rede mit seinem Antrage und namentlich mit seinem Votum zusammenhängt.
Wenn man indessen die Geschichte der einschlagenden Anträge schon von früher her etwas kennt, wie die Kollegen des Herrn Abgeordneten voin Preußischen Landtage die Ehre haben, dann 'wird die Sache ziemlich klar.
Er selbst und seine politischen Freunde, auch der Abgeordnete Stumm und Genossen, wollen die Vertagung der Vorlage.
Das ist nun eine eigene Sache.
Wenn man nämlich, wie der Herr Abgeordnete Wagener früher schon gethan hat, aus dieser Frage ein Agitationsmittel nach den arbeitenden Klassen selbst hin gemacht hat, und die Frage wird nun praktisch zur Lösung vorgenommen, so hat man natürlich keine günstige Position für derartige Tendenzen, wenn man einen Vertagungs-Antrag stellt.
So wär es im Jahre 1865.
Damals wurde auch von uns dasselbe Gesetz eingebracht, und Herr Wagener und seine Freunde waren es, wie heute, welche den Antrag stellten, den GesetzEntwurf abzulehnen und die Sache, in Verbindung mit anderen Maßregeln, wodurch sie erst auf das gehörige Maß reducirt werden 'sollte, der Regierung zu späterer Erledigung in die Hände zu geben.
Also so stand es schon im Jahre 1865, meine Herren.
Nun kam im Jahre 1866 die Regierung selbst mit ihrer Vorlage, und jetzt wird die Sache wieder von unserer Seite angeregt da begegnen wir demselben Vertagungs-Antrag von derselben Seite.
Ja, meine Herren, da muß man man allerdings wir kennen ja die außerordentliche parlamentarische Gewandtheit unseres begabten Herrn Gegners da muß man allerdings, um die Frucht der Agitation nicht zu verlieren, eine solche umhüllende, weit ausholende Rede halten und die Sache möglichst verschleiern, und Gott weiß welche Ingredienzien einmischen, damit die Medicin für diejenigen, um deren willen man früher agitirt hat, etwas genießbarer werde.
(Heiterkeit und Ruf: Sehr richtig!)
In diesem Sinne verstehe ich die Rede, obgleich ich sie an sich nicht verstanden habe.
(Anhaltende Heiterkeit.)
Uebrigens muß ich doch sagen, wir sind in der Sache weiter gekommen, wenn man einen solchen Apparat für nöthig hält, um nur vor der Hand den Aufschub zu erlangen, denn das zeigt doch immer, daß wir hoffentlich aus dem Wege sind, recht bald ein solches Gesetz mit oder ohne Gewerbe-Ordnung zu bekommen.
Ich muß nun noch aus einige andere Dinge hierbei eingehen, die der geehrte Herr Redner, wiewohl sie nur in einem sehr allgemeinen Zusammenhange mit der Vorlage stehen, ebenfalls erwähnt hat.
Ich möchte sagen, ganz triviale und längst bekannte Sätze sind mit einer Miene ausgesprochen worden, als spräche er sie hier zum ersten Male aus; z.
B., daß die nächste Revolution jedenfalls eine sociale sein würde, durchaus keine rein politische.
Ja, mein Himmel, es ist der Charakter aller größeren Bewegungen in den letzten Decennien seit der Französischen Februar-Revolution, und das ist auch sehr natürlich und berechtigt ich scheue mich keinen Augenblick, dies auszusprechen, daß man immer mehr und mehr vom Staatssormalismus aus den Staatsinhalt kommt.
Was ist denn der Staatsinhalt
Nichts anderes als eine würdige Gestaltung des Volkslebens, der Organisation der Gesellschaft nach allen Seiten hin, mit anderen Worten die sociale Frage;, wenn Sie diese Frage nur recht nach ihrer vollen Bedeutung und in ihrer vollen Berechtigung auffassen.
Dahin drängt wirklich die ganze Zeitentwickelung, so weit sind die Leute gekommen, daß es ihnen um bloße Regierungsforrnen an sich, soweit nicht durch diese ein würdiger Inhalt der Staatsgemeinschast realisirt wird, nicht mehr zu thun ist.
Mit dem Letzteren macht man keine große Bewegung mehr nein, meine Herren, aus der Tiefe der Gesellschaft selbst muß das treibende Agens hervortreten, womit man große Bewegungen macht, oder sie werden von Hause aus todtgeboren sein.
Damit stimme ich vollkommen überein, 408 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nur ist dies Alles bereits wiederholt ausgesprochen worden.
So ist nun auch schließlich von dem kleinen Gewerbebetriebe die Rede gewesen, und in Bezug hieraus, das gebe ich ja zu, kann gewiß Niemand bestreiten, daß die ganze Entwickelung der Industrie die Tendenz zum Großbetriebe hat.
In wie weit nun das Handwerk dabei bestehen kann, wenn cs versteht, die ungeheuren Mittel der Großindustrie sich bis zu einem gewissen Grade anzueignen, nun, meine Herren, das ist eine Frage, die ich in diesem Augenblicke hier nicht speciell erörtern möchte.
Nachher ist speciell hervorgehoben worden die'Stellung der beiden socialen Parteien, welche Productiv-Genossenschaften als Spitze des Genossenschaftssystems zur Hebung der arbeitenden Klassen erstreben, und da sind nun immer und immer wieder die alten Bemängelungen der aus der Selbsthilfe beruhenden Organisationen eingemischt, welche doch schon so oft und genügend widerlegt worden sind.
Ich würde mir nicht erlauben, diese Frage mit hinein zu ziehen, wenn es nicht von Seiten des Herrn Wagener geschehen wäre.
Er deutete daraus hin, was ebenfalls von allen Seiten zugestanden ist: die wirkliche Lösung der Lohnfrage liege in der Concession, daß man dem Arbeiter außer dem Lohn, der sich marktmäßig regelt, noch einen Antheil am Geschäfts-Gewinn gestatte.
Das ist ja Alles schon im vollsten Fluß, namentlich in England, wo große Etablissements damit vorgegangen und interessante Verhandlungen darüber gegenwärtig veröffentlicht sind, und Niemand von uns wird dagegen etwas sagen, obschon Schwierigkeiten mancher Art dabei zu überwinden sind.
Aber, meine Herren, die Sache liegt so; wenn man mir wieder und immer wieder bei Errichtung von Arbeiter-Genossenschaften damit kommt: Ersparnisse machen und die nöthigen Capitalien dazu auszubringen, das sei den Arbeitern nicht möglich, der Staat müsse in der bekannten Weise hier eingreifen, so sind dies alte, abgemachte Geschichten.
Ja!
Wenn nicht Thatsachen vorlägen, wenn dies Alles mit greifbaren Zahlen nicht bereits constatirt wäre!
Gehen Sie nach England, sehen Sie die bekannten Pioniere es ist kaum ein Wort darüber zu verlieren und sehen Sie, was da Erhebliches geleistet worden ist durch kleine allmähliche Ersparnisse der Arbeiter, durch energisches Handeln, durch zähe Ausdauer, Opferwilligkeit und sittliche Kraft der Leute.
Erlauben Sie mir, hierzu Ihnen einige Zahlen zugeben aus dem deutschen Genossenschaftswesen; Viele der Herren haben sich so wohlwollend bei der Preußischen Gesetzgebung damit beschäftigt, daß ich dies für meine Schuldigkeit halte.
Das sind doch auch schon Dinge, die Etwas sagen wollen, die beweisen, daß es mit dem Sparen der Arbeiter wohl geht, und solchen Thatsachen gegenüber das Gegentheil behaupten, ist doch etwas eigenthümlich.
Nun, meine Herren, vergleichen Sie meinen vor einigen Monaten im Buchhandel erschienenenJahresberichtpro 1866 über die auf Selbsthilfe gegründeten Deutschen Genossenschaften.
Darnach hat im Jahre 1866 eine Klasse der Genossenschaften, die Vorschußvereine oder Volksbanken, und zwar nur die Hälfte der bestehenden, von denen ich die öffentlich geprüften Rechnungs-Abschlüsse besitze, Vorschüsse gegeben im Betrage von 85, 010, 145 Thlr.
(Hört!
Hört!)
Dieselben haben gespart einen eigenen Fonds von 6, 329, 504 Thlr.
und das Publikum hat im Vertrauen auf ihre Redlichkeit und auf die Tüchtigkeit ihrer Organisation ihnen an verzinslichen Depositen gegeben die Summe von 19, 895, 529 Thlr.
(Hört!
Hört!)
Im Durchschnitt betrug die Gesammtsumme der gemachten Vorschußgeschäfte im Jahre 1859 bei 80 Vereinen die Summe von 4, 131, 436 Thlr.
sie hat sich dann fortwährend gesteigert, und das Verhältniß des eigenen zum fremden Capital die Herren, von der Börse, die'unter uns sind und das gründlich verstehen, werden mir zugeben, daß es ein sehr solides ist, hat man gebracht aus 318ig Procent!
Also wenn behauptet wird, mit dem Sparen geht es nicht, und solche allgemeine Phrasen, so ist das solchen constatirten Thatsachen gegenüber doch eine eigene Sache.
Das, woraus wir die Arbeiter verweisen müssen, lautet: Wie kein anderer Weg vorhanden ist zur Hebung einzelner Menschen, als ihre eigene Tüchtigkeit und ihre eigene Strebsamkeit, so werden auch nimmermehr ganze Gesellschafts-Klassen mit anderen Mitteln in ihrer socialen Stellung gehoben, als mit denen sich der Einzelne hebt.
Ganze Klassen sind eben Gesammtheiten 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. von Einzelnen und was aus der Natur der Einzelnen folgt, aus denen sie zusammen gesetzt sind, gilt auch für die Gesammtheit.
Man bringt das Heil einmal von außen in einen Organismus hinein und man muß die inneren Kräfte der Leute wecken und erstarken machen, sie in eine Organisation bringen, wo durch Zusammenschießen kleiner, in der Jsolirung unbedeutender, machtloser Mittel und Kräfte eine Gesammtkraft geschaffen wird, wodurch ihnen wirthschaftliche und gewerbliche Selbstständigkeit vermittelt wird, damit sie dem Großbetrieb allmählich sich mehr und mehr einreihen und am Ende sich ihm ebenbürtig zur Seite stellen können.
Hier ist nun immer und immer wieder von dem industriellen Kriege gesprochen worden, der zum Frieden gelangen soll und dabei ein Satz, der ganz besonders meine Zustimmung dem geehrten Herrn Abgeordneten gegenüber findet, von ihm aufgestellt.
Man solle nicht an Dingen festhalten, sagte er, die im Bewußtsein der Zeit überwunden sind, sonst komme man zu irgend einem Bruch, oder wie er sich ähnlich darüber ausgedrückt hat.
Ja, meine Herren, das kann man sehr gut acc'eptiren.
Aber damit treten ja die Herren sofort in Widerspruch, solchen überwundenen Standpunkt nehmen sie ein, wenn sie in einem Athem damit verlangen: es sollen sich die Arbeiter als Stand etabliren und als Stand sich abschließen von den übrigen Klassen der Gesellschaft.
Ich muß dem Hohen Hause einmal aus den Verhandlungen, die wir im Abgeordnetenhause gehabt haben, mit zwei Worten klar machen, was man damit eigentlich meint.
Das sind jetzt etwas verhüllte Sachen, die man früher seitens der Herren (rechts!)
offener ausgesprochen hat, und wir werden sehen, wie die standesmäßige Organisation ungefähr von Herrn Wagener und seinen politischen Freunden aufgefaßt ist.
Diese Dinge wurden bei der Debatte des Jahres 1865 über das Coalitions-Gesetz hervorgehoben.
Es existirt da ein Programm von 1855, defsen Vaterschaft der Abgeordnete Wagener bei jener Gelegenheit nicht in Abrede gestellt hat, das hatte folgende kurze Stellen, die uns hier interessiren: „Indem wir Hand an die Verfassungs-Urkunde legen, tasten wir keineswegs die Freiheit des Volks, tasten wir nur die usurpirte Alleinherrschaft des beweglichen Besitzes ''— Sie erinnern sich der neuerlichen Debatte über die Zinsbeschränkungen „und der doktrinären Bewunderer desselben an.



„Der Grundbesitz ''nun kommen die einzelnen Fragen „muß seudalisirt werden.
(Heiterkeit.)
„Der bewegliche Besitz muß durch corporative Gestaltung immobilisirt werden.
„Der ländliche Grundbesitz muß durch privileqirte Erbfolge befestigt werden.
(Heiterkeit.
Hört!
Hört!)
„Der Staat muß Garantie leisten für Sicherheit der Existenz des Handwerkers und Arbeiters.
„Die Gemeinde foll die Genehmigung zum Erwerbe von Grundeigenthum ertheilen.
„Der Consens des Gutsherrn oder der Gemeinde soll auch zur Eheschließung erforderlich sein.
(Große Heiterkeit.)
„Der Zwangs-Unterricht ist socialistisch ''und endlich „die Stellung des Fabrikherrn zu den Arbeitern muß seudalisirt werden.
(Große Heiterkeit.)
Dieses Wort Feudälisirung ist seitdem aus dem Lexikon der Herren verschwunden, und ich wollte hier nur die Berechtigung des Ausdrucks nachweisen, der nicht von unsrer Seite, sondern von der entgegengesetzten herrührt.
Das sind also etwas offnere Aussprüche darüber, wie man sich die Neugestaltung des Arbeiterwesens und der Arbeiterverhaltnisse denkt, wenn in die ständischen Bahnen eingelenkt werden soll.
Ich habe nun hierauf zu Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867.
409 erwidern: ich glaube nicht, daß die Kreise der Arbeiter, die an diesen Köder beißen, sehr groß sein werden.
Ja, weine Herren, wie haben es denn die Handwerker und Arbeiter iw Mittelalter gewacht
Ich habe neulich schon darauf hingedeutet, sie haben einen Weg eingeschlagen, den nur ihre Nachfolger jetzt auch betreten sollen, um Zum Ziele zu gelangen.
Sie schufen sich erst das mobile Capital und wachten sich dadurch los von den Grundherren.
Wer nur einigermaßen die Verhältnisse kennt, namentlich die Stellung der hörigen und leibeigenen Arbeiter im Mittelalter, der wird mir zugeben, sie hatten es schwerer als ihre Nachkommen, als die Arbeiter der Gegenwart es haben, um so große Dinge anzustreben, und allmählich im Laufe der Jahrhunderte durchzusetzen, und Alles im Wege der Selbsthülse.
Gerade durch die Organisation von Productiv Genossenschaften muß eine Besserung der Lohnverhältnisse angestrebt werden auch nach der Richtung, daß den Arbeitern außer dem Lohne noch ein mäßiger Antheil am Reinertrag gewährt wird, um dadurch ihr Interesse zu spornen und die tüchtigsten Arbeitsleistungen zu gewinnen, was doch beiden in den Arbeitsertrag stehenden Theilen zu Statten kommt.
Ja, meine Herren, um das zu erreichen, werden aber die Arbeiter erst aus sich selbst heraus, aus eigner Kraft sich Zustände schaffen müssen, daß die Arbeitsgeber ihnen entgegen zu kommen genöthigt sind.
Sie müssen durch Errichtung von Genossenschaften beweisen, daß sie sparen, daß sie die Bedingungen selbstständiger Unternehmungen sich schaffen können, daß sie Energie und Einsicht besitzen, daß sie namentlich sich auch die Intelligenz und Uebung verschaffen, die zur Leitung größerer Geschäfte unerläßlich sind.
Dann, meine Herren, wenn erst eine Anzahl Genossenschaften lebensfähig dasteht, dann wird man auch Seitens der Arbeitgeber zu Concessionen an die Arbeiter genöthigt sein, will 'man nicht die tüchtigsten Leute einbüßen, welche sonst zur Association schreiten.
So.
ist es einmal, und so war es auch im Mittelalter.
Die Herren vom Grundadel im Mittelalter haben dem Bürgerstande wahrhaftig nicht die Concessionen auf dem Präsentirteller entgegengetragen.
Der Bürger hat sie erkämpfen und erringen müssen durch seine Tüchtigkeit und zähe Ausdauer und gerade so wird es auch jetzt sein.
Die Arbeiter müssen selbst etwas leisten.
Sie können es, sie haben bewiesen, daß sie es können und verstehen; sie haben bewiesen, daß sie rührig sind in der Geltendmachung ihrer Ansprüche und der Hebung ihrer Einsicht und Bildung, und, meine Herren, wenn die Arbeiter in dieser Weise mit rhren Bestrebungen eine Reihe von Jahren weiter gegangen sein werden, dann werden sie auch einen erheblich größeren Einfluß aus die Regelung der Lohnsrage haben, als in diesem Augenblicke, wo wir mit unsern Organisationen noch in der ersten Entwickelung stehen, wo wir erst dem Bereich künftiger Gestaltung durch immer fortschreitende Bildung und Ansammlung von Capitalien zustreben.
Dann, meine Herren, wird man recht gern mit den Arbeitern solche Verträge schließen, und ihnen auch einen Antheil an dem Reingewinn der Geschäfte im entsprechenden Maße zugestehen; aber sie müssen eben erst selbst sich als leistungsfähig zeigen, niemals sich als hülssbedürftig bei Hebung ihrer Stellung hinstellen.
Eine solche Position wird Einem nicht geschenkt und entgegengebracht von denen, die im Augenblick den Markt beherrschen, man muß sie sich durch eigne Kraft erringen.
So ist das im Mittelalter gewesen, und so ist es auch jetzt noch.
Einen „Stand ''bilden!
Mein Gott, das sehen wir ja hier in dem, was ich eben vorlas, wohin man will mit dem „Stande '', mit der Feudalisirung, mit der standesmäßigen Rechts-Gebundenheit!
Was heißt denn das: einen „Stand ''bilden
Ich kenne nichts Verkehrteres, als die Arbeiter auf die Bildung eines Arbeiter st and es hinzuweisen.
Ein Stand ist eine geschlossene Rechtsgemeinschaft, nicht blos eine Klasse von Staatsbürgern, die sich thatsächlich durch Beschäftigung oder sociale Lage von den andern unterscheiden.
Nein, ein Stand bedeutet eine abgeschlossene Rechtsgemeinschaft mit Sonderrechten, die seine Mitglieder von andern Staatsangehörigen unterscheid en.
Ein Stand ist daher nur möglich mit seiner Sonderberechtigung, wenn unter den Ständen noch eine große rechtlose, nicht in das Standessystem überhaupt eingereihte Masse existirt, nur dann kann sich der Stand von einer solchen weniger berechtigten Masse abheben.
Einen letzten Stand, einen vierten Stand, wie man dies den Arbeitern anräth, zu bilden, außer welchem es gar keine solche nicht in das Ständewesen eingereihte Masse von Menschen giebt, das ist eigentlich ein nonsens (Bravo!
im Centrum), wenn man sich die Sache klar macht.
Mit solchen Dingen kommt man doch der jetzt im regsten Bildungsproceß begriffenen Arbeiterbevölkerung in Preußen und Norddeutschland im allgemeinen nicht bei, so fassen die wackern Leute die Aufgabe nicht.
Und dabei komme ich auf die Verdrehungen, die der Herr Abgeordnete Wagener, obgleich der stenographische Bericht vorhanden ist, einer von mir in einer Parlamentssitzung, der er selbst beiwohnte, gethanen Aeußerung hat angedeihen lassen.
Nein, meine Herren, unsere Arbeiter fassen die Aufgabe und das Ziel, wonach sie hinstreben, nicht so auf, einen besondern Arbeiterstand zu bilden.
Alle Reste des Ständestaates zu zerstören und den Volksstaat gründen mit dem für Alle gleichem Recht, das allein Hilst ihnen zu der erstrebten Stellung.
Im Volke aufgehen, nicht außerhalb desselben eine Sonderstellung nehmen, Herz- und Pulsschlag des nationalen Lebens auch in sich verspüren, mit Theil nehmen an der Ordnung all der großen Fragen, die unsere Zeit beschäftigen, das ist das Ziel nach dem sie streben, die volle Ebenbürtigkeit in der Gesellschaft.
Meine Herren, dahin kommt man nicht, wenn man die sociale Frage, wie man das so gerne möchte, von gewisser Seite, zur bloßen Magensrage macht.
Dagegen habe ich mich gewendet bei den Worten, die Herr Wagener von mir citirte.
Ich will diese Art zu citiren, hier nicht charakterisiren, meine Herren, das würde über die Grenzen des parlamentarisch Erlaubten hinausgehen, ich überlasseSarüber das Urtheil dem Hause (Bravo!
links), und habe nur dabei Folgendes zu bemerken.
Man hat Capital aus der Aeußerung zu machen gesucht in gewissen Preßorganen und in gewissen Kreisen, indem man daselbst in derselben Art meine Aeußerung in das Gegentheil verkehrte, wie dies der Herr Abgeordnete Wagener heute vor Ihnen gethan hat.
Ich bitte Sie, die paar Worte, um die es sich handelt, anzuhören, und dann fällen Sie ein Urtheil über dieses Citat.
Ich soll, nach letzterem, davor gewarnt haben, man solle die Bestie in dem Arbeiter nicht entfesseln!
Meine Herren, ich habe die bezügliche Aeußerung gethan in einer Debatte, wo ich selbst der Antragsteller war, die Koalition an die Arbeiter freizugeben (Hört!
hört!
links), und da soll ich von einer Entfesselung der Bestie in dem Sinne gesprochen haben, wie der Herr Abgeordnete Wagener dies deutete!
Hätte ich mich dann nicht selbst geradezu geschlagen und gegen mich selbst debattirt, wenn ich solche Verkehrtheiten hätte aussprechen, die Befreiung der Arbeiter mit einer Warnung vor ihrer Bestialität hätte motiviren wollen
Doch, hören Sie.
Nachdem der Herr Abgeordnete Wagener die gewöhnlichen Principien, die Sie alle gehört haben, von den gegen uns gekehrten Bataillonen der Arbeiter und alles so weiter ausgesprochen hatte (Heiterkeit), habe ich wörtlich nach dem stenographischen Berichte gesagt: „Zum Schluß rufe ich, nachdem schon mein Freund Löwe den Herren das Bild des Zauberlehrlings vorgeführt, Ihnen noch ein Anderes auf die Drohungen mit Ihren Bataillonen, und was Sie sonst Alles haben, zu, und mahne Sie an die tiefsinnige Mythe des Alterthums von der Sphinx.
Man mag wohl die sociale Frage die moderne Sphinx unserer Zeit nennen, meine Herren!
Nun giebt es in der menschlichen Natur bei uns Allen, wie wir sind, bei Groß und Klein, bei Vornehm und Gering, eine dunkle Grenzlinie, wo das Thierische an das Menschliche streift, und wehe dem, meine Herren, das sind die Erfahrungen aller Jahrhunderte der muthwillig und mit frivoler Hand an diese Grenzlinie Lastet!
(Bravo!)
Er entfesselt die Bestie, die ihn mit ihren Löwenklauen zerfleischen wird!
Nun, meine Herren, wo diejenigen sind, die ich gewarnt habe, die Frage in jenen Bereich zu spielen, iüdem sie dieselbe zu einer bloßen Magenfrage machen, und gegen wen meine Aeußerung gekehrt ist, ich glaube, darüber werden Sie jetzt ein Urtheil haben, (Lebhafter Beifall links), 410 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie über die Art, in solcher Weise zu citiren.
Meine Herren, das mag man in Versammlungen gewisser Art, namentlich wo der, der Etwas gesprochen hat, nicht zugegen ist; das mag man auch in gewissen Blättern hier und da, 'da kann man auch die Dinge so auf den Kopf stellen; aber ich würde doch den Herrn Abgeordneten Wagener rathen, damit nicht einem Parlament zu kommen, und es nicht alsdann thun, wenn ich die Ehre habe, selbst neben ihm noch hier im Hause zugegen zu sein, er wird dann allerdings die nöthigen Erwiderungen stets von mir zu erwarten haben.
(Bravo!)
So bleibe ich denn dabei und warne fort und fort, da der Stoff uns nun doch einmal aufgedrungen ist, man soll die sociale Frage nicht zur Magenstage machen, sie steht viel höber, meine Herren.
Allerdings die materielle Seite der Frage, eine gesicherte Existenz, ist ein untrennbarer Theil dieser Frage.
Nur von einer gesicherten Existenz aus wir können uns dieselbe in noch so bescheidenem Maßstabe denken ist sie überhaupt zu lösen.
Erst muß die Nothdurst des Lebens gesichert sein, ehe der Mensch im Stande ist, seine höheren Anlagen, die edleren Keime seiner Natur zu entfalten.
Davon gehen wir alle aus.
Wir befassen uns mit dieser materiellen Seite, wir müssen es vor Allem thun, wir suchen zu Helsen mit allen Kräften, meine Herren: aber die sociale Frage so formuliren, und diese materielle Seite als letztes Ziel der Entwickelung hinstellen, davor werden wir uns immer hüten.
Das Ziel der Entwickelung ist für uns: ein menschenwürdiges Loos zu schaffen für alle Klaffen der Gesellschaft, die Möglichkeit, sich empor zu arbeiten, Allen zu gewähren.
Das mochte wohl im Alterthum sein, in der Kindheit unserer Entwickelung, namentlich auch der technischgewerblichen Entwickelung, daß man genöthigt war, einen Theil der Menschen zu opfern, damit ein anderer Theil sich stet entwickeln und den Höheren Fragen des Daseins freier ins Auge schauen konnte.
Aber diese Lage hat sich entschieden mehr und mehr geändert mit der steigenden Civilisation; je mehr wir die Naturkräfte bewältigen und uns dienstbar machen lernen, je mehr die menschliche Arbeitskraft mit schärferen und wirksamen Werkzeugen operirt, je mehr wir dahin gelangt sind, daß die Bedürfnisse des Lebens immer müheloser, vollkommener und in größeren Muffen hergestellt werden, desto mehr menschliche Arbeitskraft wird für höhere geistige Aufgaben frei, die bis dahin gebunden war in Beschaffung der gemeinen Nothdurst des Daseins.
Und Gott sei Dank, wir find dahin gekommen, der UeberschH ist so groß, daß alle Klassen der Gesellschaft, nicht nur ein privMgirter Theil, im gegenwärtigen Augenblick davon Profitiren können.
Das sociale Dogma des Alterthums war und mußte aus der Stufe der Entwickelung jener Zeit exclusiv sein.
Es geht nicht, so lautete es, daß sich Alle den höheren Aufgaben widmen können, es ist unmöglich, denn es fehlt sonst an materiellen Daseinsmitteln.
Damit ein Theil der Menschen sich der Pflege edlen Menfchenthums widmen könne, muß ein andrer Theil im niedern Tagwerk verkümmern.
So hat das Alterhum deducirt, und so hat man die Sclaverei als ein völkerrechtlich geheiligtes Institut im Alterthum geschaffen.
Aber, meine Herren, ich sage, wir.
sind darüber auf der gegenwärtigen Stufe der Civilisation hinaus, und ich meine und komme nun gerade zum Schluß auf das Bild zurück, welches mir in der berührten Weise verdreht worden ist.
Ja wohl, die sociale Frage ist die moderne Sphinx.
Und was war die Lösung des Räthsels, Was hat es bewirkt, als der große Räthselfinder Oedipus auftrat, daß das Ungeheuer in den Abgrund stürzte, was war das ZauberWort, welches er aussprach
„Es ist der Mensch!
so lautete sein Spruch.
And nun denke ich, die Lösung, mit welcher die moderne Gesellschaft an die Frage heranzutreten hat, sie geht eben auch aus Nichts anderes hinaus, als auf die volle Humanität, die Forderung des ganzen Menschenthums für alle Klassen der menschlichen Gesellschaft, auf die Ermöglichung eines menschenwürdigen Looses, für die Mafien, um sie mitthatig einzuführen in alle große Ausgaben der Civilisation, sie mit ins Gefecht zuführen, zur Entscheidung der Kämpfe aus politischem, wirthschastlichem, auf humanem Felde, die den Inhalt unserer Zeit ausmachen.
Nicht eher wird uns der Sieg.
Die Humanität ist die Lösung der socialen Frage!
(Lebhaftes Bravo.)
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Wagener hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wngener: Meine Herren!
der Abgeordnete, welcher soeben die Tribüne verlassen, hat, wie ich aus dem Schluffe seines betreffenden Excurses vernehme, eine Stelle citirt, die er mir als Programm, wie ich annehmen muß, verwerthet hat, indem er sagt, ich hätte dieses Programm seines Wissens niemals desavouirt.
Ich befinde mich einigermaßen in Verlegenheit, da ich nicht gehört habe, woraus er das angebliche Programm vorgelesen hat.
Ich weiß aber nicht, ob ich 'irgend eine Verpflichtung habe, überhaupt die Kinder, welche nicht auf meinen Namen getauft sind, zu verleugnen.
Was ich von Daten gehört habe, ist mir kaum verständlich, da ich kaum etwas Äehnliches jemals geschrieben haben dürfte, mit einziger Ausnahme desjenigen Ausdruckes, daß ich eine Feudalistrung der Verhältnisse der industriellen Arbeiter zu dkn Arbeitsgebern gewünscht hätte.
IR muß deshalb den Herrn Abgeordneten bitten, mich zunächst doch etwas näher darüber zu informiren, aus welchen Schriftstücken er eigentlich dieses mein angebliches Programm verlesen haben will.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Schulze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schulze: Ich bin sehr gern bereit, hierauf einzugehen.
In meinen Händen war der stenographische Bericht des Preußische »Abgeordnetenhauses über die bekannte Debatte aus dem Jahre 1865.
Von derselben ist, wie Sie alle wissen, ein Separat-Abdruck herausgegeben und dieser ist das Document, aus welchem ich die Stelle verlesen habe.
Hier ist das Programm des Preußischen Volks Vereins im Auszuge, und dieses durste ich doch entschieden als ein Kind des Herrn Wagener in der Debatte bezeichnen.
Herr Wagener hat damals diesem Programm nicht widersprochen und ich habe gemeint, daß er dieses Programm anerkennt, wenn er es damals nicht desavouirt hat.
Die Beziehungen zwischen den Mitgliedern des Volks-Vereins und Herrn Wagener kennen wir ja auch.
Herr Wagener hat dieses Programm nicht desavouirt und ich bin vollständig berechtigt, Etwas, was in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses constatirt worden ist, als richtig anzunehmen.
(Widerspruch rechts.)
Das ist das Document, worauf ich fuße.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Wagener hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener: Wenn dies ein Programm aus dem Jahre 1855 ist, (Ruf: 1865!)
so bemerke ich thatsächlich, daß damals gar kein Volks Verein existirt hat.
Ich vermuthe, daß die verlesene Stelle ein Auszug aus dem Programm ist, welches früher von dem verstorbenen Baron von Herlefeld aufgestellt ist.
An dieses Programm habe ich kein Anrecht und keine Pflicht und habe niemals mich veranlaßt gesehen, ein Desavouement auszusprechen.
Ich möchte den Herrn Schulze nur daraus aufmerksam machen, daß er, wenn er in Bezug aus Citate als Moralprediger auftreten Will, er nicht Anderen predigen und sich selbst verwerflich werden möge.
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Schulze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schulze: Ich bin übrigens außerdem vollständig dadurch befriedigt, daß Herr Wagener dett Ausdruck: „Feudalistrung der Arbeit '', um den es sich gerade jetzt handelt, acceptirt.
(Widerspruch rechts.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Die beiden Anträge auf motivirt e Tages Ordnung lauten folgendermaßen: Der Antrag der Herren von Diest und von Brauchitsch: „Der Reichstag wolle beschließen: 1. den Antrag des Abgeordneten Schulze und Genossen (Nr.
14 der Drucksachen) abzulehnen; gleichzeitig aher 411 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867.
2. den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, mit thunlichster Beschleunigung einen Gesetz-Entwurf vorzubereiten, durch welchen die das Vereinsrecht der Arbeiter bisher beschränkenden Ausnahme-Bestimmungen ausgehoben und zugleich Bestimmungen über Einführung von Fabrik Arbeiter Unterstützungsund Penstonskassen nach Maaßgabe der Knappschafts-Kassen getroffen werden.
und der Antrag des Herrn Abgeordneten Stumm: „Der Reichstag wolle beschließen: unter Ablehnung des Antrages des Abgeordneten Schulze und Genossen (Nr.
14 der Drucksachen) den Herr Bundeskanzler zu ersuchen, mit thunlichster Beschleunigung aus den Grundlagen des dem Preußischen Landtage vorgelegten Gesetz-Entwurfes vom 10.
Februar 1866 einen Gesetz-Etwurf zur Reform der Rechtsverhältnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bei dem Reichstage einzubringen.
Es ist meine Absicht, zunächst den Antrag der Herren von Diest und von Brauchitsch zur Abstimmung zu bringen, da er für den Gesetz-Entwurf neben der Beseitigung der Coalitionsschranken auch noch Unterstützungskassen beantragt.
Wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, würde ich den Antrag des Herrn Stumm zur Abstimmung bringen.
Wird keiner von diesen Anträgen angenommen, dann würden wir zur Special-Discussion des vorgelegten Schulzeschen Gesetz-Entwurfs übergehen können.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter vo« Unruh (Magdeburg): Meine Herren, nach § 52 der Geschäfts-Ordnung stehen die Anträge auf motivirte Tages-Ordnung gleich mit den übrigen Amendements.
Es wird nur vor den anderen Amendements darüber abgestimmt.
Nur über Anträge auf wirkliche Tages-Ordnung ohne Motivirung wird zu jeder Zeit abgestimmt.
Ich möchte den Herrn Präsidenten nur darauf aufmerksam machen, daß nach dieser Praxis ununterbrochen auch in dem Preußischen Abgeordnetenhause bei ähnlichen Fällen verfahren worden ist.
Nach meiner Ueberzeugung können wir also darüber erst abstimmen, wenn die Special-Discussion geschlossen sein wird, ebenso wie über die übrigen Amendements.
Vice-Präsident von Bennigsen: Meine Herren, ich glaube zunächst annehmen zu können, daß im Eingang der Discussion auf die Anheimgäbe des ersten Herrn Präsidenten das Haus ohne Widerspruch sich damit einverstanden erklärt hat, daß es sofort nach Schluß der General-Discussion sich entscheiden solle über diese beiden Anträge, wir mögen sie nun motivirte Tagesordnung nennen oder nicht.
Ich bin übrigens der Meinung, daß sie, streng genommen, unter den Ausdruck motivirte Tagesordnung nicht fallen, und ich glaube daher um so mehr, die Meinung des Hauses über die geschäftliche Behandlung, wie sie im Eingang der Discussion ausgesprochen worden, aufrecht erhalten zu müssen.
Wenn mir also nicht widersprochen wird, so werde ich jetzt zuerst das Amendement v. Diest und v. Brauchitsch (Genthin) zur Abstimmung bringen, und, wenn dasselbe abgelehnt wird, das Amendement des Abgeordneten Stumm.
Eine abermalige Verlesung wird wohl nicht verlangt
(Nein.)
Alle Diejenigen, welche für den von mir verlesenen Antrag v. Diest und v. Brauchitsch sich entscheiden wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zum Antrage des Abgeordneten Stumm; wünschen Sie eine abermalige Verlesung
(Nein.)
Diejenigen Herren, welche für diesen Antrag stimmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir würden also jetzt übergehen zur Special-Discussion dcs Gesetz-Entwurfs, zunächst zu § 1 und zu den zu diesem § 1 gestellten Amendements und Zusatzanträgen.
Das Wort für den Paragraphen hat der Abgeordnete Dr. v. Schweitzer.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Der erste Paragraph ist der Kern, der eigentliche Inhalt dieses Gesetzes.
Es frägt sich hier, ob die Beschränkungen der Freiheit in den Coalitionen aufgehoben werden sollen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wer die Arbeitseinstellungen in ihrer wahren Bedeutung erkannt hat, unmöglich gegen dieselben sein kann, auch nicht vom conservativen Standpunkte.
Die Arbeitseinstellungen bieten jedenfalls eine merkwürdige Seite.
Sie wissen, in Beurtheilung der materiellen Verhältnisse bestehen zwei Grundrichtungen.
Die herrschende Schule, die Richtung der liberalen Bourgeoisie, und auf der anderen Seite der Socialismus, die Oekonomie der Arbeiterklasse.
Allein, so sehr diese beiden Richtungen im Kampfe mit einander liegen, so schroff und unvereinbar sie einander gegenüber stehen, in der Beurtheilung des praktischen Werthes der Arbeitseinstellungen sind sie einstimmig; sie beide sind der Ansicht, daß mit den Arbeitseinstellungen für Verbesserung der Lage der Arbeiterklassen nichts, oder so gut wie nichts direct auszurichten ist.
Die Sache ist ja auch klar, die Gründe sind einleuchtend.
Aus der einen Seite stehen Capital besitzende Unternehmer, aus der andere Seite stehen capitallose Arbeiter.
Wenn es zu Arbeitseinstellungen kommt, wenn es Ernst wird, so haben zwar ohne Zweifel auch die Unternehmer, die Fabrikanten u. s. w. einen Schaden, aber es ist unter allen Umständen nur ein Vermögens-Schaden.
Auf der anderen Seite aber, bei den Arbeitern, kommt ein Punkt, wo der Hunger dazwischen tritt, wo sie also gezwungen sind, nachzugeben oder kurz gesagt: die Seite der Capitalisten kann es länger aushalten, als die Seite der Arbeiter.
Es ist also erstens klar, daß Strikes von vorn herein meist verunglücken werden; es ist zweitens klar, daß selbst dann, wenn ein Strike geglückt ist, ausnahmsweise einmal geglückt ist, es sich dann immer noch fragt, ob nicht die Opfer, die von Seite der Arbeiterklasse nothwendig 'waren (das gesparte Geld, welches verausgabt werden mußte u. s. w.), ob diese Opfer nicht mindestens eben so groß seien, als der Vortheil der erreicht wurde, und meine Herren, drittens, selbst wenn dies nicht der Fall, selbst wenn ein wirklicher Vortheil vorliegt, so bleibt schließlich rmmer noch zu bedenken, daß der ganze Vortheil ein prekärer ist, der über Nacht wieder umgewandelt werden kann.
Also, meine Herren, man ist darin allerdings einig, daß einen unmittelbaren praktischen Werth die Arbeitseinstellungen nicht haben; die Arbeitsführer sowohl der herrschenden Richtung, als die des Socialismus haben es auch von scher den Arbeitern vorgestellt; aber trotzdem haben mit einer seltenen Hartnäckigkeit die Arbeitseinstellungen überall da sich gezeigt, wo die Capitals-Verhältnisse eine gewisse Höhe erreicht hatten.
Die Arbeitseinstellungen sind gekommen in England, trotz der Gesetze, und haben sich Bahn gebrochen, bis das Gesetz sie gestatten mußte.
Als aus dem Continent ungefähr 20 bis 30 Jahre später die Capital-Verhältnisse ebenso entwickelt waren, wie früher in England, sind die Strikes auf den Continent gekommen, in Frankreich, in Belgien, in Deutschland.
Kurz die Arbeitseinstellungen kommen überall, wo die Entwickelung der Capital-Verhältnisse eine gewisse Höhe erreicht hat.
Fragen wir uns, was hier zu Grunde liegt!
Wenn die Theorie mit der Praxis nicht stimmt, so hat immer die Theorie Unrecht, und niemals die Praxis; hier aber ist die Wahrheit, die Lösung des Räthsels die, daß die Theorie von etwas Anderem spricht, als die Praxis.
Es ist wohl wahr, daß die Arbeitseinstellungen keinen unmittelbaren Vortheil haben, aber es ist ebenso richtig, daß die Arbeitseinstellung die erste naturgemäße Form ist, zu welcher die zum Bewußtsein erwachende Arbeiterklasse in ihrem gesellschaftlichen Kampfe greift.
In der Arbeitseinstellung zeigt es sich zum ersten Male, daß die Arbeiterklasse sich bewußt geworden, daß sie nicht einheitliche Interessen hat mit den andern Gesellschaftsklassen, sondern entgegengesetzte Interessen.
In der Arbeitseinstellung manisestirt sich zum ersten Male, in den ersten Keimen, diejenige Bewegung, die später zur vollen Aufklärung der Arbeiterklasse, zu den socialistischen Ideen der Arbeiter, führt.
Wollen Sie es für einen Zufall halten, daß die Arbeitseinstellungen überall gekommen, überall ausgetreten sind, mit dieser Hartnäckigkeit, trotz der Gesetze
Es kann kein Zufall sein.
Es muß in der 412 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Natur der Sache liegen, daß in einem gewissen Grade der Entwickelung die Gegensatze so deutlich hervorzutreten beginnen, daß die Arbeiterklasse darauf aufmerksam wird und nun den Kamps aufzunehmen beginnt, zuerst in der Nächstliegenden Form.
Nun, meine Herren, wenn Sie erkannt haben, daß die Arbeitseinstellungen nur naturgemäße Aeußerungen innerer GesellschaftsAntagonismen sind, daß hier Gesellschaftsfragen zum Austrag kommen wollen, dann stehen Sie vor der Frage: Wollen Sie, daß diese Bewegungen sich regellos vollziehen, gegen das Gesetz, oder wollen Sie nicht vielmehr, daß diese Bewegungen auf geregelten, gesetzlichen Bahnen vor sich gehen
Anders steht die Frage nicht, meine Herren!
Die Arbeitseinstellungen sind eine Nothwendigkeit in unserer Entwickelung, es sind die beginnenden Kämpfe.
Sie halten sie nicht auf mit Ihren Gesetzen!
Der beste Beweis ist ja der, daß sie gekommen sind trotz der bestehenden Gesetze.
Sie ändern die Sache also nicht, Sie müssen sie zulassen!
Die Frage, die Sie sich zur Klarheit zu bringen Haben, ist nur diese: Wollen Sie, daß die Arbeitseinstellungen wenigstens geregelt, in ruhiger, vernünftiger Weise sich vollziehen, oder wollen Sie der Unordnung durch den Zwang Thür und Thor öffnen
Meine Herren, ich sage noch einmal: Bedenken Sie sehr wohl, daß Sie durch Beibehaltung der Beschränkungen das Gegentheil von Dem bewirken würden, was Sie wollen; Sie würden den Kamps erbitterter, ingrimmiger machen.
Jetzt fühlen die Arbeiter auf sich den doppelten Druck, den die Gesellschaft auf sie legt und den der Staat auf sie legt.
Denjenigen Druck, den die Gesellschaft auf die Arbeiter legt, können Sie Alle nicht hinwegnehmen, das gehet über Ihre Macht, Sie können aber hinwegnehmen den Druck, den der Staat auf die Arbeiter legt, und dadurch werden Sie das wenigstens bewirken, daß der Kampf minder ingrimmig, minder nachhaltig ist, als wenn Sie den doppelten Druck beibehalten.
Meine Herren, die vorliegende Frage hat auch eine Seite des Rechts, die Arbeit unter den heutigen Verhältnissen darüber herrscht allgemeines Einverständniß ist eine Waare; die Arbeit gehet auf den Markt und bietet sich aus.
Der Unterschied zwischen der Auffassung der herrschenden Schule und der unsrigen ist nur der, daß wir für bedauerlich und verwerflich halten, was Jene ganz natürlich finden, ja loben und preisen.
Indessen, meine Herren, sei dem, wie ihm wolle, es stehet fest, wie die Dinge einmal liegen, ist die Arbeit eine Waare, und während bei allen anderen Waaren es Jedem freisteht, durch Verbindung, durch Vereinigung zu versuchen, die Preise in die Höhe zu treiben, soll es bei dieser Einen Waare nicht gestattet sein und doch, meine Herren, ist gerade diese Waare die einzige Waare von vielen Millionen Menschen; die Arbeitskraft ist das einzige Besitzthum der großen Masse des Volkes und wenn irgendwo Sie Freiheit lassen müssen, beliebig darüber zu schalten, so ist gerade hier Bevormundung nicht am Platze.
Sie dürfen auch keine einzige Kategorie von Arbeitern ausnehmen, gerade wegen des Rechtspunktes.
Wenn Sie zurückgehen von demjenigen, was heute als Waare erscheint, aus den bleibenden Standpunkt, und nun bedenken, daß es Menschen find, die ihr einziges Besitzthum verwerthen wollen, so haben Sie kein Recht, irgend welche Beschränkungen ihnen in den Weg zu legen, seien es nun Fabrikarbeiter, seien es Dienstboten oder seien es ländliche Arbeiter; es ist das ein Rechtsstandpunkt, der für alle gleichmäßig gelten muß.
Meine Herren, es war ursprünglich nicht meine Absicht, heute die sociale Frage zu berühren, allein da es von anderer Seite so weitläufig geschehen ist, so bin ich wohl genöthigt, auch meinerseits etwas darauf einzugehen, um so mehr als ich ja nicht weiß, ob Andere, die ähnliche Richtungen verfolgen wie ich, heute noch zum Worte kommen können.
Meine Herren!
Der Zustand der heutigen Gesellschaft ist kurz zu kennzeichnen, wenn es auch nicht möglich ist, in der Kürze nach allen Seiten hin die Sache zur Klarheit zu bringen.
Die ganze heutige Gesellschaft beruhet daraus, daß die Arbeitskraft eine Waare ist, d. h. es stehen aus der einen Seite Leute, die ihre Arbeitskraft zu Markte tragen müssen, und es stehen aus der anderen Seite Leute, die diese Arbeitskraft kaufen können.
Nun, meine Herren, der Profit, der bei dieser Gelegenheit von den Besitzenden gemacht wird, besteht darin, daß die Arbeitskraft nicht so hoch bezahlt wird, als denjenigen Werthen entspricht, welche die Arbeitskraft nachher hervorbringt.
Es ist ein ökonomisches Gesetz unter den heutigen Verhältnissen, daß im Arbeitslohn auf die Länge und durchschnittlich dem Arbeiter immer nur so viel gezahlt wird, als er gerade zum Leben ge19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. braucht.
Allein die Arbeit dieses Arbeiters, meine Herren, der damit abgefunden wird, bringt unendlich viel mehr Werth hervor, als diesen Ankaufskosten der Arbeit (dem Lohne) entspricht; der Capitalist, der diese Arbeitskraft ankauft, weiß aus derselben unendlich viel mehr herauszuschlagen, als was der Arbeiter gebraucht für seine Existenz, für sein Leben, und doch ist dies das Einzige, was er im Lohne zahlt.
Aus Demjenigen, was hier aus der Arbeit im Wege der Ausbeutung herausgepreßt wird, aus dem Unterschied zwischen dem, was die Arbeit kostet, und dem, was sie einbringt, fließen der gesammte Capitalszins, der gesammte Unternehmer Gewinn, die gesammte Bodenrente, mit einem Worte alle Einnahmequellen, welche in der Gesellschaft vorhanden sind, ohne daß Einer arbeitet.
Und, meine Herren, an diesem Sachverhältniß ändert es gar nichts, ob die Arbeiter klug oder nicht klug sind.
Man hat es hier so darzustellen gesucht, als ob im Gegensatz zu Amerika, England und anderen Ländern an diesem Verhältniß etwas geändert werden könnte, wenn die Volksbildung vorgeschritten sei.
Nein, meine Herren, das ist nicht so.
Wenn auf der einen Seite die Leute stehen, die die Lebensmittel, das Capital in der Hand haben, auf der andern Seite stehen Leute ohne Besitzthum: so mögen diese letzteren das Talent der größten Feldherren, Dichter und Denker zusammengenommen haben dem hungrigen Magen gegenüber ist das gleichgültig —: sie werden ihre Arbeitskraft um des Lebens Nothdurst zu verkaufen haben an den Capitalisten.
Das ist die Wahrheit!
Meine Herren, dies ist die Grundlage des heutigen gesellschaftlichen Zustandes, und wer sollte sich da wundern, daß in dieser Gesellschaft allerdings Krieg vorhanden ist
Wenn Sie den Krieg nicht sehen, so muß ich mich wirklich darüber wundern.
Sehen Sie nicht den Kriech, meine Herren, in den Arbeitseinstellungen
Sehen Sie nicht den Krieg, wenn die Fabrikanten und die Unternehmer hinabgehen in die Hütte der Armuth, die Kinder mit 6 und 8 Jahren herausreißen und arbeiten lassen, um ihre Arbeitskraft schonungslos auszubeuten, und wenn sie dabei dem Armen die Familie zerstören
Sehen Sie nicht den Krieg, den Krieg der Arbeit gegen die Ausbeulung, wenn Arbeiterbewegungen kommen, wie in Belgien, wo das Militär einschreiten muß
Sehen Sie den Krieg nicht in Amerika, wo die Bewegung Kr die Acht-Stunden-Arbeit da ist
Meine Herren, ist denn das etwas Anderes als Krieg, wenn die Arbeiter hohen Lohn wollen, und die Fabrikanten ihn verweigern
wenn es sich also handelt um den Maßstab, nach welchem die nationale Production vertheilt werden soll
Haben Sie, meine Herren, den Krieg auch damals nicht gesehen, als in den Straßen von Paris das arbeitende Proletariat sich erhob
(Stimmen rechts: Zur Sache!)
Ich dächte doch, der Krieg damals war sehr deutlich, und Sie sind sehr im Irrthum, wenn Sie glauben, daß Sie mit den allgemeinen Redensarten der herrschenden Schule diese großen, tiefen Gegensätze aus der Welt schaffen.
Meine Herren, es ist viel von einer möglichen socialen Revolution die Rede gewesen, aber man hat sich über den Begriff nicht genau verständigt.
Was man ehrlicherweise unter einer socialen Revolution verstehen muß, ist dasjenige, was geschehen wäre, wenn die Juli-Jnsurrection in Paris gesiegt hätte.
(Unruhe.)
Eine sociale Revolution ist dann da. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß es ihm nicht zusteht, die allgemeine Debatte jetzt wieder aufzunehmen, nachdem dieselbe geschlossen ist.
Ich habe ihm kein Hinderniß in den Weg legen wollen, so lange sich noch einigermaßen ein Zusammenhang seiner Rede mit § 1 erkennen ließ, aber ich kann das nicht ins Unbegränzte thun, ohne gegen den Beschluß des Hauses zu verstoßen, der für ihn maßgebend ist wie für mich. Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren, es ist mir schwer, einen Unterschred zwischen dem Inhalt des tz 1, der der Kern des Gesetzes ist, und dem Gesammt Inhalt des Gesetzes herauszufinden in der Beziehung, warum ich nicht ebenso 413 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gut bei der Sache bin, wie die beiden anderen Redner, die über die sociale Frage gesprochen haben.
Präsident: Der Herr Redner übersteht, daß Jene in der allgemeinen Discussion sprachen und er zu § 1.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren, diese der Mehrzahl des Hauses jedenfalls sehr willkommene Unterbrechung meiner Ausführungen.



(Unruhe.)
Ich bin mir vollständig bewußt, meine Herren, daß ich keine angenehmen Dinge hier sage.
(Heiterkeit.
Unruhe.)
Präsident: Ich Litte um Ruhe!
Abgeordneter I) r. von Schweitzer: Meine Herren!
es ist in solchen Dingen, wie ich sie hier vorzubringen gedachte, nicht möglich, bruchstückweise vorzugehen, und da ich also in der Hauptsache unterbrochen bin, so unterlasse ich es, die sociale Frage, die von Anderen besprochen wurde, meinerseits weiter zu besprechen.
Ich komme auf den eigentlichen Gegenstand des Paragraphen zurück.
(Ah!
ah!
rechts.)
Meine Herren, Sie sagen ah!
(Große Heiterkeit.)
Sie sind sehr irre, wenn Sie glauben, ich sei der Meinung, die sociale Frage gehöre durchaus hierher; ich meinte nur, da Andere sie besprochen haben, so könnte und müßte auch ich sie besprechen.
In der That möchte ich Ihnen ausführen, daß die Aufhebung der Coalitions-Beschränkungen nicht nothwendig mit der socialen Frage in Zusammenhang gebracht werden muß, ich möchte Ihnen gerade die Ueberzeugung beibringen, daß, welcher Richtung des Hauses Sie auch angehören, Sie sehr gut für dieses Gesetz stimmen können, denn, meine Herren, Sie sind doch sicherlich Alle damit einverstanden, daß diesen Bewegungen, die in der Arbeiterklaffe hervortreten, eine große innere Berechtigung irgend wie entsprechen muß.
Denken Sie doch z.
B. an den Kutscherstrike in Paris; wenn Sie sich dieses Paris, diese große Stadt denken ohne die rollenden Wagen und dann die gänzliche Umgestaltung der Stadt erwägen, die äußerlich eingetreten ist, als alle Droschkenkutscher die Arbeit eingestellt hatten, so müssen Sie sich sagen, daß diesen großen äußeren Erscheinungen im Innern der Gesellschaft etwas entsprechen muß, daß in den Tiefen der Gesellschaft etwas gährt und zum Austrag kommen will, und ich meine, es läge im Interesse aller Parteien, daß man diesen Bewegungen einen geordneten, regelmäßigen, gesetzlichen Gang ermögliche und das ist es, was ich von Ihnen heute fordern möchte.
Mögen Sie auch nicht etwa denken, daß diese Beschränkungen bei einer anderen Gelegenheit aufgehoben werden könnten; nein, meine Herren, es gilt damit schnell vorzugehen und es gilt dies bald zu thun.
Glauben Sie nur, die Arbeiter beider Hauptrichtungen haben schon längst bemerkt, daß man immer viel Zeit hat, wenn es gilt, Gesetze gegen das niedere Volk zu machen wie z.
B. Salzsteuer aufzulegen, daß man aber immer wenig Zeit hat, wenn es gilt Gesetze zu schaffen für das arbeitende Volk.
Machen Sie nicht, meine Herren, daß heute diese Debatte damit endet, daß dieses Gesetz aus irgend welchen Gründen verworfen wird.
Ich bitte Sie dringend, kommen Sie der Arbeiter-Bevölkerung auch einmal entgegen, es ist in der That nicht viel, was heute von Ihnen gefordert wird, es ist nichts Positives, nein, es ist etwas Negatives, Sie sollen die Beschränkung, die Hindernisse, welche aus berechtigten Bestrebungen lasten, hinwegnehmen.
Ich ersuche Sie, meine Herren von allen Parteien, stimmen Sie dem Gesetze, vor allen Dingen diesem ersten Paragraphen, der der Kern des Gesetzes ist, zu.
Präsident: Der Abgeordnete Keller hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 14.
October 1867.
Abgeordneter Keller: Meine Herren ich nehme das Wort gegen den tz 1, nicht weil ich dagegen zu stimmen beabsichtige, sondern weil ich ihn für unvollständig halte, weil ich glaube, daß nach Aufhebung der Coalitionsverbote irgend etwas Anderes an ihre Stelle gesetzt werden muß.
Ich habe mir gestattet, in dieser Beziehung eine Resolution aus Einführung des Schiedsrichter-Verfahrens einzubringen.
Diese Resolution, meine Herren, hat jetzt noch um so mehr ein praktisches Interesse, als nach den abgegebenen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes ja auch dieser Antrag der Abgeordneten Schulze und Genossen von dem Bundesrathe mcht acceptirt und als Gesetz verkündet werden wird, sondern die Lösung der Coalitions Frage in der Gewerbe-Gesetzgebung erfolgen soll.
Ich habe wenigstens die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes so aufgefaßt, daß er es nicht für opportun hält, hier ein Special-Gesetz zu machen, sondern diese Frage der Gewerbe-Gesetzgebung vorbehält.
Es würde dann diese Frage gleichzeitig mit meiner Resolution als schätzbares Material dem Bundesrathe vorgelegt werden.
Ich kann bei dieser Gelegenheit nicht verhehlen, daß die Erklärung des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amts mich nicht mit der Freude erfüllt hat, mit der man sonst die Erklärungen von dieser Stelle zu begrüßen pflegt, daß ich vielmehr lebhaftes Bedauern darüber empfunden habe, daß dem Preußischen Landtage ein besonderes Preußisches Gewerbe-Gesetz vorgelegt werden soll.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Materie durch die BundesGesetzgebung geregelt werden muß, wenn wir die Einheit des Norddeutschen Bundes nicht gestört sehen wollen.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn der größte Staat des Norddeutschen Bundes ein neues Gewerbe-Gesetz erhielte und dadurch das Bedürfniß nach einem allgemeinen Norddeutschen Gewerbe-Gesetze geschmälert werden sollte.
Meine Herren, auch nach meinem Dafürhalten müssen die Strafen aufgehoben werden, welche den Verabredungen der Arbeitgeber oder der Arbeitnehmer, den Lohn ihrem Willen gemäß zu reguliren, entgegen stehen; aber durch die bloße Negation dieser Strafen, durch die Gewährung des Coalitionsrechts, ist dieser Angelegenheit wenig genützt.
Es muß ein Mittel gesunden werden, die Collisionen der verschiedenen Interessen zum Austrag zu bringen, und dieses Mittel, glaube ich, bietet sich in einem schiedsrichterlichen Verfahren, und deshalb habe ich die darauf gerichtete Resolution gestellt, welche ich mir gestatten will mit wenigen Worten zu begründen, ohne die Befürchtung zu haben, daß Herr Lasker mir den Vorwurf macht, ich wolle bloß eine doktrinäre Aufhäufung in diesem Hause ablagern.
Ich will Sie nicht belästigen mit einer aus Eompendien geschöpften Weisheit, ich stehe mitten in den Verhältnissen drin und sehe sie unbefangen mit offenen Augen an und aus diesen Erfahrungen heraus stelle ich Ihnen den Antrag.
Der durchschlagende Grund, der mich dazu veranlaßt, ist der, daß nach meiner Ueberzeugung die Gesetzgebung sich nicht lediglich Passiv bei derartigen gesellschaftlichen Wirren zu verhalten habe, daß der Staat in dieser Beziehung wohl berufen ist, noch etwas Anderes zu sein als eine Versicherungs-Anstalt gegen Raub und Diebstahl.
Der Antrag Schulze betrachtet die Sache lediglich aus dem privatrechtlichen Gesichtspunkt.
Es läßt sich nicht bezweifeln, daß zunächst vom Standpunkte der Parteien aus das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nur ein privatrechtlicher Vertrag ist, dessen Bedingungen der Vereinbarung der Eontrahenten unterliegen.
Dies genügt auch vollständig zur Schlichtung von Differenzen zwischen den einzelnen Arbeitern und dem Arbeitgeber.
Anders aber liegt die Sache in dem Falle, den Herr Schulze im Auge hat, wenn in Folge von Verabredungen massenhafte Arbeits-Einstellungen oder Arbeiter-Entlassungen stattfinden.
Treffen in diesem Falle die Betheiligten durch ihre Handlungsweise nur ihr eigenes Privatrecht, oder berühren sie nicht auch empfindlich das öffentliche Wohl
Die Bejahung des letzteren kann nicht zweifelhaft sein und es bedarf zur Begründung keiner großen Ausführung.
Es ist ja bekannt und von Niemandem bezweifelt, daß das Capital ohne Arbeit todt ist und daß ohne Arbeit keines Pfennigs Werth erzeugt wird.
Es liegt nun auf der Hand, daß durch das Feiern von Tausenden fleißiger Hände der National Wohlstand und das Interesse des Staates auss Empfindlichste geschädigt wird.
Und weiter, meine Herren, durch die Verdienstlosigkeit wird unzweifelhaft auch die Verarmung in den betreffenden Gemeinden zunehmen.
Wenn ich nun auch dem Abgeordneten Stumm gegenüber bestreiten muß, daß die Gemeinde irgend wie 61 4141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verpflichtet ist, einen Hungernden aber Arbeitsfähigen zu verpflegen, so mutz doch die nothwendige Folge der Verdienstlosigkeit schlechtere Ernährung, Krankheit und größere Sterblichkeit sein, wovon doch gewiß die Armenpflege einer Gemeinde sehr berührt wird, und liegt nicht auch die Gefahr nahe, daß in Folge der Verdienstlosigkeit Excesse gegen Perfonen und Sachen verübt werden können, und muß nicht da auch die Gemeinde wenigstens ist das in Preußen der Fall Schadenersatz leisten
Ist es hiernach klar, daß das öffentliche Wohl und das Interesse des Staates sowohl als der Gemeinden erheblich gefährdet wird durch folche Arbeits-Einstellung, so folgt aber daraus die Pflrcht des Staates, dafür zu forgen, daß diese Coalitionen irgend ein Correctiv finden außerhalb des Willens der Betheiligten, und ein solches Eorrectiv ist eben ein Schiedsgericht.
Man kann nun hiergegen nicht einwenden, daß Gerichte nür über die Erfüllung von Verträgen entscheiden sollen, nicht aber über die Bedingungen derselben.
Denn die Willkür und die Dispositions Befugnis; der Contrahenten finden doch wohl ihre Schranken an dem öffentlichen Wohl, und in allen Gesetzgebungen befinden sich eine Menge von Bestimmungen, welche die vertragsmäßige Willkür des Individuums beschränken; ich erinnere nur daran, daß in allen Gesetzgebungen negativ eine Menge Gegenstände überhaupt der Privatwillkür entzogen find; ich erinnere ferner daran, daß eine Menge Gesetzgebungen Bestimmungen haben, durch welche zu Verträgen gezwungen werden kann; so haben wir den Zwangsverkauf, ferner die zwangsweise geschehende Ablösung von Servituten, und sogar in der Benutzung des Eigenthums, welches vorzugsweise als ros morn« fueultutis angesehen zu werden pflegt, haben wir Zwangs Bestimmungen über die Benutzung des Eigenthums, z.
B. daß der Eigenthümer eines baufälligen Raumes gezwungen werden kann, seine Gebäulichketten zu repariren, daß ein Bergwerks Eigenthümer bei Verlust seines Eigenthums gezwungen werden kann, seine Grube zu bauen.
Sind also derartige Bestimmungen über Beschränkungen der persönlichen Willensfreiheit und EigenthumsBeschränkungen nicht allein in allen Gesetzgebungen nicht ungewöhnlich, sondern sogar für nothwendig gehalten worden, so scheint es mir klar, daß es auch in diesem Falle, der so sehr die öffentliche Wohlfahrt berührt, geboten ist, die Willkür der Parteien dadurch zu begränzen, daß man Schiedsgerichte einsetzt.
Man könnte nun aber fragen, wie ist dies ausführbar, wie soll ein solcher Schiedsspruch erecutirt werden
Nun, meine Herren, zunächst will ich entgegnen, daß dies nicht hier, sondern nur bei einem speciellen Gesetz-Anträge zu erledigen ist.
Indessen will ich mir gestatten, hierüber meine Ansicht auszusprechen.
Es laßt sich denken, meine Herren, daß man Strafbestimmungen einführt um die Execution des Schiedsspruchs zu erzwingen z.
B. Strafbestimmungen gegen die Arbeiter, die trotz des Schiedsspruches noch die Coalition fortsetzen.
Es ließe sich aber auch denken, gegen die Arbeitgeber, die Fabrikbesitzer sind, daß Man Freizehrung der Fabrik gegen einen solchen anordne, der sie lieber stille stehn lassen will.
Alles das ließe sich ausführen.
Indessen glaube ich Nicht, daß dies nothwendig ist, ich ich Lin vielmehr überzeugt, daß nichts desto weniger auch ohne derartige nähere Maßregeln ein solcher Schiedsspruch nicht wirkungslos sein würde.
Haben wir Nicht schon im Völkerrecht durch solche Aussprüche Kriege verhindert gesehen, wo der Schiedsrichter'nicht in der Lage war, dem gefällten Spruche mit Gewalt Nachdruck zu geben
So wird es auch hier der Fall fein.
Die Autorität des Schiedsspruches allein wird in den Meisten Fällen die Sache beizulegen geeignet sein.
Ich bezweifle, daß irgend ein Arbeitgeber dem Drucke eines solches Schiedsspruches im Vereine mit der Coalition seiner Arbeiter wird widerstehen können; ich bezweifle aber auch, daß die Arbeiter sich einer besseren Erkenntniß auf die Dauer würden verschließen können; was aber die Hauptsache ist, meine Herren, durch Annahme dieser Resolution erkennen Sie den Grundsatz an, Laß der Staat wohl berufen ist, in diese Verhältniße einzugreifen, und ich halte diesen Grundsatz sowohl dem Abgeordneten Laster als dem Abgeordneten Stumm gegenüber für richtig.
Ich mache beispielsweise -darauf aufmerksam, daß der Staat meinem Ermessen nach mit vollem Rechte die Kinder sämmtlich aus den Fabriken wegweisen und dorthin weisen kann, wohin sie gehören, auf die Schulbank.
Die fiele Concurrenz thut das nicht, sie nimmt die Arbeitskraft da, wo sie am wohlfeilsten ist, je jünger aber ein Kind, desto wohlfeiler.
Ich bin nicht ein so fanatischer Anhänger der freien Concurrenz, obgleich ich sie im Allgemeinen für richtig halte, 19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. daß ich sie für ein specifisches Heilmittel für alle socialen Krankheiten ansehen kann.
Ich habe mich nicht überzeugt, daß sie das allein seligmachende Dogma ser, sondern ich glaube, daß auch der Staat selbst unter Umständen einschreiten darf.
Es ist schon ein alter Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Wägener citirt hat, daß die freie Concurrenz der Krieg Aller gegen Alle sei; dieser Ausspruch ist nicht etwa von einem Socialisten, sondern von einem liberalen Oekonomen, und ich befinde mich bezüglich desselben in seltener Uebereinstimmung mit dem Abgeordneten für Neustettin: ich glaube allerdings, daß es wichtig ist, daß es ein Kampf ist um das Dasein, ein Krieg, bei welchem der Stärkere den Schwächeren unterdrückt, und ich glaube, daß wir dazu beitragen müßen, diesem Kriege ein Ende zu machen.
Es wird zwar ein langwieriges und schwieriges Unternehmen sein, aber lassen Sie uns den Anfang machen und wenigstens einen Stein herbeitragen, der das Gebäude vollenden Hilst.
Das thun Sie, meine Herren, wenn Sie diese Resolution annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat den Schluß der Discussion beantragt.
Bevor ich die Frage zur Entscheidung bringe, zeige ich an, daß ein bereits hinreichend (von 51 Unterzeichnern) unterstützter Antrag aus namentiche Abstimmung über § 1 in meinen Händen ist.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Discussion über § 1, und wie ich jetzt sagen muß, auch über die Resolution, die der Abgeordnete Keller und Genossen in Nr.
101 vorgeschlagen haben, unterstützen, bitte ich aufzustehen.

(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen nur noch aus der Seite „für ''der Abgeordnete Liebknecht, auf der Seite „gegen ''der Abgeordnete Weber.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discnssion Wer § 1 und die Kellersche Resolution jetzt schließen wollen, HM ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Ich will bloß mit zwei Worten mich über die Stellung zu den Amendements bei diesem Paragraph äußern.
Die Beschränkung wegen der civilrcchtlichen Wirkung solcher Verabredungen und Vereinbarungen, welche in dem Amendement Lasker Ihnen vorgeschlagen ist, können die Antragsteller Und ihre politischen Freunde nicht acceptiren.
Wir weichen damit sogleich von der allgemeinen Rechtsgleichheit zurück Und gründen ein specielles Recht für Arbeiter; das wollen wir weder strafrechtlich noch civilrechtlich fiatufit wissen Üttd die Gesetzgebung aus das Gebiet des Ausnahmerechts herüberspiele »lassen.
Weit leidlicher in dieser Beziehung erscheint das Amendement Reichensperger.
Hier ist wenigstens nicht ausgesprochen, daß so lange solche Verabredungen bestehen; sie ungütig seien, sondern hier ist nur den Mitgliedern sölchdr Vereinigungen, wie dies ja die Regel bei allen Vereinen bildet, zugesichert, daß sie nicht auf ewig an die Mitgliedschaft des Vereins gebunden sind, sondern jeder Zeit austreten können.
Man wird sa auch in der Regel einem Vereine nicht anders beitreten und sich nur dann gebunden erachten, wenn der Vertrag der Mitgliedschaft an gewisse Zeit ausdrücklich bindet.
Wenn man aber aus dem Vereine austritt, dann ist man natürlich an die dort gefaßten Beschlüsse in der Regel auch nicht mehr gebunden.
Gegen diese Auffassung würde sich also weniger erinnern lassen.
Gegen die anderen AmendemenE muß ich Mich ebenfalls entschieden erklären, namentlich gegen das neue Amendement des Abgeordneten Keller.
Das heißt, wieder die ganze Frage aus dem Bereich der freien Vereinbarung herausnehmen.
Denn soweit ich es verstanden habe, handelt es sich Hier wieder um ein Schiedsgericht für die Bestimmung von Lohnsätzen, und daß das nicht geht, daß das alle möglichen Forderungen, die von der anderen, der socialistischen Sette gestellt sind, übertrifft und darüber hinausgeht, wenn Lohnsätze durch den Richter festgestellt 415 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden sollten, das brauche ich hier kaum auszuführen.
Wir können über das Moment der freien Vereinbarung nicht hinaus, wenn wir uns nicht absolut verrennen wollen.
Was den Zusatz der Abgeordneten Bahr, Römer und Weber betrifft, soweit derselbe die Ausschließung des Gesetzes in Bezug auf den Seeverkehr verlangt, so habe ich schon erklärt, daß diese Ausschließung in unserer eigenen Absicht liegt, und daß dagegen, wenn es ausdrücklich ausgesprochen werden soll, durchaus nichts zu erinnern ist.
In Bezug auf das Gesinde müssen wir es bei unsern Gesetzesbestimmungen lassen.
Präsident: Ich verstehe die Herren, welche namentliche Abstimmung verlangen, doch richtig dahin, daß wir uns erst eventuell ohne namentliche Abstimmung über die definitive Form des § 1 einigen, und erst, wenn diese Form festgestellt ist, dann die definitive Abstimmung namentlich erfolgen soll
(Zustimmung.)
Zu dem Paragraphen liegt nun nach der Reihenfolge der Zeilen vor: erstens, der Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
99, 7: „in der zweiten Zeile des § 1 hinter „Gewerbszweige ''hinzuzufügen „mit Ausnahme der Seeschifffahrt ''und dann daselbst hinter „einschließlich ''einzuschalten „jedoch ''.
Dann die, so viel ich sehe, wesentlich identischen Vorschläge der Abgeordneten Bähr, Römer und Weber, Nr.
98, 5 und des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
99, 8.
Der letztere geht dahin: „in der dritten Zeile des § 1 die Worte „Gesinde und ''zu streichen.
Nun müßte eventuell der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht unter 9 kommen, sowie der Antrag des Abgeordneten Bähr und Genossen, die Worte „das Gesinde ''zu streichen, beiläufig Worte, die gar nicht in dem Paragraphen stehen.
Das wäre die zweite Abstimmung; dann folgt drittens eine eventuelle Abstimmung über den Zusatz des Abgeordneten Lasker Nr.
97, 1 und endlich eine eventuelle Abstimmung über den Zusatz des Abgeordneten Reichensperger Nr.
100, der Drucksachen 10.
Meine Herren, wenn diese eventuelle Abstimmung, das wiederhole ich, die Formel des § 1 bestimmt hat, dann würde zur namentlichen Abstimmung über diese Formel überzugehen sein.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsErdnung.
Abgeordneter Lasker: In dem Amendement Reichensperger finden sich zwei verschiedene Anträge unter einer Nummer, in § 2 die Nr.
2 zu streichen.
Ich wollte mir die Anfrage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob etwa über beide Bestimmungen gleichzeitig abgestimmt wird.
Präsident: Nur der erste Satz kommt fetzt zur Abstimmung.
Der andere ist ja ausdrücklich zu § 2 rubricirt.
Ich frage, ob gegen den Abstimmungs-Vorschlag eine Erinnerung erhoben wird (Pause), und gehe, da das nicht geschieht, zur Abstimmung über.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 des Schulzeschen Gesetzesvorschlags nach dem Antrage des Abgeordneten Grumbrecht in der zweiten Zeile des § 1 hinter dem Worte „Gewerbszweige ''hinzufügen würden: „mit Ausnahme der Seeschifffahrt ''und dann hinter dem Worte „einschließlich ''in der Zeile 2 einschalten würden: „jedoch ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieser Zusatz ist angenommen und damit der eventuelle Antrag desselben Abgeordneten am Schluß der Drucksache Nr.
99 beseitigt.
Ich frage, ob die Herren Bähr und Grumbrecht sich nicht in Ansehung der Weglassung der Worte „des Gesindes und ''vereinigen könnten.
Abgeordneter Dr. Bähr: Ich würde, da die Amendements dem Inhalte nach übereinstimmen, meinerseits darauf verzichten, ich weiß gber nicht, ob meine Collegen damit einverstanden find.
19.
Sitzung am 14.
OctSber 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Bähr will den Antrag unter 5 fallen lassen, wenn die Herren Römer und Weber ihm zustimmen.
(Die Abgeordneten Römer und Weber erklären ihre Zustimmung.)
Die Abgeordneten Römer und Weber auch.
Dann habe ich also jetzt nur zur eventuellen Abstimmung zu bringen den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht, welcher in Nr.
'99 der Drucksachen unter Ziffer 8 steht und dahin geht, in der dritten Zeile des § 1 die Worte „Gesinde und ''zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auch in diesem Falle wieder auf das Gegentheil des Antrages richten und die Frage stellen, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Ich bitte also diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des tz 1 des Schukzeschen Entwurfs in der dritten Zeile desselben die Worte „Gesinde und ''ausrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hauses, die beiden Worte find also (eventuell) gestrichen.
Ich komme nunmehr auf den Zusatz des Abgeordneten Lasker Nr.
77, 3.
Der Vorschlag geht dahin: dem § 1 folgenden Zusatz zu geben: Jedem Teilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei und es findet aus Letzterm weder Klage noch Einrede statt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 zu demselben den eben verlesenen Laskerschen Zusatz machen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Der Zusatz ist angenommen.
Ich komme endlich in der eventuellen Abstimmung zu dem Antrag Reichensperger in Nr.
100 der Drucksachen, Ziffer 10.
Der erste Theil.


Abgeordneter Graf Schwerin (Putzar): Darf ich fragen, ob die Abstimmung über den Antrag Reichensperger noch möglich ist, nachdem der Laskersche Antrag angenommen ist
Präsident (fortfahrend): Dazu gehört eine Entscheidung des Hauses.
Das Haus muß wissen, ob es diese beiden Anträge mit einander vereinbaren kann, aber mir steht es nicht zu, deshalb den Antrag, so lange er nicht von den Antragstellern zurückgezogen wird, Ihrer Abstimmung zu entziehen.
Ich verlese also den Reichenspergerschen Antrag.
Er geht dahin: Jeder Arbeiter und Arbeitgeber ist befugt, sich durch eine schriftliche Erklärung bei dem Ve'reinsvorstande oder in Ermangelung eines solchen bei der Ortsobrigkeit von der Vereinigung und den gegen sie übernommenen Verpflichtungen für die Zukunft loszusagen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 1 dem eben beschlossenen Laskerschen Zusatz den jetzt verlesenen Reichenspergerschen zufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun, meine Herren, die Formel des Paragraphen 1 zuvörderst zur Verlesung.
Abgeordneter Grumbrecht: Ueber meinen Antrag sud 9 ist noch nicht abgestimmt.
Präsident: Ich bringe den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht (in Nr.
99 der Drucksachen unter Ziffer 9 lsttr.
e.) zur Abstimmung.
Er geht dahin: nach dem Worte „Seeschifffahrt ''(welches nämlich nach dem Antrage Grumbrecht schon angenommen ist) hinzuzufügen: „und des Gesindedienstes.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 diese Insertion an der betreffenden Stelle machen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
61 416 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die große Majorität des Hauses.
Meine Herren!
Ich Litte mich zu controliren, wenn ich die Formel verlese, welche für den Z 1 durch diese eventuelle Abstimmung vorläufig angenommen zn sein scheint.
Der Paragraph würde, Ueberschrist und Eingang des Gesetzes vorbehalten, so lauten: „Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber oder Arbeiter sämmtlicher Gewerbszweige mit Ausnahme der Seeschifffahrt und des Gestndedienstes, einschließlich jedoch der Landwirthschaft, des Berg- und Hüttenbetriebs, der Strom-Schifffahrt, des TagelohnDienstes wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeits-Bedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter werden 'aufgehoben.
Jedem Theilnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
(Zeichen der Zustimmung.)
Den eben verlesenen Paragraphen bringe ich nun zur namentlichen Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem oben verlesenen Paragraphen zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja; diejenigen, welche dies nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben 1, beginnen.
(Die namentliche Abstimmung wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Aßmann.
Ausfeld.
Albrecht.
Dr. Bähr.
Bail.
Bebel, Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Dr. Bernhardi.
v. Bernuth.
v. Bethmann-Hollweg.
Gras v. Bethusy-Huc.
Blum (Köln), vr.
Blum (Sachsen).
Dr. Böckel.
Freiherr v. Brenken.
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß), v. Chlapowski (Kosten).
Conrad.
Cornely.
Deutz.
Devens.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Evelt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Gras v. Frankenberg.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzl'er.
Göddertz.
Gommelshausen.
Graf Grote.
Grumbrecht.
Günther (Deutsch-Crone).
Günther (Sachsen).
Dr. Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hausmann, von Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Hostus.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Jensen.
Kanngießer.
Kantak.
Keller, v. Kirchmann.
Knapp.
Köppe.
Kratz.
Kraus.
Kreutz.
Dr. Lette.
Lasker.
Dr. Leistner.
Liebknecht.
Freiherr v. Loö.
Dr. Löwe.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Meulenbergh.
Dr. Meyer (Thorn).
Müller.
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Plessing.
vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
Redecker.
Reeder.
Dr. Reincke.
Graf Renard.
Richter.
Römer.
Rohland.
Runge.
Russell.
Sachsse.
v. Sänger, v. Saucken.
Salzmann.
v. Savigny.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnuse.
Schulze.
Dr. v. Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
1 Stavenhagen (Halle).
Dr. Stephani, v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Mächler.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Weber, v. Wedemeyer.
Dr. Weigel.
Wendel.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Graf v. Arnim, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras v. Bassewitz.
v. Below.
Prinz Biron von Kurland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Gras v. Bredow.
v. Bülow.
v. Cranach.
v. Davier, v. Denzin.
v. Diest.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr v. Eckardtstein.
Eichmann.
v. Eicke.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), v. Hagemeister.
v. Helldorf.
Freiherr von Hülleffem.
v. Jagow.
19.
Sitzung am 14.
October 1867.
Graf v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
v. Luck.
1 Lucke.
Graf v. Maltzan.
Freiherr v. Moltke.
v. Oertzen.
Graf v. Plessen.
vr.
Pohlmann.
Graf v. Pückler.
Frerherr von Romberg.
v. Saltzwedell.
v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Freiherr v. chwartzkoppen.
v. Schwendler.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seydewitz (Bitterseid), v. Seydewitz (Rothenburg), v. SimpsouGeorgenburg.
v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Vincke Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
v. Weitzel, v. Zehmen.
Krank sind: Ziegler.
Oehmichen.
Gefehlt haben: von Brauchitsch (Geuthin).
Braun (Hersfeld), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Chlapowski (Kröben).
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
v. Graevenitz (Hirschberg).
Freiherr v. Hagke.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Freiherr v. d. Heydt.
Dr. Jaeqer.
Jüngken.
Graf v. Kwilecki.
Lautz.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
vr.
Lorentzen.
v. Mallinckrodt, v. Melle, vr.
Michaelis, v. Mühler.
Graf zu Münster, vr.
v. Niegolewski.
Graf v. Oppersdorfs.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Freiherr zur Rabenau.
Reichensperger.
von Roon.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg.
Kilehne.
Dr. Schwarze.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu SolmsBaruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen (Randow).
Techow.
Ulrich.
Windthorst.
Beurlaubt sind: v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf Baudissin.
v. Bockum-Dolffs.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bruch.
Dr. Camphausen (Kreuznach), v. Carlowitz.
Dietze.
Dr. Götz.
v. Graeve.
Freiherr v. Hammerstein, v. Heinemann.
v. Jackowski.
Jordan.
Keyser.
Krieger (Posen).
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Lehndorf.
Lesse.
Mammen.
Mrqubl.
v. Münchhausen.
Pilaski.
Fürst von Pleß.
v. Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Riedel, v. Salza und Lichtenau.
v. Schaper.
Schreck, v. Schröder, v. Seeckt.
Sperber.
Weißich.
Präsident: Indessen die Herren Schnstsührer das Resultat der Abstimmung ermitteln, richte ich an die Herren Bähr, Römer und Weber die Fragen: obste ihrer in Nr.
98 der Drucksachen enthaltenen Antrag auf einen Zwischen-Paraphen zwischen § 2 und § 3 noch aufrecht erhalten
(Wird verneint.)
Der Antrag ist zurückgenommen.
Das Ergebniß der Abstimmung ist dieses: 206 Mitglieder haben gestimmt, davon 136 mit Ja.
70 mit Nein.
Der § 1 in der amendirten Fassung ist also angenommen.
Wir kommen zu § 2.
Die Herren Antragsteller sind dahin übereingekommen, im § 2 an Stelle der Worte ihres Antrages „strafrechtlichen Bestimmungen ''zu setzen: „Strafbestimmungen ''.
Ich eröffne die Discussion über § 2 und gebe dem Abgeordnete von Zehmen das Wort.
1, Abgeordneter von Zehmen: Meine Herren, gestatten Sie mir wenigstens einige speciellen Bemerkungen zu dem § 2, nachdem mir allerdings in der allgemeinen Discussion das Wort bereits abgeschnitten worden ist, in der ich übrigens nur diejenigen Gesichtspunkte in der Hauptsache hervorheben wollte, die der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes bereits erwähnt hat.
Ich wende mich zunächst zum tz 2 Nr.
1.
Die Herren Antragsteller wünschen hier die Aufhebung der handwerksmäßigen Qualifications Nachweisung.
Es ist dies eine Frage, die zunächst Preußen interessirt, wo dergleichen Nachweise noch erfordert werden, und dann diejenigen Länderin welchen die ZunftVerfassung noch besteht, das ist Mecklenburg, Anhalt und Reuß 417 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ältere Linie; weiter wird es keine dergleichen Länder im Norddeutschen Bunde mehr geben.
Für mein specielles Vaterland ist diese Frage gleichgiltig, weil wir keine Qualifications-Nachweise mehr erfordern; unsere Gewerbe-Ordnung hat sie bereits beseitigt.
Im Princip kann ich also mit den Herren Antragstellern in diesem Punkte wohl einverstanden sein, ebenso was die sonst von ihnen in der heutigen Sitzung zu 'unserer Diskussion gestellten Principfragen betrifft, die in unserer GewerbeOrdnung durchgeführt sind, wenn auch die nöthigen Modifikationen daselbst beigefügt find, die dem vorliegenden Gesetzentwurf fehlen.
Betrachte ich nun genau die Fassung, die die Herren Antragsteller dem § 2 unter 1 gegeben haben, so bezieht sich ihr Vorschlag, die Forderung handwerksmäßiger Qualifications-Nachweise aufzuheben, nur auf das Verhältniß zwischen dem Hilfsarbeiter und dem sogenannten Meister oder dem selbstständigen Gewerbetreibenden und umgekehrt; diese Fassung würde also nur den Nachweis handwerksmäßiger Qualifikation in Beziehung auf die untern Kreise der Gewerbtreibenden beseitigen, nicht aber in Beziehung auf die oberen Kreise, nämlich die Meister und selbstständigen Gewerbtreibenden.
Dies scheint mir aber nicht nur eine Anomalie zu sein, sondern auch das Wesen des Uebelstandes, der befestigt werden soll, gerade noch ferner bestehen zu lassen.
Es Hilst dem Gesellen und Hilfsarbeiter sehr wenig, wenn von ihm kein Qualifications Nachweis gefordert wird, es kommt nur daraus an, ob der Meister ihn nun nehmen will.
Insofern kann ich nicht anders sagen, als daß der Gesetz-Vorschlag bei § 2 unter 1 eigentlich nur eine Halbheit enthält.
Die Motive stimmen aber nicht einmal mit der Fassung, die vorgeschlagen ist, ganz überein.
In den Motiven haben die Herren'Antragsteller ausdrücklich gesagt: Aufhebung von Beschränkungen der steten Verwerthung der Arbeitskraft und Herstellung völliger Rechtsgleichheit zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern, sowie zwischen ihnen und den übrigen'Staatsbürgern, in Bezug auf Arbeits-Verhältnisse, Ihre Absicht scheint also weiter zu gehen als die Terminologie, die sie für die Fassung des Gesetzentwurfs gewählt haben.
Sollte man also die Meinung der Antragsteller dahin verstehen müssen, daß sie auch das Erforderniß gewerbsmäßiger Qualifikation für die selbstständigen Gewerbetreibenden und Meister nicht mehr fordern woll-n, dann würde ich ihnen entgegenhalten müssen, daß sie allerdings dann mit einem Schnitt in'Privatrechte einschneiden, die sich auf diese Weise und so mit einem Striche nicht beseitigen lassen, ohne die größten Ungerechtigkeiten zu begehen.
Was eigentlich die wirkliche Absicht der Antragsteller ist, kann ich nicht ermessen, da die Fassung ihres Gesetzvorschlages und die Motive sich widersprechen.
Ich wende mich nun zu § 2 unter 2.
Hier muß ich zunächst auch mich dagegen aussprechen, daß der Dienstvertrag hineingezogen ist.
Das ist indessen durch die Abstimmung über den tz 1 in so fern beseitigt, als sich das Haus dagegen ausgesprochen hat, den gewöhnlichen Gestnde-Dienstvertrag in das Gesetz mit hineinzuziehen.
Ich würde überhaupt glauben daß diese Frage ganz außerhalb der Grenzlinie liegt, die, sich die Bundesgesetzgebung hier selbst gezogen hat.
Pie Herren Antragsteller wollen in Beziehung auf den Arbeitsvertrag, den sie in Beziehung aus dessen Abschluß vollständig der Uebereinkunft unter den Betheiligten überlassen wollen, lediglich das Civilrecht angewendet wissen.
Auch diesen Grundsatz spricht unsere Gewerbe-Ordnuug aus, er ist bei uns bereits gesetzlich, aber ich muß auch hier wieder sagen, unter Hinzufügung der nöthigen ergänzenden Bestimmungen.
Die Herren Antragsteller verweisen uns auf das Civilrecht in Beziehung auf den Arbeitsvertrag.
Aber, meine Herren, das Civilrecht verläßt uns bei dem'Arbeitsvertrag, das Civilrecht behandelt den Arbeitsvertrag fast überall nur nebenbei, keineswegs aber in der Ausführlichkeit, wie es nothwendig ist, um das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in allen Fällen zu regeln und zu entscheiden.
Es bedarf dazu der Regelung einer Menge von Dingen und Bestimmungen, und zwar auf gesetzlichem Wege und gleichzeitig mit der Ausstellung des Grundsatzes, daß der Arbeitsvertrag freier Vereinigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen ist.
Es müssen vor.
Hinausgabe eines solchen einflußreichen Princips namentlich manche Bestimmungen getroffen werden, welche das Verhältniß regeln, beispielsweise müssen genaue Bestimmungen über den Lehrvertrag getroffen werden, über den Arbeitsvertrag Unmün19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. diger, über die Beschäftigung von Kindern in Fabriken, über die Fälle, in denen der Arbeitgeber den Arbeiter ohne Weiteres entlassm, also den Arbeitsvertrag brechen kann, wie umgekehrt über die Fälle, wo der Arbeiter den Arbeitgeber ohne Kündigung verlassen und so den Arbeitsvertrag auflösen kann; es muffen Bestimmungen getroffen werden gegen das sogenannte Trucksystem, das nur zur Unterdrückung des Arbeiterstandes führt, Bestimmungen also, die gegen die Auslöhnung mit schlechter Münze, mst Anweisungen oder Waaren gerichtet sind, gegen Vertrags-Bestimmungen, wonach der Arbeiter seine Bedürfnisse nur an gewissen Verkaufsstellen kaufen darf, wo sie ihm natürlich furchtbar theuer berechnet werden; es müssen ferner auch Bestimmungen getroffen werden über die Verhältnisse, in welchen der Arbeitgeber verbunden ist, in Rücksicht auf die Gesundheit des Arbeiters gewisse Vorrichtungen zu treffen, und wo diese nicht getroffen sind, der Arbeiter berechtigt ist, den Vertrag mit dem Arbeitgeber als gelöst zu betrachten.
Alles dieses sind Bestimmungen, die im Interesse des Arbeiters nothwendig sind und wo uns das Civilrecht verläßt.
Wollen Sie beispielsweise die ganze Jugend des Arbeiterstandes der Gewinnsucht eigennütziger Eltern preisgeben, oder vielleicht der Gewinnsucht einiger Fabrikanten
(Hört!
hört!)
Das Civilrecht verbietet das nicht.
Wollen Sie ferner, daß der Arbeiter schutzlos sei, wo auf seine Gesundheit, auf sein Leben keine Rücksicht genommen wird
Das Civilrecht trifft darüber keine Bestimmungen; es werden seltene Fälle sein, wo das Civilrecht helfen kann, und ebenso wenig das Strafrecht.
Der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Schulze hat sich so viel Verdienste wie ich gern anerkenne in gewisser Hinsicht um den Arbeiterstand erworben: warum giebt er ihn hier preis, indem er ein Princip herausgiebt „ohne alle Beschränkungen '', was in seiner strengen Durchführung entschieden zum Nachtheile des Arbeiterstandes ist
Den schlimmsten Dienst für die Herren Antragsteller scheint mir indessen der letzte Redner in der allgemeinen Debatte, Herr Dr. Löwe, geleistet zu haben.
Er stellte an die Spitze seiner Deductionen, daß es ihm nur daraus ankäme, einige Principien zu sichern und Material für die künftige Gesetzgebung herbeizuschaffen.
Ich habe geglaubt, die Herren wollen ein Gesetz machen.
Ist es Ihnen nur darum zu thun, schätzbares Material für die künftige Gesetzgebung herbeizuschaffen, dann brauchten wir allerdings über die ganze Frage, die wir heute verhandelt haben, gar nicht abzustimmen, dann wäre es das Allerkürzeste, wir übersendeten die stenographischen Niederschriften an das Bundeskanzler-Amt, dann hätte dasselbe Material genug.
Aber gerade vom gesetzgeberischen Standpunkte aus muß ich mich gegen eine Art her Gesetzgebung aussprechen, welche einzelne Grundsätze aus allgemeinen Materien herausreißt, während die Regelung der gewerblichen Verhältnisse eine allgemeine Gewerbe-Ordnung erherscht.
Gegen dies Herausreißen einzelner Principien und die daraus entstehenden Verwirrungen und Halbheiten muß ich mich aussprechen.
Gerade von diesem Standpunkte aus ist es nach meiner Ansicht unzulässig, Einzelheiten Herauszugreifen und schroff und unvermittelt hinzustellen, und deshalb stimme ich gegen diesen Paragraphen und werde gegen das ganze Gesetz stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich kann in später stunde nicht mehr auf die Ausführung des Herrn Vorredners eingehen, ich habe nur das Wort ergriffen wegen einer Bemerkung, welche der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes in Beziehung auf deu von mir vorgeschlagenen § 2 gemacht hat.
Wir Antragsteller waren der Meinung, daß die Freiheit, welche in der Auswahl der Arbeiter und der Arbeitgeber bestimmt werden soll, nicht Bezug hat auf die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, weil das Gesetz hierüber eine specielle Vorschrift ist, die aus polizeilichen Rücksichten hergeleitet wird, nicht aber ans gewerblichen Rücksichten.
Ich bin noch jetzt der Meinung, dass nach unserem tz 2 eine so weite Ausdehnung nicht würde dem Gesetz gegeben werden können; es ist aber ganz selbstverständlich, daß eine Bemerkung aus dem Munde des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes weder Mir noch den übrigen Antragstellern ganz gleichgültig sein kann, und 418 Reichstag -des Norddeutschen Bundes.
ich freue Mich, daß wir den Weg der Vorberathnng eingeschlagen haben, so daß uns noch die Möglichkeit gegeben worden ist für den Fall, daß wir in der Zwischenzeit uns von der Zulässigkeit der Interpretation des Herren Präsidenten des BundesKanzler-Amtes überzeugen, noch in der Schluß-Abstimmung eine solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmen zu können, welche den Irrthum ausschließt.
Für heute kann ich mich aber nicht überzeugen, und ich muß bei der Fassung des § 2 stehen bleiben, wie sie in meinem Amendement ausgedrückt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendors).
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Howe hat gesagt, es handele sich bei diesem Gesetze nicht darum, neue Zustände zu schaffen, sondern nur darum, Beschränkungen auszuheben.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß durch die Aufhebung von Beschränkungen neue Zustände entstehen.
Denken Sie sich einen Gefangenen, meine Herren, der lange in einem finsteren Gefängnisse gesessen hat, wird es für den wohl gerathen sein, ihn ohne alle Vorbereitung plötzlich ans Licht zu ziehen und dadurch vielleicht seinen Tod herbeizuführen
Aehttlich ist es aber mit den Beschränkungen, die in manchen Gegenden bestanden haben und die nun mit einem Male aufgehoben werden sollen.
Es ist nöthig, den Uebergang vorzubereiten.
Ich kann aus die allgemeine Debatte nicht mehr eingehen und der erste Vorredner, Herr v. Zehmen, hat bereits so Vieles gesagt, dem ich nur vollkommen beistimmen kann.
Ich kann deshalb kurz sein, es geht daraus hervor, daß, wie auch der Herr Bundes Commissar gesägt hat, die Sache noch nicht reif ist, und das ist sür mich ein Grund, gegen das Gesetz zu stimmen.
Ich wünschte wenigstens, daß statt der Schlußberathung, die jetzt nur noch stattfinden kann, der Antrag Anklang fände, das ganze Gesetz an eine Commission des Hauses zu 'verweisen, um dort nunmehr alles Dasjenige gründlich zu erwägen, was hier zur Sprache gekommen und noch besserer Erwägung bedarf.
Ich glaube nicht, daß wir auf dem Wege, den wir eingeschlagen haben, zu einem Gesetze kommen werden, das alle Anforderungen erfüllt, ich glaube aber, statt ein unvollkommenes Gesetz zu geben, was sogleich wieder große Nachtheile zur Folge hat, wäre es besser, ein paar Monate bis zur nächsten Sitzung zu warten.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß dadurch eine neue!
Verschiebung entstehen würde und daß wir im Frühjahre 1866 schon eben so weit gewesen wären, als jetzt, so bemerke ich, daß der Grund davon nur der war, daß der Krieg da- zwischen kam, jetzt aber unmittelbar nach dem Kriege ist die Sache hier wieder in Anregung gebracht worden, und ich glaube nicht, daß die BuNdes-Regierung Anstand nehmen, würde, in der nächsten Session die Sache zum Austrag zu bringen Gegen den ursprünglichen Antrag tz 2 Nr.
2 des Abgeord- neten Schulze muß ich mich ganz entschieden erklären.
Ich will nicht mehr auf die Theorie eingehen, sondern nur aus dem praktischen Standpunkt der Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und der Einwirkung der ländlichen Polizei auf die Aufrechthaltung!
der Dienst-Verhältnisse.
Es würde sowohl dem Arbeitgeber als dem Arbeitnehmer, dem letzteren ebensosehr wie dem ersteren den größten Schaden thun, wenn nicht in dem Augenblicke, wo von der Ausführung der Arbeit sehr viel abhängt, wie z.
B. in der Erndte, die örtlichen Polizeibehörden die Macht hätten, eiuzu- schreiten und sowohl dem Arbeitgeber zur Hilfe zu kommen, dem etwa die Arbeiter den Contract nicht erfüllen, als auch dem Ar- 'beitnehmer, wenn die Arbeitgeber den Contract nicht halten, i Das ist eine Thätigkeit, die nach beiden Seiten hin gleich Wohl-!
thuend wirkt.
Ich bin ferner der Ansicht, daß irgend solche Bestimmungen wie sie hier vorliegen für die ländlichen Arbeiter durchaus nicht nöthig sind; dort arrangiren sich die Verhältnisse von selbst ganz natürlich, denn in der Zeit, wo die Arbeit dringend nothwendig ist, wird der Arbeitgeber sich wohl genöthigt sehen, zu geben, was dringend erforderlich ist, weil ihm mehr daran liegen muß, seine Arbeit fertig zu machen, als am Tagelohn zu sparen.
Der Schaden, der ihm durch die Nichterfüllung der Arbeit geschieht, ist unersetzlich.
Es ist aber in der Lage des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers ein großer natürlicher Unterschied, der sich nicht beseitigen läßt, und auf den die Gesetzgebung Rücksicht nehmen muß.
Der Arbeitgeber kann den Schaden, den er dem Arbeitnehmer züfügt, in der Regel ersetzen durch seine größeren Geldmittel; 19.
Sitzung am 14.
Oktober 18'67.
der Arbeitnehmer ist in der Regel nicht im Stande, den Schaden.
der dnrch seine Widersetzlichkeit im Augenblicke der vollsten Thätigkeit entsteht, ungeschehen zu machen.
Deshalb ist es auch durchaus geboten, daß hier Strafbestimmungen stattfinden, die an Stelle des Schadenersatzes treten können, die der Arbeitgeber geben kann, der Arbeitnehmer aber nicht.
Ich kann deshalb, wie das der Abgeordnete von Zehmen auch schon ausgeführt hat, durchaus nicht einsehen, daß bloße civilrechtliche Bestimmungen genügen werden, ohne alle strafrechtlichen, und halte es für sehr gewagt, mit einem Male so schnell, wie es hier geschehen soll, Eingriffe in Zustände zu thun, deren Bedürfniffe meines Erachtens noch west gründlichere Untersuchungen erfordern.
Ich kann mich deshalb mit dem Amendement des Abgeordneten Lasker, mil dem zweiten Satze: Unberührt hiervon bleiben diejenigen Landesgesetze, welche den Gerichten oder anderen Behörden die Befugnis; ertheilen, über die aus dem Dienst- oder Arbeits-Vertrag entstandenen Streitigkesten vorläufig zu entscheiden und ihre Entscheidungen zu vollstrecken, vollständig einverstanden erklären, über ich glaube nicht, daß der erste Theil desselben das erfüllt, was nöthig ist.
Präsident: Der Schluß der Discussion über H 2 ist von dem Abgeordneten Assmann beantragt; wollen die Herren ausstehen, die den Schluß unterstützen
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht jetzt noch der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) der aber zu diesem Paragraphen auch als Antragsteller sungirt.
Dann ist der Schluß von selbst herbeigeführt.
Ich gebe dem Abgeordneten Dr. Löwe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich möchte bemerken, daß ich mich sehr unverständlich ausgedrückt haben muß, wenn der Abgeordnete, der vorhin gesprochen hat, hat verstehen können, als ob mir an diesem Gesetze nichts läge und ich nur gesetzgeberisches Material mit diesem Gesetz, wie es dort sormUlirt ist, dem Bundesrath übergeben wollte.
Mir ist das nicht im Entferntesten eingefallen: ich habe vielmehr auszuführen versucht, daß durch-dieses Gesetz, wenn es in Wirksamkeit ist, neue Zustände entstehen werden, und daß die Gewerbe-Gesetzgebung, die man uns später geben will, sogleich darauf Rücksicht nehmen kann, um die Nachtheile zu beseitigen oder die Vortheile noch zu erweitern.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Die beiden Gegner des § 2, die eben gesprochen haben, haben entweder den § 2 für überflüssig und gefährlich gehalten, oder aber gesagt, es hätten hier noch andere Bestimmungen getroffen werden müssen.
Die Nothwendigkeit der übrigen Bestimmungen an dieser Stelle ist meines Bedrückens aber gar nicht nachgewiesen.
Ich halte mich nur für verpflichtet, mit wenigen Worten zu rechtfertigen, weshalb wir den tz 2 vorgeschlagen haben.
Die Gründe sind für uns dieselben gewesen, welche die Königlich Preußische Staatsregierung gehabt hat, als sie ihre Vorlage im Jahre 1866 gemacht hat.
Ich beziehe mich einfach aus ihre Motive zur damaligen Vorlage.
Die Königliche Preußische Regierung sagte: „Soll Gewerbetreibenden gestattet sein, sich zur Einstellung bestimmter Arbeit zu vereinigen, so muß es auch gestattet sein, Arbeit und resp.
Arbeiter zu suchen und anzunehmen, wo sich dieselben befinden.


i.




1'Die Regierung hob dann ferner hervor: Die Beschränkungen, die in Preußen beständen, seien die Konsequenz eines Bestrebens gewesen, die Handwerker vor der Uebermacht des im Fabrikbetriebe arbeitenden Capitals und gegen die Concurrenz unter einander zu schützen.
Die Staatsregierung erkannte weiter an, diese Beschränkung hätte sich in der Praxis als zur Erreichung des Zieles ungeeignet und nur als ein lästiges Hemmttiß erwiesen, und endlich fügt sie hinzu: „ihre Beseitigung ist von der Commission zur Berathung der Coalitivnssrage einstimmig 419 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 14.
Oktober 1867. und für den Fall der Aufhebung der Coalitions-Beschränkungen auch von der Mehrheit der Verwaltungs-Behörden befürwortet worden ''.
Meine Herren, bei so gewichtigen Gründen, glaube ich, haben die Antragsteller nicht anders handeln können, als den § 2 hinzuzufügen.
Ob sie aber, meine Herren, der Fassung, die der Abgeordnete Laster vorschlägt, den Vorzug geben wollen, das stelle ich ganz Ihnen anheim.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt, nachdem der ursprüngliche Antrag des Abgeordneten Keller Nr.
52 zurückgezogen, und der Antrag Bahr für erledigt erklärt ist, auch der Abgeordnete Lasker seinen Zusatzantrag unter 3) als durch die bisherigen Abstimmungen beseitigt bezeichnet hat, nur noch der Antrag des Abgeordneten Lasker unter 2) vor: denn der Antrag des Abgeordneten Reichensperger, das zweite Alinea zu streichen, ist kein wirkliches Amendement, sondern kommt mit dem Alinea selbst zur Abstimmung.
Ich schlage vor, die einzelnen Absätze so zu behandeln, daß jedesmal zuerst der Laskersche Antrag, und falls dieser nicht angenommen wird, die Formel des Abgeordneten Schulze zur Abstimmung kommt.
Der Antrag Lasker, Kanngießer und Genossen Nr.
97, 2 geht dahin: An Stelle von tz 2, Nr.
1 folgenden § 2 einzufügen: §.
2.
Jeder Gewerbtreibende.
und Arbeitgeber darf hinfort Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter jeder Art und in beliebiger Zahl halten.
Gesellen sind in der Wahl ihrer Meister und Arbeitgeber unbeschränkt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Schulzeschen Gesetzvorschlages statt der Fassung desselben in tz 2, Nr.
1, die eben verlesene Laskersche Fassung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; damit ist die ursprüngliche Formel beseitigt.
Die Abgeordneten Lasker und Genoffen schlagen sodann vor: An Stelle von § 2 Nr.
2 zu setzen: § 3.
Die Stras-Bestimmungen gegen die in tz 1 bezeichneten Personen wegen Verletzung der Dienst- und Arbeits-Verträge werden aufgehoben.
Unberührt hiervon bleiben diejenigen Landesgesetze, welche den Gerichten oder anderen Behörden die Befugniß ertheilen, über die aus dem Dienst- oder Arbeits-Vertrag entstandenen Streitigkeiten vorläufig zu entscheiden ''und ihre Entscheidungen zu vollstrecken.
Diejenigen Herren, die dieser Formel vor der der Ziffer 2 des § 2 den Vorzug geben, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Zu Nr.
3 ist kein Abänderungs-Vorschlag erhoben.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Ich bitte Sie, meine Herren, den Paragraphen nicht anzunehmen.
Alles, was er enthält, scheint sich mir von selbst zu verstehen.
Daß das Gesetz im ganzen Umsang des Norddeutschen Bundes gilt, das werden Sie doch füglich in einem hier beschlossenen Gesetz nicht zu sagen brauchen.
Daß das Gesetz 14 Tage nach der Publication in Kraft tritt, das steht ausdrücklich am Schluß des Art.
2 der Bundesverfassung.
Daß alle entgegenstehenden Verordnungen und Gesetzesbestimmungen außer Kraft treten, versteht sich nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen auch von selbst.
Also ist der ganze Paragraph, wie mir scheint, überflüssig.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren!
Ich erlaube mir, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß der Schwerpunkt in dem letzten Satze liegt, daß es sich wesentlich darum handelt, ausdrücklich auszusprechen, daß die mit dem Inhalte des Gesetzes im Widerspruch stehenden Verordnungen und Gesetzes Bestimmungen auch in den einzelnen Bundesstaaten wirklich ausgehoben sind.
Erfahrungsmätzig hat sich ein solcher Zusatz Lei uns wenigstens nicht als überflüssig erwiesen.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich bringe nunmehr, da Widerspruch erhoben ist, § 3 zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die den beschlossenen ich muß jetzt sagen drei Paragraphen als vierten hinzufügen wollen was folgt: „Das gegenwärtige Gesetz gilt für Heu ganzen Umfang des Norddeutschen Bundesgebietes.
Alle damit in Widerspruch stehenden Verordnungen und Gesetzes ''Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten treten vierzehn Tage nach Publication desselben außer Kraft.
bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Eine Abstimmung über das ganze Gesetz kann natürlich heute noch nicht stattfinden.
Sie setzt erst wieder die Redaction voraus, welche tz 59 der Geschäfts-Ordnung verordnet.
Gegen den Eingang des Gesetzes, wie ihn der Antragsteller vorschlägt, ist kein Widerspruch erhoben.
Eine Ue bersch r ist ist im Druck gar nicht vorhanden.
Der Herr Antragsteller hat handschriftlich vorgeschlagen, dem Gesetz die Ueberschrift zu geben: „Gesetz über Arbeiter-Coalitionen und die Aufhebung der Beschränkungen der freien Verwerthung der Arbeitskräfte.
Ich frage, ob dazu das Wort verlangt wird sonst sehe ich auch das eventuell als angenommen an.
Die Nr.
4 ist, wie ich schon früher angezeigt hatte, von dem Abgeordneten Lasker für erledigt erklärt worden.
(Der Abgeordnete Dr. Wäldeck Littet ums Wort.)
Zu der Ueberschrift
(Wird bejaht.)
Ich bitte das Wort zu nehmen.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Soviel ich verstanden habe, soll die Ueberschrift heißen: „Gesetz über Arbeiter-Coalitionen ''.
Das Gesetz bezieht sich aber auch aus Arbeitgeber-Coalitionen.
Präsident: Will der Herr Antragsteller sich nicht darüber äußern, wie es heißen soll
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Ich würde sagen: Gesetz über Coalitionen von Arbeitern und Arbeitgebern u. s. w. Präsident: Ich will dann die Ueberschrift noch einmal lesen: Gesetz über Coalitionen von Arbeitern und Arbeitgebern sowie über die Aufhebung der Beschränkungen der freien Verwerthung von Arbeitskräften.
Wird ein Widerspruch gegen diese Ueberschrift erhoben
(Pause.)
Dann sehe ich sie auch für eventuell angenommen an.
Jetzt frage ich den Abgeordneten Keller, ob ich den Antrag unter Nr.
101 jetzt zur Abstimmung stellen soll, oder erst nach definitiver Annahme des Schulzeschen Antrages
Abgeordneter Keller: Ich bitte ihn jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: 1 Ich bringe also nunmehr die Resolution unter Nr.
101 zur Abstimmung, welche dahin geht: Für den Fall der Annahme des Schulzeschen Antrages zu beschließen: Der Bundeskanzler wird ersucht, Bedacht darauf zu nehmen, daß in das zu erwartende Bundesgewerbegesetz Bestimmungen aufgenommen werden, durch welche Arbeitgebern und Arbeitnehmern Ge420 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 1 '4.
Oktober 1867. legenheit gegeben wird, ihre Streitigkeiten über die Lohnverhältniffe durch schiedsrichterlichen Spruch entscheiden zu lassen.
Diejenigen Herren, die einer solchen Resolution, wie ich sie eben verlesen habe, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hauses: die Resolution ist nicht angenommen.
Präsident: Meine Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt, ich habe noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Morgen muß ein Plenum gehalten werden; die Vollmachten der Präsidenten laufen mit dem morgenden Tage ab; wir werden also zuerst auf die Tagesordnung zu setzen haben: „Wahl der Präsidenten für die übrige Dauer der Session.
Dem möchte ich hinzufügen zweitens: Abstimmung über das Gesetz wegen der Nationalität der Kauffahrteischiffe (Nr.
92 der Drucksachen); drittens Abstimmung über die heute in der Vorberathung in Ansehung des Schulzeschen Antrags faßten, Beschlusse, eine Abstimmung, für die die Namentlichkert ubrrgens heute schon beantragt ist.
Ich schlage vor, das Plenum um 12 Uhr zusammentreten zu lassen, die Abtheilungen aber und zwar die I., II.
III.
IV.
VI.
und VII.
die zusammen noch 13 Wahlprüfungen zu erledigen haben, eine Stunde vor dem Plenum, und ebenmäßig die Abtheilung V dre lerne Wahlprüfungen mehr zu erledigen hat, behufs der Nachwahl an Stelle des Abgeordneten von Below, der zur V Abtheilung gehört.
Ich will endlich noch anzeigen, daß der Abgeordnete Dr. Camphaufen, der schon die Güte gehabt hat, das ihm von mir angesonnene Referat über die fünf Conventionen zu übernehmen, durch einen Krankheitsfall in feiner Familie zu einem plötzlichen Verlassen der Stadt genöthigt worden ist, daß ich also in dem Falle bin, einen anderen Correserenten an seiner Stelle zu ernennen, und den ernenne ich in der Person des Abgeordneten Stavenhagen (Halle).
Ich schließe die heutige Sitzung.