Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten Dr. Falk und von Wurmb zu meiner Linken, die Rednerliste die Abgeordneten von Kleinsorgen und von Unruhe-Bomst zu meiner Rechten.
Der Wgeordnete von Thielau sucht wegen ernstlichen Unwohlseins bei dem Hause einen Urlaub vom 1. bis 22.
April nach.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, (Pause.)
so werde ich das Urlaubsgesuch für bewilligt erachten.
Wegen dringender Geschäfte hat der Abgeordnete Rückert einen Urlaub vom 7. bis 14.
April; wegen fortdauernden Unwohlseins der Abgeordnete Dr. Reuning einen Urlaub vom 1. bis 8 ten; wegen dringender Geschäfte der Abgeordnete von Cottenet einen 6 tägigen Urlaub vom 30ten ab erhalten.
Ihr Ausbleiben aus der heutigen Sitzung entschuldigen wegen unvermeidlicher Geschäfte die Abgeordneten Dr. Frey tag, Günther und Oehmichen, wegen Unwohlseins die Abgeordneten von Carlowitz und Dr. Braun (Plauen).
Meine Herren!
Es ist mir im Laufe des gestrigen Nachmittags eine Interpellation, von mehr als 70 Mitgliedern unterzeichnet, übergeben worden.
Ich habe sie der Vorschrift der Geschäftsordnung gemäß dem Herrn Vorsitzenden der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
1487 Bundeskommifsarien abschriftlich mitgetheilt, inzwischen auch durch den Druck vervielfältigen lassen.
Ich nehme an, daß die Blätter sich bereits in Ihren Händen befinden; ich sehe, sie werden in diesem Augenblick vertheilt.
Ich richte nunmehr aus Grund des § 28 der Geschäftsordnung die Bitte an den Herrn Vorsitzenden der Bundeskommissarien, sich darüber zu erklären, ob und wann er die in Rede stehende Interpellation beantworten werde.
Präsident der Bundes-Commissarien Gras von BismarckSchönhausen: Ich bin bereit, sie gleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Antragsteller, Abgeordneten von Bennigsen das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
Seit einigen Tagen mehren sich von allen Seiten die Gerüchte über Verhandlungen zwischen der französischen und niederländischen Regierung wegen der Abtretung von Luxemburg.
Es tritt mit immer größerer Stärke die Behauptung auf daß ein solcher Abtretungsvertrag bereits abgeschlossen sei.
Danach würde also ein Fürst aus Deutschem Geschlechte, uneingedenk der stolzen Erinnerungen seines Hauses, aus welchem dereinst selbst ein Mitglied die Deutsche Kaiserkrone getragen hat, einen Handel eingegangen sein über ein Land, welches keine Provinz von Holland bildet, sondern zu allen Zeiten ein Deutsches Land gewesen, welches nur bei Gelegenheit der Gründung des Deutschen Bundes dem regierenden Hause der Niederlande zu Theil geworden ist, als Austausch für Rechte an anderen Ländern, welche dieses Haus in Deutschland besessen hat.
Luxemburg, ein Deutsches Land, welches stets als Theil des Burgundischen Kreises zum Deutschen Reiche gehört hat, Luxemburg, ein Deutsches Land, aus dessen Fürstengeschlechtern Kaiser für Deutschland hervorgegangen sind und Markgrafen derjenigen Provinz, in welcher jetzt der Reichstag versammelt ist, soll durch einen solchen Handel Deutschland verloren gehen!
Meine Herren, es ist eine dringende Aufforderung für den Reichstag, in dieser Lage sich klar darüber zu werden, was die verbündeten Deutschen Regierungen und die Vertreter Deutscher Nation einer solchen Gefahr gegenüber zu thun gewillt sind.
Wir haben in dem Grenzlande Luxemburg nicht bloß einen Theil Deutschen Bodens zu vertheidigen; wir haben da auch eine wichtige militairische Position zu schützen, welche, wenn sie aufgegeben werden sollte, wenn das Land an Frankreich kommen sollte, nicht allein Belgien, sondern auch.
die Deutsche Rheinprovinz stets unmittelbar bedrohen würde.
Wir sollen ein Land ausgeben, in welchem eine Festung ausgebaut ist mit den Entschädigungsgeldern, welche Frankreich in dem Frieden von 1814 und 1815 auferlegt sind, eine Festung, welche zum Schutze Deutschlands gegen Frankreich als Bundesfestung angelegt ist, in welcher die Preußische Regierung nicht bloß aus Grund der Verträge von Wien, der Wiener Congreßacte, sondern auch auf Gründ besonderer Abkommen zwischen der Preußischen und Niederländischen Regierung aus den Jahren 1816 nnd 1817, werthvolle Rechte der Besatzung und der Ernennung des Gouverneurs und des Commandanten hat.
Es ist Gefahr vorhanden, daß ein Deutsches Grenzland verloren geht, in welchem die Bevölkerung im Wesentlichen Deutsch ist, rn welchem die Bevölkerung nicht daran denkt, Französisch werden zu wollen, wo allerdings vielleicht eine Abneigung vorhanden ist, sich den schweren militairischen Anforderungen jetzt schon zu fügen, welche an alle Mitglieder des Norddeutschen Bundes gestellt werden, in welchem man aber Deutsch ist und Deutsch bleiben will.
Wenn die Versammlung es mir gestattet, so will ich einen Nothschrei aus Luxemburg, welcher, gerichtet an ein Mitglied des Reichstages, mir eben unmittelbar vor der Sitzung eingehändigt ist, hier mittheilen oder wenigstens einige Theile desselben, aus denen hervorgeht, wie Deutsch gestimmt man in Luxemburg, ist und wie wenig Neigung man hat von Deutschland getrennt zu werden.
Es heißt in diesem Schreiben: „Wüßten die Herren im Reichsrath, wie die 200, 000 Luxemburger in Sprache und Srtte doch ickmer noch ein ganz Deutscher Volksstamm sind, wüßten sie, wie im gegenwärtigen Augenblick überall in Stadt und Land Älles so gebeugt und muthlos ist, jetzt wo starke Gerüchte von Annexion an Frankreich coursiren, wüßte man, wie sehnsüchtig allgemein die Blicke sich wenden nach jenen Männern, die doch eben nur des zu einigenden und zu befestigenden Deutschen 71 24.
Sitzung am 1.
April 1867.
4 T811Reichstag -es Norddeutschen Bundes.
Vaterlandes wegen in Berlin tagen: es Müßten doch Alle -sich erheben und im Namen so vieler Deutsch und Deutsch bleiben wollender Stammesbrüder die Stimmen dermaßen erheben, das; jede Concession von obenher gunsi unmöglich und jedenfalls als schreiender Mißton im Einigungswerk, ja als moralischer Todschlag angesehen werden müßte.
Ja sagte man sich nicht allzulaut, wir seien im geheimen Einverständnis!
schon läirgst von Preußen ausgegeben, Sie dürsten sicher sein, daß es an eclatanter Offenbarung der Gesinnung nicht fehlen würde.
Käme es zu einem mittrug '« uiiiverwl, so genügte eine nur etwas bestimmte Aussicht aus einen irgend annehmbaren Vertrag mit Preußen, um das Votum überall im Deutschen Sinne z sichern.
Unser Wuvsch geht dahin, es möchte doch in irgend einer Weise den Herren des Reichsrathes bekannt werden, wie wir Luxemburger nicht schon ein halb oder auch nur Viertels französisches Volk mit fränkischer oder wallonischer Sprache, sondern immer noch ein ganz Deutsches Volk mit ganz Deutscher Sprache sind und immer bleiben wollen.
Unter den 200, OM sind doch höchstens nur 100, die nicht Deutsch verstehen und sprechen können.
Meine Herren, die Interpellation, die wir an den Vorsitzenden der Bundes-Commissare gerichtet haben, die ist ausgegangen von der liberalen Seite des Reichstages, sie ist absichtlich von uns gerade ausgegangen, weil wir vor Allen ein Bedürfniß gefühlt haben, kund zu geben, daß in solchen Fällen der auswärtigen Politik, wo es gilt Deutschen Boden zu vertheidigen gegen ungerechte Gelüste des Auslandes, keine Parteien-im Hause existiren dürfen, (Bravo!)
daß die Schwierigkeiten, welche sich in den letzten Wochen bei einzelnen Fragen des Ausbaus der inneren Verfassung gezeigt haben, die Differenzen, die bis heute noch nicht vollständig gelöstsind, zwischen den liberalen Parteien des Reichstages und der Vertretung der Regierungen, daß sie nicht den geringsten Einfluß äußern werden aus die Haltung des ganzen Reichstages, wo es gilt, muthig und entschlossen dem Auslande gegenüber zu stehen,, 1 (Lebhaftes Bravo.)
und die kräftige Politik, welche die Preußische Regierung und welche der Minister-Präsident bislang -geführt haben, auf das Entschiedenste zu unterstützen!
(Stürmisches Bravo.)
Meine Herren, Sie haben aus dem Schreiben, welches ich ebemJhnen mittheilte, und aus andern Notizen, die uns hier brieflich zugegangen und die in der Presse enthalten sind, vernommen, Mit welcher Sorge man gerade in Luxemburg dem Ausgange dieses Handels entgegen sieht.
Ich finde es auch begreiflich d ch in Luxemburg das Gefühl der Besorgniß sich nicht in oHuen Kundgchungen zeigen kann.
Denn so lange man in Luxemburg sich Perlassen fühlt und die Besorgniß Haben kann, dH in -dem Momente der Neubildung von Deutschland vielleicht die Eingriffe-des Auslandes nicht mit der nothwendigen Energie zurückgewiesen werden, da ist es erklärlich wenn man es auch nicht -vollständig rechtfertigen kann, daß ein so kleines Land Nicht wagt, mit der Entschiedenheit derartigen Französischen Gelüsten gegenüber zu treten, wie wir es allerdings wohl unter andern Umständen von allen Deutschen Volksstämmen erwarten können.
Um so mehr ist die Pflicht an uns herangetreten, an den MBchstag,, -die Vertretung der Nation, und an die BundesCyMnissarien, in Deutschland und im Auslande und namentlich auch W Luxemburg keinen Zweifel darüber zu lassen, daß sie diese Position, diesen Theil Deutschlands vertheidigen wollen.
Weine Herren,.
es ist eine nicht geringe Versuchung für das Ausland vorhanden, die Auflösung des Deutschen Äundes zu benschen, die Zeit zu benutzen, wo eine neue Deutsche Staatenbildung noch -nicht fertig geworden ist, wo Kämpfe der innern Politik auSgebrochen sind in-Deutschland, die eigne Machtstellung Mgenübex-Deutschland M verstärken.
Wenn wir nicht dem ersten Versuche der Art entgegen treten, dann werden die Versuche sich stets Wiederholen, und die jetzige Neubildung wird in Deutschland nicht zur Begründung eines starken Bundesstaates, sondern nur zur Fortdauer der alten Zerrissenheit und Schwäche führen.
(Sehr richtig!
von allen Seiten.)
1 Wenn wir Vertrauen haben zu der kräftigen Leitung der auswärtigen Politik, wie sie sich gezeigt hat im vorigen Jahre und in den Jahren vorher bei der Preußifchen Regierung, so wird dies Vertrauen allerdings eine neue Bewährung verlangen in der schwierigen Lage, wo wir den Frieden erhalten können, wenn wir stark und entschlossen gegenüber stehen dem Auslande, wo wir aber auch zeigen müssen, daß wir den Krieg nicht scheuen, wo es sich um eine gerechte Vertheidigung gegen ungerechte Angriffe handelt.
(Enthusiastisches Bravo.)
« Wir wissen ja Alle, daß in Frankreich in Erinnerung an die aste schwache Stellung Deutschlands, an die Uebermacht Frankreichs gegen Deutschland, auch sitzt wieder die Reste alter Parteien und deren alt gewordene Führer, die Leidenschaften in der Armee und die Leidenschaften im Volke aufzureizen suchen aufzureizen vielleicht, nicht bloß in dem Motive, Eroberungen zu machen für Frankreich, vielleicht in dem Motive, der jetzigen Französischen Regierung Schwierigkeiten zu bereiten.
(Von allen Seiten: Sehr richtig!)
Geben wir rasch und entschlossen die richtige Antwort auf alle solche Tendenzen, und wir werden sie im Keime ersticken können.
1 ''(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, welch einen Eindruck müßte es in Deutschland machen, wenn in einem Augenblick, wo der Reichstag versammelt ist, um eineVetsassung sürDeutschland zu gründen, wennindemAugenwo die Vertreter der Regierungen und die Vertreter des Volkes, der Preußischen Krone und der Preußischen Staatsregierung die Leitung der auswärtigen Politik des Norddeutschen -BundE übertragen wollen, wenn in demselben Augenblicke, wie leider schon stüher in schweren Zeiten Deutschlands manchmal, GrenzProvinzen von Deutschland losgerissen würden.
Würde es nicht ein Fleck sein, sehr schwer abzuwaschen von der Deutschen Ehre, würde es nicht den Stempel undeutscher Schwäche -der Leituntz der auswärtigen Politik ausdrücken, wenn in dem ersten Augenblicke, wo wir wieder eine Deutsche nicht bloß eine Preußische Politik haben wollen, nicht das Aeußerste aufgeboten würde, um eine solche Schwächung, die Abreißring eurer Deutschen Provinz zu verhindern.
Meine Herren, Sie erinnern sich des patriotischen Ausspruches, den vor mehreren Jahren Seine Majestät der König von Preußen gethan hat: Kein Dorf solle von Deutschem Boden mit seiner Zustimmung abgerissen w erden.
Diese Worte haben einen lebhaften Wiederhall gesunden, iu Deutschland, sie sind in dankbarer Erinnerung von der Deutschen Nation aufbewahrt worden.
Jetzt, wo die Vertreter des Norddeutschen Bundes um Seine Majestät den König Wilhelm hier in Berlin versammelt sind, da mag er das Deutsche Volk aufrufen, er wird in demselben keine Parteien finden, wo -es gilt sich gegen das Ausland zu vertheidigen, er wird noch -eine einige und entschlossene Nation finden.
(Stürmisches Bravo).
Wenn wir Schwierigkeiten gehabt haben, in wenigen Wochen das Verfassungswerk zu Stande zu bringen, so wird gerade die Gefahr der Einmischung des Auslandes in unsere Angelegenheiten, die Gefahr, daß wir jetzt an unsern Grenzen Stücke von Deutschland verlieren sollen, wenn wir uns nicht schnell verständigen, das Bedürfniß der'Verständigung bei den Regierungen und bei den Vertretern der Nation nur steigern.
Wir können in -diesem Fall sehr rasch zu der Annäherung kommen, die wir ja ohnehin in einigen Wochen erreicht haben würden, wir können zu dieser Annäherung von -beiden Se itcn sehr rasch kommen, und -das Werk, das nach unserer Voraussicht vielleicht erst zu Ostern beendigt sein würde, könnte in eben so wenigen Tagen, wie es sonst Wochen erfordert haben würde, rasch abgeschlossen werden.
(Lebhaftes Bravo).
z Reichstag des Norddeutschen Bundes.
489 Meine Herren, wir wissen sehr wohl, was auf dem Spiele steht, wenn es nicht gelingt noch im Anfange der französischen Nation die Ueberzeugung beizubringen, daß sie es jetzt nicht mehr mit einem schwachen, zerrissenen uneinigen Deutschland zu thun hat, sondern, daß sie ein Volk vor sich haben in einem kräftigen Aufschwünge begriffen, mm sich eine Verfassung und eine angesehene Stellung in Europa zu erringen.
Meine Herren, dann werden wir allerdings sehr schweren Ereignissen entgegen gehen.
Wir suchen den Krieg nicht.
Bricht der Krieg aus, so wird Frankreich die Verantwortung treffen.
Wir wissen, welche schwere Folgen dieser Krieg haben wird, gleichgültig, wer als Sieger aus demselben hervorgehen wird.
Die Französische und die Deutsche Nation, so reich ausgestattet von der Natur, wohnen auf Gebieten groß genug, um der Entfaltung ihrer Kräfte vollen Spielraum einzuräumen.
Diese Völker, sie können in Frieden und Freundschaft neben einander leben, in gegenseitiger Achtung, in Förderung der gemeinsamen Interessen, in Förderung der Gesittung und Cultur in Europa.
Jeder Krieg, der zwischen diesen beiden großen Nationen geführt werden wird, wird dem Fortschritte des Wohlstandes und der Cultur in Europa schwere Wunden schlagen.
(Sehr richtig!)
Davon ist Niemand mehr durchdrungen, als wir die Vertreter der Deutschen Nation, die wir zunächst zu friedlichen Aufgaben, zu der Aufgabe, eine Verfassung, die eine Grundlage des Rechts und des Friedens bilden soll für Deutschland, zu gründen, zusammengetreten sind.
Aber wenn das Ausland ».
uns stören will in unserm Werke, wenn es die noch nicht abgeschlossene Vollendung des Werkes benutzen will zu eigenem ungerechten Beginnen, dann wird es hier aus eine Nation stoßen und wie wir nicht bezweifeln auch auf Regierungen, die allen derartigen Versuchen mit der äußersten Entschlossenheit entgegentreten.
Meine Herren!
Lassen Sie uns also deshalb darüber keinen Zweifel lassen, daß, wie unter uns alle Parteien, so auch das Deutsche Volk einig sein wird, jede kräftige Politik der Regierung auf jede Gefahr hin zu unterstützen, diesem und allen etwaigen späteren Versuchen des Auslandes gegenüber.
(Lebhaftes Bravo von allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommissarien hat das Wort.
Präsident der Bundescommissarien, Minister-Präsident Gras von Bismarck: Die hohe Versammlung wird es 'natürlich finden, wenn ich mich in einer Frage von der Tragweite, welche die vorliegende gewonnen hat, in diesem Augenblicke darauf beschränke, die Interpellation mit einer Darlegung des thatsächlichen Sachverhältnisses soweit es der Königlichen Regierung und ihren Bundesgenossen bekannt ist, zu beantworten.
Ich muß dazu zurückgreifen auf die Ursachen, die es veranlaßt haben, daß das Großherzogthum Luxemburg nicht Mitglied des Norddeutschen Bundes ist.
Bei Auflösung und durch die Auflösung des früheren Deutschen Bundes gewann jeder der an demselben betheiligten Staaten seine volle 'Souverainetät wieder, so wie er sie vor Stiftung des Bundes besessen, aber durch die Verpflichtungen, die er im Bundesvertrage freiwillig eingegangen war, beschränkt hatte.
Nach Auflösung des Bundes genoß das Großherzogthum Luxemburg und sein Großherzog derselben Souverainetät europäischen Charakters, wie das Königreich der Niederlande und sein König.
Die große Mehrzahl der früheren Bundesgenossen, gleich Preußen, benutzten ihre Freiheit, um sofort auf dem nationalen Boden einen neuen Bund behufs gegenseitiger Unterstützung, und Pflege der nationalen Interessen zu schließen.
Das Großherzogthum Luxemburg fand es seinen Interessen nicht entsprechend, denselben: Weg einzuschlagen.
Durch die Organe, welche uns innerhalb des Großherzogthums und an seinen Grenzen zu Gebote stehen, waren wir davon in Kenntniß gehalten, daß eine entschiedene Abneigung, dem Norddeutschen Bunde beizutreten, in allen Schichten der Bevölkerung heimisch war.
In den höheren und namentlich in den höchsten war sie getragen von einer deutlich ausgesprochenen Mißstimmung gegen Preußen und dessen Erfolge, in den unteren getragen von einer Abneigung gegen die Uebernahme derjenigen Lasten, die eine ernsthafte Landesvertheidigung nothwendig mit sich führt.
Die Stimmung der luxemburgischen Regierung fand Aus— 24.
Sitzung am 1.
April 1867. druck in einer Depesche, die im Oktober an uns gerichtet wurde, und in welcher sie uns nachzuweisen suchte, daß wir kein Recht mehr hätten, in Luxemburg Garnison zu halten.
Die Königliche Regierung und ihre Bundesgenossen mußten sich die Frage stellen, ob es angemessen sei, unter diesen Umständen eine Einwirkung oder gar einen Druck dahin zu üben, daß das Großherzogthum, welches dem Zollverein angehört, auch dem Norddeutschen Bunde beiträte.
Sie hat sich nach gründlicher Erwägung diese Frage verneint.
Sie mußte es einmal als einen zweifelhaften Vortheil betrachten, in einem Bunde von dieser Intimität in dem Großherzog von Luxemburg ein Mitglied zu haben, welches in seiner Eigenschaft als König der Niederlande feinen Schwerpunkt außerhalb des Bundes, seine Interessen außerhab des Bundes hat und vielfach möglicherweise im Widerspruch mit dem Bunde haben konnte.
Die Erfahrungen, welche wir in dieser Beziehung in dem früheren Bunde gehabt haben, waren lehrreich genug, um uns abzuhalten, eine ähnliche Einrichtung in vollem Maße auf die neue Institution zu übertragen.
Die Königliche Regierung hat sich ferner gesagt, daß vermöge der geographischen Lage und der eigenthümlichen Verhältnisse gerade des Großherzogthums Luxemburg die Behandlung -insbesondere dieser Frage einen höheren Grad von Vorsicht erforderte.
Man erweist der Preußischen Politik nur Gerechtigkeit, wenn an einer hervorragenden Stelle ausgesprochen worden ist, die Preußische Politik suche die Empfindlichkeit der Französischen Nation natürlich, soweit es mit der eigenen Ehre verträglich ist —.
zu schonen.
Die Preußische Politik findet und fand zu einer solchen Politik Anlaß in der gerechten Würdigung der Bedeutung, welche die freundschaftlichen Beziehungen zu einem mächtigen und ebenbürtigen Nachbarvolke für die friedliche EntWicklung der Deutschen Frage haben mußten.
Aus derselben Rücksicht, die ich hiermit charakterisirt habe, will ich mich enthalten, auf den zweiten Theil der Interpellation mit Ja oder Nein zu antworten.
Der Wortlaut dieses zweiten Theiles ist ein solcher, wie er einer Volksvertretung, die aus dem nationalen Boden steht, wohl anstehen wag; er gehört aber nicht der Sprache der Diplomaten an, wie sie in Behandlung internationaler Beziehungen, so lange dieselben im friedlichen Wege erhalten werden können, geführt zu werden Pflegt.
Was den ersten Theil der Interpellation betrifft, so will ich das Sachverhältniß, soweit es zur Kenntniß der Königlichen Reierung gekommen ist, offen darlegen.
Die Königliche Regierung at keinen Anlaß anzunehmen, daß ein Abschluß über das künftige Schicksal des Großherzogthums bereits erfolgt sei; sie kann das Gegentheil natürlich nicht mit Bestimmtheit versichern, sie kann auch nicht mit Bestimmtheit wissen, ob, wenn er noch nicht erfolgt wäre, er vielleicht unmittelbar bevorstände.
Die einzigen Vorgänge, durch welche die Königliche Regierung veranlaßt gewesen ist, geschäftlich Kenntniß von dieser Frage zu nehmen, sind folgende.
Vor wenig Tagen hat Seine Majestät der König der Niederlande den im Haag accredstirten Königlich Preußischen Gesandten mündlich in die Lage gesetzt, sich darüber zu äußern, wie die Preußische Regierung es auffassen würde, wenn Seine Niederländische Majestät Sich der Souverainetät über das Großherzogthum Luxemburg entäußerten.
Der Graf Perponcher, unser Gesandter im Haag, ist angewiesen worden, daraus zu antworten, daß die Königliche Regierung und ihre Bundesgenossen im Augenblicke überhaupt keinen Beruf hätten, sich über diese Frage zu äußern, daß sie Seiner Majestät die Verantwortlichkeit für die 'eigenen Handlungen selbst überlassen müßten, und daß die Königliche Regierung, bevor sie sich über die Frage äußern würde, wenn sie genöthigt wäre, es zu thün, sich jedenfalls vorher versichern würde, wie die Frage von ihren Deutschen Bundesgenossen, wie sie von den.
Mitunterzeichnern der Verträge von 1839 und wie sie von der öffentlichen Meinung in Deutschland, welche grade im gegenwärtigen Augenblick in der Gestalt dieser hohen Versammlung ein angemessenes Organ besitzt, aufgefaßt werden würde.
(Bravo!)
Die zweite Thatsache war diejenige, daß die Königlich Niederländische Regierung durch ihren hiesigen Gesandten uns ihre -guten Dienste Behufs der von ihr vorausgesetzten Verhandlungen Preußens mit Frankreich über das Großherzogthum Luxemburg anbot.
(Heiterkeit.)
71'490 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Wir haben daraus geantwortet, daß wir nicht in der Lage wären, von diesen guten Diensten Gebrauch zu machen, (Sehr gut!
Bravo!)
weil Verhandlungen dieser Art nicht schwebten.
In dieser Lage, meine Herren, befindet sich, soviel der Königlichen Regierung bekannt ist, die Sache noch in dieser Stunde.
Ich betone, soviel ihr bekannt ist, und beziehe mich aus das zurück, was ich kurz vorher über die Möglichkeit eines Abschlusses gesagt habe.
Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich in diesem Augenblicke ähnlich wie es einem Volksvertreter, einer Volksvertretung gestattet ist —über die Absichten und Entschlüsse der Königlichen Regierung und ihrer BundesgeMfsen in diesem und in jenem Falle in der Oeffentlichkeit Erklärungen abgeben solle.
(Sehr richtig!)
Die verbündeten Regierungen glauben, daß keine fremde Macht zweifellose Rechte Deutscher Staaten und Deutscher Bevölkerungen beeinträchtigen werde; sie hoffen im Stande zu sein, solche Rechte zu währen und zu schützen auf dem Wege friedlicher Verhandlungen und ohne Gefährdung der freundschaftlichen Beziehungen, in welchen sich Deutschland bisher zur Genugthung der verbündeten Regierungen mit seinen Nachbarn Lefindet.
Sie werden sich dieser Hoffnungen um so sicherer hingeben können, je mehr das eintrifft, was der Herr Interpellant vorher zu meiner Freude andeutete, daß wir durch unsere Berathungen das unerschütterliche Vertrauen, den unzerreißbaren Zusammenhang des Deutschen Volkes mit seinen Regierungen und unter seinen Regierungen bethätigen werden.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Meine Herren!
Wir treten nun in die TagesOrdnung ein.
Der zulässige Antrag aus sofortige Besprechung des Gegenstandes der Interpellation ist nicht erhoben, die Stellung eines anderen Antrages wäre bei dieser Besprechung sogar unzulässig gewesen.
Ich spreche aber zuversichtlich die Empfindung dieses hohen Hauses aus, wenn ich sage, die Weise, in welcher der Reichstag die Begründung der Interpellation nicht minder, als ihre Beantwortung durch den Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commiffarien aufgenommen hat, spricht beredter und unzweideutiger, als irgend ein formeller Antrag vermocht hätte!
(Lebhaftes Bravo!)
Die erste Nummer der Tages-Ordnung ist die Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Insbesondere die General- und Special-Debatte über Titel VI.
Ich eröffne die General-Debatte über den Titel VI des Verfassungs-Entwurfs und bitte, sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
(Der Abgeordnete Erxleben beginnt vom Platze aus seine Rede mit schwacher Stimme, so daß er am Stenographentische nicht verstanden werden konnte.)
Die Stenographen sagen mir so eben, sie seien nicht im Stande, dem Vortrage des Herrn Redners zu folgen; es ist wohl in seinem Interesse, daß er auf die Tribune kommt.
(Der Redner besteigt die Tribüne.)

Abgeordneter Erxleben: Ich habe mir erlaubt, meine Freude darüber zu bezeugen, daß die vertragsmäßige Natur des Zollvereins jetzt insofern eine Veränderung erleiden wird, daß er im Norddeutschen Bunde zu einer verfassungsmäßigen, also nicht auf Zeit sich beschränkenden Einrichtung umgewandelt Wörden, daß dies umsomehr erfreulich sein wird, wenn 'die Süddeutschen Staaten ihrerseits in dem Zollverein werden verbleiben können.
Diejenigen Mittheilungen, die der Herr Präsident der BundesCommiffarien in der letzteren Beziehung neulich gemacht hat, sind für mich sehr beruhigend gewesen, da ich nicht annehmen kann, daß weitere Mittheilungen darüber jetzt zu machen sein werden, so enthalte ich mich, in der Beziehung Fragen zu stellen.
Die Fragen, die ich mir zu stellen erlauben möchte, beziehen sich auf zwei andere Punlte.
Natürlich muß ich annehmen, daß, so lange das Vertragsvcrhältniß, welches jetzt zu den Süddeutschen Staaten in Bezug aus den Zollverein besteht, nicht durch die vorbehaltene Kündigungsbefugniß gelöst ist, daß also die Verträge zwischen allen Zollvereins-Staaten unverändert fortbestehen.
Die Fragen, die zu stellen ich mir erlaube, beziehen sich einestheils auf das Präcipuum, und zweitens auf die Zeit und die Art und Weise, wie der Anschluß der noch nicht dem Zollverein angehörigen Deutschen Staaten bewirkt werden soll.
Wenn die Vertrags-Verhältnisse zu den Süddeutschen Staaten unverändert fortbestehen, so setze ich als daraus von selbst folgend voraus, daß auch diejenigen Präcipuen, die früher Hannover und statt seiner jetzt Preußen, außerdem Oldenburg und Schaumburg-Lippe, dann aber endlich Frankfurt und statt dessen jetzt Preußen beziehen, daß alle diese Präcipuen in Beziehung auf die Süddeutschen Staaten unverändert fortbestehen.
Dann aber nehme ich nach den Worten der uns vorliegenden Verfassungs-Urkunde an, daß in dem Verhältniß der Norddeutschen Staaten untereinander diese Präcipua wegfallen sollen.
Ich würde darüber gar keinen Zweifel haben, wenn nicht in dem Artikel 37 derjenige Artikel, aus dem das Präcipuum von Hannover, Oldenburg und Schaumburg-Lippe beruht, ausdrücklich als fortbestehend angesehen Und bezeichnet wäre.
Ich möchte also, wie gesagt, mir eine Erläuterung über diesen Punkt erbitten.
Die zweite Frage, aus die es mir ankommt, ist, zu wissen, wie soll ausgeführt werden der Anschluß derjenigen Norddeutschen Staaten, die dem Zollverein jetzt noch nicht angehören.
Soll unmittelbar nach der Verkündigung der Verfassungs-Urkunde der Anschluß an den Zollverein erfolgen für Holstein, Lauenburg und Schleswig, was anscheinend gerade nicht unmöglich sein würde, und soll dasselbe geschehen hinsichtlich Mecklenburgs, hinsichtlich dessen, so viel ich weiß, allerlei Hindernisse jetzt noch bestehen in Folge eines Vertrages, den Mecklenburg früher mit Frankreich geschloffenhat.
Ich glaube, daß es immerhin von Interesse sein wird, so weit es möglich ist, über diesen Punkt jetzt Aufschluß zu erhalten und daran knüpft sich dann die weitere Frage, wie denkt man es zu halten mit den Ueberqangsmaßregeln, die anscheinend doch 'unerläßlich sein werden in Bezug auf die Nachversteuerung von Waaren, die in diesen Gebieten eingeführt werden können, bis dahin, daß ihr Anschluß an den Zollverein bewirkt worden ist.
Alle diese Norddeutschen Länder, die bis jetzt dem Zollverbande noch nicht angehören, haben einen sehr niedrigen Tarif, und so wenig, wie ich meinerseits wünschen möchte, daß sie mit einer Nachsteuer schwer bedrückt werden, so kann ich doch andrerseits im Interesse der Gerechtigkeit es nicht für angemessen halten, daß eine lange Zeit verfließt, während welcher der Anschluß dieser Landestheile an den Zollverein feststeht, ohne schon in Ausführung gebracht zu sein, und daß in dieser vielleicht langen Zeit jene Staaten, oder vielmehr die Eingesessenen derselben Gelegenheit finden, eine große Masse von Waaren zu ihren niedrigen Tarifsätzen einzuführen und dann die übrigen Staaten nächher damit zu überschwemmen.
Ich möchte bitten, wenn es möglrch ist, über diese Fragen eine Auskunft mir zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort für die Vorlage.

Abgeordneter Michaelis: Meine Herren, es ist in diesem Augenblicke schwer, über eine anscheinend so trockene Frage, wie den Theil des Bundesverfassungs-Entwurfes über Zoll und Handelswesen, hier in dieser Versammlung zu sprechen, welche so eben von so großen nationalen Fragen erregt worden ist.
Indessen, meine Herren, auch diese Frage hat ihre nicht bloß technische, sie hat ihre nationale Seite.
Wir stehen in diesem Augenblicke im Begriff, einer langen Klage unsers Vaterlandes, einer Klage, daß es gebunden sei an Händen und Füßen in seiner Gesetzgebung über die Grundlage seiner materiellen und Verkehrsverhältniffe, einer solchen Klage Abhülfe zu schas.
fen.
Wir stehen gleichzeitig im Begriff, dem Norddeutschen Bunde eine feste finanzielle Grundlage zu gewähren in den ihm ein für alle Mal zugewiesenen Einnähmen aus den Zöllen und den in diesen Abschnitt genannten indirecten Steuern.
Unsere Zollverhältnifse und unsere Handelspolitik haben sich bisher bekanntlich immer 12 Jahre jedes Mal, oder auch wohl 24 Jahre,, im Zustande der Stagnation befunden.
An der Unmöglichkeit!

491 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des ordentlichen Weges der Gesetzgebung scheitert jede durch die Bedürfnisse der Zeit verlangte Veränderung.
Es scheiterte daran die rechtmäßige Einwirkung der Volksvertretung auf die ZollGesetzgebung, 'da einmal mühsam zu Stande gebrachte Aenderungen nicht wohl mehr in den verschiedenen Landesvertretungen in Frage gestellt werden konnten; es scheiterte daran endlich und das war wohl das Wichtigste es scheiterte daran das Entstehen einer fortdauernd in Fluß befindlichen Reform unserer Gesetzgebung über indirecte Steuern und Zölle.
Jene großartigen Erfolge finanzieller Reformen, wie sie in England in den letzten 20 Jahren vor den erstaunten Augen Europa 's vor sich gegangen Md, jene großartigen Erfolge konnten wir sehen, wir konnten von ihnen lernen, wir konnten sie beneiden, aber es war nicht die Möglichkeit gegeben, gleiche Reformen auch in unserem Vaterlande zur Anwendung zu bringen.
Mit dem Ueberbange der gesummten Gesetzgebung über Zölle und über die richtigsten indirecten Steurn, welche zugleich aus den Verkehr innerhalb des Bundesgebietes Einfluß haben, ich sage, mit dem Uebergange dieser Gesetzgebung an eine geordnete, einheitliche, staatliche Institution ist der Handelspolitik nicht nur, sondern auch der Steuer-ReformPolitik die Bahn eröffnet.
und wir gehen einer Zukunft entgegen, wo die in Fluß gebrachte Resormgesetzgebung ans diesem Gebiete es dem Volke ermöglichen kann und ermöglichen wird, leichter die finanziellen Lasten zu tragen, mit gleichem Aufwande von Opfern Größeres, mit geringeren Opfern Gleiches zu leisten.
Wir haben noch einen Tarif und eine Steuergesetzgebung vor uns, welche gewissermaßen die Narben der Fesseln reichlich an sich trägt, in welche sie seit längerer Zeit geschmiedet gewesen ist; es wird die Zukunft reichliche Gelegenheit bieten, hier mit kräftiger Hand resormirend einzugreifen und namentlich durch eine Vereinfachung unseres Tarifs und durch eine wirtschaftlichere Gestaltung der indirecten Steuern den Ertrag unter minderer Belastung des Volks zu erhöhen.
Es wird einer reformirenden Finanzpolitik nicht schwer fallen, die Erträge dieser Steuern und Zölle, die man gegenwärtig einschließlich des Ertrags der Post auf ungefähr 48 Millionen veranschlagen kann, wesentlich erhöhen und damit den Theil des Bundes-Budgets, welcher durch Umlagen oder direkte Steuern aufgebracht werden muh, zu vermindern.
Es wird der Zukunft überlassen bleiben, gegenüber einem etwaigen Anschwellen des Ertrags dieser Abgaben, welche demselben näher an die Gränze des Bedarfs, für nothwendige Ausgaben heranbrächte, ihnen eine Schranke zu setzen.
'1, Es wird den künftigen Reichstagen hierzu reichliche Gelegenheit geboten werden bei den gesetzgeberischen Reformen, mit denen die Finanzverwaltung des Bundes an sie herantreten wird, Ich habe hier nur das Wort ergriffen, um zu contastiren, daß wir in dieser Beziehung den künftigen Reichstagen eine Verantwortung hinterlasses müssen, die wir ihnen nicht abnehmen können, die Verantwortung für einen richtigen und vorsichtigen Gebrauch ihres Steuerbewilligungsrechts.
Wie ich vorhin sagte, schaffen wir in diesem Abschnitte nicht nur die gemeinsame Gesetzgebung für Zölle und indirecte Steuern, wir schaffen zugleich die finanzielle Grundlegung des Norddeutschen Bundes: Wir überweisen ihnen durch Genehmigung dieses Abschnittes von Ertrag der Zölle und indirecten Abgaben nicht auf 1 Jahr, nicht auf irgend eine andere Periode, sondern auf immer vorbehaltlich der Aenderungen der künftigen Gesetzgebung.
Es ist dies eine sehr gewichtige Leistung von Seiten der Vertretung des Deutschen Volkes, eine Leistung, welche der Executive in diesem Bunde einen Rückhalt der Sicherheit in ihren Operationen gewährt, der um so weniger zu unterschätzen ist, je mehr die Erträge dieses Theils der Einnahme-Quellen erhöht werden können.
Indem wir daher in diesem Theile des Entwurfes bereits einen Theil der FinanzGesetzgebung beschließen, müssen wir uns vorbehalten, bei den späteren Theilen der Finanz-Gesetzgebung, die in den folgenden Abschnitten enthalten sind, die Vorsichtsmaßregeln zu treffen, welche nothwendig sind, um die Garantien für ein Zusammenwirken zwischen Executive und Reichsvertretung zu sichern.
Es ist die Genehmigung dieses Abschnitts auf der einen Seite ein leichter, auf der anderen Seite ein schwerer Entschluß.
Da wir aus die Erträge dieser Zölle und indirecten Abgaben die ganze Existenz des Bundes bauen, haben wir ein Moment geschaffen, welches in der Gesetzgebung einer Ermäßigung dieser Abgaben, welche ihren Ertrag vermindern würde, die größten Schwierigkeiten bereitet.
Ich erinnere daran, daß wir den Beschluß fassen, dem Bunde z.
B. den Ertrag der Salzsteuer zu überweisen, 24.
Sitzung am 1.
April 1867. einer Steuer, welche als Kopfsteuer, als Besteuerung eines nothwendigen Lebensmittels und als Besteuerung eines Artikels, welcher die Grundlage vieler Zweige der Industrie bildet, von der Theorie wie von der Praxis längst verurtheilt worden ist, daß wir also, indem wir die finanzielle Existenz des Bundes mit auf diese Steuern gründen, den Weg der künftigen Herabsetzung erschweren und mit Hindernissen ausstatten.
Aber, meine Herren, ich habe in dieser Beziehung eine ganz bestimmte Hoffnung: es werden, daran ist nicht zu zweifelnGesetzes-Vorlagen kommen, welche den Zweck haben, durch Erhöhung einzelner Zölle oder Abgaben finanzielle MehrErträge zu erzielen.
Es werden aber auch gleichzeitig Vorlagen kommen, welche den Zweck haben, durch Herabsetzung oder Beseitigung einzelner Zölle die übrigen ertragreicher zu machen.
Unter allen Verhältnissen und ber jeder solchen Vorlage wird es Aufgabe der Vertretung des Volkes sein, dafür zu sorgen, daß im Ganzen eine Erleichterung der Lasten des Volkes aus den jedesmaligen Reformen und Veränderungen der Steuer-Gesetzgebung hervorgehe und daß die hauptsächlichste Sicherheit künftiger Mehr Erträge darin gesucht werde.
daß durch Erleichterung des Verkehrs und Vereinfachung des Tarifs die übrigen Quellen der indirecten Besteuerung reichlicher fließend gemacht werden.
Auf diesem Wege, scheint mir, wird sich eine Reihe von Kompromissen eröffnen, die dahin führt, daß die Einnahmen aus immer weniger Zollsätze zurückgeführt werden und eine Reihe von Abgaben, welche wenig Ertrag geben und mehr den Verkehr hindern, als den Finanzminister fördern, eine Reihe von Abgaben endlich, welche die Konsumenten besteuern, ihren Ertrag aber nicht in die Hände der Finanz-Verwaltung, sondern der bevorzugten ProducentenJnteressen führen, aufgehoben wird, und daß durch Aufhebung dieser Tarifsätze unser Zoll-System auf immer weniger Positionen zurückgeführt wird.
Und wenn dies der Fall sein wird, meine Herren, dann wird auch der Zeitpunkt kommen, wo denjemgen Theilen des Gebietes, welche jetzt noch einen Zoll-Ausschluß sich vorbehalten, um ihren Antheil am Welt-Verkehr zu behaupten, selbst es Vortheilhast erscheinen wird, mit in das gemeinsame Recht einzutreten.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersseld) hat das Wort.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Meine Herren!
Da wir jetzt in denjenigen Abschnitt des Entwurfes, welcher die wirthschaftlichen Angelegenheiten des Bundes ordnen soll, eintreten, so erlaube ich mir, einige Worte über diesen Theil des Verfassungs-Entwurfes hier vorzutragen.
Ich glaube, versichern zu können, daß in ganz Deutschland dieser wirtschaftliche Theil des Verfassungs-Entwurfes mit großer Freude begrüßt worden ist.
Wenn hier und da in der Presse Mißbilligung über diese Bestimmungen gehört worden ist, so bedaure ich, daß Blätter, die eine nationale Firma tragen, sich dazu herbeigelassen haben, den wirtschaftlichen Theil des Entwurfs herunterzuziehen.
Ich meinestheils kann nur constatiren, daß gerade die Bestimmungen dieser Theile der Verfassung des Norddeutschen Bundes durchaus die Billigung von dem größten Theile Deutschlands erfahren haben, daß sie besonders cm Mittel sein werden, die Süddeutschen Staaten alsbald zu uns heranzuziehen.
Wenn man bedenkt, daß ein gemeinsames Bürgerrecht, ein einheitliches Zoll- und Handels-Gebiet, ein einheitliches Verfahren in der Anlegung und dem Betrieb der Eisenbahnen, eine einheitliche Controlle über die Tarife, und endlich ein einheitliches Post- und Telegraphen-Wesen in Deutschland eingeführt wird, so wird sich wohl jeder vernünftig Denkende sagen, daß dieses Mittel sind, um den materiellen Wohlstand des Bundes ungemein zu heben, und ihn in den Stand zu setzen, den großen Anforderungen, die Betreffs der neuen Heeres-Einrichtungen gestelü werden, zu genügen, überhaupt die Steuerlast des Landes um ein Bedeutendes zu erhöhen.
Es ist gesagt worden, es wären geschmacklose Bestimmungen in einem Theil der Tarife, es passe nicht in eine Verfassung, daß man von Tarifen spreche, insbesondere 'wn Tarifen über Kartoffeln und dergleichen mehr.
Allein, ich willnur daran erinnern, daß auch in andern BundesVerfaffungen, zum Beispiel der schweizerischen von 1848, da, wo es sich um einheitliche Bestimmungen über die der Bundes-Gewalt zustehenden Befugnisse, beispielsweise das Heimathsrecht, handelt, noch viel speciellere Bestimmungen vorkommen.
In Betreff des Artikels über das Zollwesen habe ich nur zu bemerken, daß durch Annahme desselben ein großer Fortschritt erreicht 4921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867. wird und daß demnächst wohl ein liberaleres Verfahren in Betreff der indirecten Steuern allmälig Platz greifen kann.
Da der Widerspruch einer einzelnen Regierung, wie er früher in Zollfachen vorgekommen, wirkungslos ist, ünd daß nur allenfalls einzelne Bestimmungen vielleicht noch später einer besseren Ausführung bedürfen.
Besonders habe ich in Artikel 31 eine Sonderstellung der Hansestädte bemerkt, und ich bin ganz damit einverstanden, daß auch hier keine Aenderung eintritt.
Die Hansestädte haben sich in der Mehrheit ihrer Bevölkerungen dahin entschieden, eine Sonderstellung einzustimmen, sie haben sich aber vorbehalten, demnächst auch zu einem anderen System übergehen zu können.
Es ist durchaus kein Bedenken, ihnen diese Sonderstellung zu belasten, sie mögen selbst beurtheilen, was ihnen am besten frommt.
Ich für mein Theil habe bescheidene Zweifel, daß überhaupt das Freihafen-System, wie es in den Hansestädten bestehen bleiben soll, der Bevölkerung aus die Dauer ein angenehmes bleiben wird.
Sie werden dadurch, daß Mecklenburg und Holstein in den Zollverein eintreten werden, immer enger von Zollgrenzen umgeben und sie werden, so lange überhaupt noch höhere Zölle bei uns bestehen, in dem die Zollgrenzen passierenden Verkehr mit dem Binnenkanal große Belästigungen zu erleiden haben.
Dabei kann ich nicht unterlassen den Wunsch auszusprechen, daß die Bundes Regierungen, resp.
die Königlich Preußische Regierung, da man den Hansestädten in dieser Beziehung volle Freiheit einräumt, auch für die Ausführung und Vermehrung von Zollvereinshäfen Sorge tragen möchte.
Es liegt im großen Interesse der Deutschen Industrie, insbesondere der Deutschen Manusactur-Districte, daß möglichst viele Zollvereinshäfen und zwar solche Häfen, welche vermöge ihrer bedeutenden Schifffahrt geeignet sind, den Handel nach überseeischen Plätzen zu fördern, bestehen.
Zunächst will ich anführen, daß es wesentlich im Interesse der Deutschen Industriellen liegt, daß Altona in das Zollvereins-Gebiet.
aufgenommen werde.
Es ist bereits eine Petition dieserhalb an den Herrn Handels-Minister aus vielen Theilen Deutschlands eingegangen, und ich kann nicht umhin, diese Petition hiermit zu empfehlen.
Es kann entgegengesetzt werden, daß das System der freien Enterpots, wie es z.
B. in London, Liverpool und an ähnlichen Orten besteht, auf die Hansestädte keine Anwendung finden könnte.
Es.
hängt dies lediglich von den Einrichtungen ab, wie sie eben getroffen werden.
Ich.
schließe mit dem Wunsche, daß die hohe Versammlung gerade aus der heute stattgefundenen Interpellation Veranlassung nehmen möge, diesen ünd den folgenden Theil der Verfassung des Norddeutschen Bundes einer möglichst raschen Erledigung zu unterziehen, (Bravo!)
möglichst wenig Amendements zu stellen und ihre ganze Kraft dahin zu wenden, daß wir das Recht der Einnahme- und Ausgabe-Bewilligung für den Norddeutschen Bund, wie es aus den Vertretungen der Einzelstaaten nunmehr dem Reichstag übertragen werden soll, in möglichst kräftiger Gestaltung erhalten!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Meine Herren!
Es war nicht meine Absicht, über diesen Abschnitt, mit dem ich mich in seder Beziehung einverstanden erklären kann, zu sprechen, und ich würde es nicht thun, wenn nicht der geehrte Herr Vorredner soeben auf den District Bezug genommen hätte, welchen ich hier zu.
vertreten die Ehre habe.
Der Artikel 31 sagt: „Die Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg mit einem dem Zwecke entsprechenden Bezirke ihres 'oder des umliegnden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen ZollgMze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen gesagt, daß, da die Hansestädte mit überwiegender Majorität sich dafür ausgesprochen hätten, für jetzt außerhalb der Zollvereinsgrenze bleiben zu wollen, das auch seine Zustimmung erhalte.
Er hat aber zugleich ausgesprochen, daß Altona sofort in den.
Zoll-Verein eintreten müsse.
Meine Herren, der Herr Redner scheint niemals in Hamburg oder Altona gewesen zu sein, auch keine Kunde zu haben von der eigenthümlichen Verwachsung der beide« Städte, sonst Würde er unmöglich so sprechen können.
Hamburg und Altona bilden zusammen einen großen Weltmarkt, sie sind durch gemeinschaftliche freie Thätigkeit das für den Deutschen Handel und für Vermittelung der Deutschen Fabrikthätigkeit mit dem Auslande geworden, was sie sind.
Ich glaube, es wird ziemlich allgemein in der ganzen Welt anerkannt, daß es keinen andern Platz giebt, wo die vielseitigsten Handelsgeschäfte mit gleicher Leichtigkeit und Billigkeit und zu so allseitiger Befriedigung geführt Werden, wie dort.
Fast kein Schiff geht von Hamburg aus, das nicht einen Theil seiner Ladung aus Altona empfangen hätte, keine Ladung kommt in Hamburg an, an welcher nicht die andere Stadt auch einen Antheil hätte.
Die Börse ist beiden gemeinschaftlich.
Die Handelsstatistik Altona 's liegt zum großen Theil mit in derjenigen Hamburgs.
Das find einige allgemeine Elemente, aber für die praktische Ausführung einer Scheidung der beiden Städte kommen andere in Betracht.
Wenn Jemand von Hamburg nach Altona hineinfährt, so wird er gar nicht wissen, wo die eine Stadt aufhört und die andere anfängt, wenn ihn nicht Jemand darauf aufmerksam macht; denn die Häuserreihe ist unnnterbrochen.
Es findet ein so lebhafter Verkehr zwischen beiden Plätzen statt, daß, abgesehen von der Eisenbahn, die zwischen beiden Städten besteht, eine einzige Omnibuslinie von zwei anderen, die auch existiren, fehlen mir die Data 615, 000 Menschen in einem Jahre hin und her befördert.
Will man die anderen Linien und den sonstigen Wagen-Verkehr auch noch so gering anschlagen, so giebt das mindestens eine Million, und nehmen Sie die Fußgänger hinzu, so kommen Sie wenigstens auf zehn Millionen, was circa 15, 000 per Tag macht.
Wo wollen Sie ein Zollpersonal hernehmen, welches, abgesehen von den sonstigen Zollabfertigungen, 15, 000 Paffagiere jeden Tag untersuchen und abfertigen kann
Sie würden eine Verkehrsstörung hervorbringen, die unendlich groß sein uüd eine vollkommene Stockung herbeiführen würde.
Aber Sie würden noch etwas viel Schlimmeres thun, Sie würden zugleich einen Schmuggel hervorrufen, der gar nicht zu verhindern wäre, weil er überaus gewinnbringend sein würde.
Ueber die demoralisirende Wirkung desselben wird es keiner Bemerkung bedürfen.
Wenn aber der Landverkehr schon schwer zu controlliren ist, wie viel mehr noch der Schiffahrts-Verkehr.
Die beiden Häfen an der Elbe, dem gemeinschaftlichen großen Strom, fließen ebenso in einander, 'wie die beiden Städte.
Der Schifffahrts-Verkehr würde gar nicht zu controliren -sein, und der Altonaer Hasen würde sofort verödet und verlaßen werden.
Die 70—80 Dampfschiffe, die, außer zahlreichen Segelschiffen, jährlich allein zwischen Altona und Norwegen hin- und hergehen, würden nach Hamburg, und nicht mehr nach Altona gehen.
Die ganze DampfFlotille von Kohlenschiffen würde sich ebenso dorthin ziehen.
Die ganze Reihe der Speicher, die an der Elbe entlang gebaut sind, würde leer stehen, das Grundeigenthum im Werthe sinken, die Steuerkraft geschwächt werden.
Meine Herren, das sind lauter praktische Verhältnisse, die man aus eigener Anschauung kennen muß, um sie vollständig zu würdigen.
Ich möchte den Herrn Vorredner auffordern, sich einmal das Vergnügen zu machen, dorthin zu reisen.
Ich glaube übrigens, daß die Bundes-Regierungen sich leicht davon überzeugen werden, daß die empfohlene Scheidung Hamburgs und Altonas unmöglich ist.
Für die Königlich Preußische Regierung kommt noch ein anderes besonderes Interesse in Betracht.
Altona- ist die erste, nicht unbedeutende Handelsstadt, welche Preußen an der Nordsee erworben hat.
Dieser Umstand allein ist mir vollkommen Garantie dafür, daß die Königliche Preußische Regierung diese neu erworbene Handelsstadt nicht an ihrem Lebensnerv antasten nnd beeinträchtigen werde, daß das Aversum, welches zu zahlen sein wird, der Billigkeit angemessen sein wird.
Ich könnte Ihnen noch eine Menge statistischer Data hinzufügen.
Es sind verschiedene Ermittelungen angestellt worden und die überwiegende Majorität der ganzen Kaufmannschaft Altona 's hat sich für die Beibehaltung des bisherigen Verhältnisses ausgesprochen.
Ich Halte cs jedoch für überflüssig, mehr zu sagen und ersuche Sie nur in dieser Beziehung keinen Beschluß zu fassen, sondern den Z 31 zu lassen wie er ist.
Die jetzige Regierung darf nicht dem Verdachte ausgesetzt werden, daß sie als eine der Regierungen des Norddeutschen Bundes für eine neu erworbene Provinz und namentlich diesen Bezirk weniger Interesse habe, als die frühere Regierung in Copenhagen.

Präsident: Der Reichstags-CommiffariuS Herr MinisterialDirector Delbrück hat das Wort.
493 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Königlich PreußischerBundes-Commissarius und MinisterialDirector Delbrück: Meine Herren, der Herr Redner, welcher die General-Discusston über den vorliegenden Abschnitt begonnen hat, hat in Beziehung auf den Inhalt dieses Abschnitts zwei Fragen gestellt.
Er hat diese Fragen eingeleitet durch den Ausdruck einer Voraussetzung, welche vollkommen richtig ist und eigentlich die Beantwortung der Fragen in sich schließt, nämlich daß die Zollpereins-Verträge im Verhältniß zu den Süddeutschen Staaten so lange unverändert fortdauern, bis sie entweder gekündigt oder im gemeinsamen Einverständniß abgeändert sein werden.
Aus diesem Vordersatz folgt, daß dasjenige, was in den bestehenden Vereins-Verträgen über die verschiedenen Präcipua enthalten ist, bis zur anderweitigen Verständigung fortdauert.
Wenn der geehrte Herr Redner Zweifel in dieser Beziehung deshalb gehegt hat, weil im Artikel 37 des Entwurfs derjenige Artikel des Hannover-Oldenburgischen Abschluß-Vertrages vom 11.
Juli 1864, in welchem von dem Präcipuum die Rede ist, nicht erwähnt worden ist, so beruht dies einfach daraus, daß dieser Artikel nicht mehr gilt.
Er ist durch den späteren allgemeinen.
Zollvereins-Vertrag vom 16.
Mai 1865 ausdrücklich aufgehoben worden und das, was er enthält, ist in diesen allgemeinen Zoll-Vertrag übergegangen.
Auch die zweite Frage in Beziehung auf die Modalitäten der Einschließung der Elb-Herzogthümer und der Großherzogthümer Mecklenburg in den Zollverem beantwortet sich aus der von dem Herrn Redner an die Spitze gestellten Voraussetzung.
Nach den bestehenden Zollvereins-Verträgen setzen dergleichen Zollbeschlüsse Verhandlungen und Verständigungen mit sämmtlichen Vereins-Regierungen, namentlich auch über den von ihm hervorgehobenen sehr wichtigen Punkt voraus, durch welche Maßregeln es zu verhindern ist, daß Waarenmengen, welche unter einem niedrigeren Tarifsatz in einem anzuschließenden Lande angehäuft sind, nicht in den bestehenden Zollverein in einem Umfange eingeführt werden, welcher die Zollvereinsstaaten beeinträchtigt.
Präsident: Der Abgeordnete Braun (Hersfeld) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Braun (Hersfeld): Der Herr Abgeordnete Dr. Schleiden ging von der Voraussetzung aus, daß ich einen Antrag in dieser Angelegenheit gestellt hätte.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe nur die Sache der Regierung zur Berücksichtigung empfohlen.
Ferner setzt er voraus, daß ich die Verhältnisse von Hamburg und Altona durchaus nicht kenne.
Ich komme schon seit M Jahren regelmäßig nach Hamburg und Altona, habe aber auch in Rotterdam, Antwerpen und London Gelegenheit gehabt, die Anlagen und Einrichtungen der zollfreien Entrepots und die Docks in Augenschein zu nehmen.
Diese Einrichtungen sind meiner Ansicht nach auch für Hamburg und Altona zu empfehlen.
Präsident: Ich -dachte, der Herr Redner würde mein Zeichen (mit der Glocke) verstanden haben, daß hier die persönliche Bemerkung aufhörte.
Wir kommen also zu Artikel 30, zu welchem der Abgeordnete Erxleben das Wort hat.
Abgeordneter Erxleben: Ich hatte mir erlaubt, zu Artikel 30 ein Amendement zu stellen, welches dahin geht, am Schlüsse des Artikels hinter dem Worte „einer ''die Worte „nicht gemeinschaftlichen ''einzuschalten.
Man könnte vielleicht von der Ansicht ausgehen, daß das, was durch die Einschaltung gesagt werden solle, sich von selbst verstehe, und daß deshalb die Einschaltung unterbleiben könne.
Ich glaube aber, daß es im Interesse der Deutlichkeit doch von erheblicher Wichtigkeit ist, diese Einschaltung zu machen.
Man hatte in dieser Beziehung bisher die Vorschrift gehabt, daß nicht alle, sondern nur einzelne Gegenstände mit einer inneren Steuer belegt werden dürfen.
Diese Gegenstände waren vorzugsweise Bier, Taback und Wein, und solche Gegenstände,.
welche der Mahl- und Schlachtsteuer unterliegen.
Nun hatte bisher im Zollverein jeder Staat die Befugniß, von Gegenständen, die aus andern Bundesstaaten herrührten, eine Uebergangssteuer zu erheben, welche den inneren Steuern gleichkam, die der betreffende Staat von gleichartigen inländischen Erzeugnissen erhob.
Es werden nun aber durch die vorliegende Verfafsnng die Steuern, welche aus Bier, Branntwein und Taback mhen, gemeinschaftliche, und meiner Meinung nach würde es daher nochwendig sein, die Erhebung einer solchen Uebergangsabgabe wie sie durch den Artikel 30 festgesetzt ist, auszuschließen für alle diejenigen Steuern, welche gemeinschaftlich sind.
Also mit 24.
Sitzung am 1.
April 1867. anderen Worten, um es an einem Beispiele klar zu machen: wenn Meklenburg dem Zollvereine angehörte, so würde es nicht mehr in der Lage sein, von dem Preußischen Branntweine, welcher nach Mecklenburg abgeführt wird, eine Uebergangsabgabe zu erheben.
Das ist der Zweck meines Antrages.
Ich glaube zwar, daß die Verfasser des Entwurfes mit mir vollkommen einverstanden sind, habe.
aber der mehreren Deutlichkeit wegen es für nützlich gehalten, dieses Amendement zu stellen.
Präsident: Der Herr Reichstags Commissar hat das Wort.
Königlich Preußischer Bundes-Commissarius MinisterialDirector Delbrück: Der Herr Vorredner setzt mit vollem Recht voraus, daß es in der Absicht des Entwurfes liegt, in Beziehung auf diejenigen Gegenstände, deren gemeinschaftliche Besteuerung zur Bundes Angelegenheit gemacht ist, die Erhebung von Uebergangs-Abgaben in Zukunft auszuschließen.
Der von ihm gestellte Antrag, welcher diese Absicht ausdrücken soll, ist indessen deshalb bedenklich, weil er über diese Ansicht hinausgeht.
Es werden bekanntlich von Verbrauchsgegenständen nicht nur für Rechnung des Staates in den einzelnen Bundesstaaten Steuern erhoben, sondern auch für Rechnung von Communen.
Solche Abgaben, die für Rechnung von Communen erhoben werden, dürfen vertragsmäßig schon jetzt nicht erhoben werden von Zucker und Taback; sie dürfen aber vertragsmäßig erhoben werden, und werden thatsächlich erhoben von Vier und Branntwein.
Durch die Annahme des von dem Herrn Vorredner gestellten Amendements würde es in Zukunft unzulässig sein, daß von Bier und Branntwein eine Communal-Abgabe erhoben würde.
Ob es sich an sich empfiehlt, der Communal-Besteuerung diese Objecte, wenn auch innerhalb der Grenzen zu überlassen, welche in den Vereins-Verträgen dafür festgestellt sind, darüber ist hier nicht zu discutiren.
Es ist aber offenbar die Verfassung nicht der Ort, um die Frage sofort negativ zu entscheiden.
Dem Herrn Vorredner wird sehr wohl bekannt sein, daß es erhebliche Schwierigkeiten gehabt hat, namentlich im vormaligen Königreiche Hannover, wo dergleichen CommunalAbgaben noch von sehr vielen anderen Gegenständen erhoben wurden, dieselben zurückzuführen, sowohl dem Objecte, als dem Maße nach, aus das nach den Vereins-Verträgen zulässige Maß.
Es empfiehlt sich gewiß nicht bei dieser Gelegenheit das, was bisher für zulässig erachtet war, abzuändern.
Präsident: Die Discussion über Artikel 30 ist geschlossen.
Ich bringe zuvörderst das Amendement Erxleben zu eventueller Abstimmung, danach die Regierungs-Vorlage je nach dem Ausfall der Abstimmung mit dem Zusatz Erxleben und Francke, oder ohne diesen Zusatz.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 30 der Regierungs-Vorlage im zweiten Alinea, in der letzten Zeile zwischen den Worten: „einer ''und „inneren ''nach dem Antrage der Abgeordneten Erxleben und Francke einschalten wollen die Worte: „nicht gemeinschaftlichen '', bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Artikel 30 in der Fassung der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: Der Bund bildet ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze.
Ausgeschlossen bleiben die wegen ihrer Lage zur Einschließung in die Zollgrenze nicht geeigneten einzelnen Gebietstheile.
Alle Gegenstände, welche im freien Verkehr eines Bundesstaates befindlich sind, können in jedem anderen Bundesstaat eingeführt und dürfen in letzterem einer Abgabe nur insoweit unterworfen werden, als daselbst gleichartige inländische Erzeugnisse einer inneren Steuer unterliegen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, werden gebeten, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Zu Artikel 31 liegt kein Abänderungs-Vorschlag vor.
Ich eröffne die Discussion über den Artikel und ertheile das Wort dem Abgeordneten Grumb recht.
494 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich würde das von mir angemeldete Wort nicht benutzt haben, wenn nicht ein Abgeordneter gegen diesen Artikel sich hätte einschreiben lassen und wenn nicht in diesen Tagen mir verschiedene Mittheilungen gemacht worden wären, nach denen die anderen Seestädte Deutschlands gegen die Begünstigung der Hansestädte sich aussprechen und eine Agitation dagegen begonnen haben.
Ob diejenige Stadt, im der ich wohne, sich diesen Agitationen anschließen wird, ist mir zweifelhaft.
Nach einem mir heute zugekommenen Briese muß ich das glauben.
Um so mehr aber halte ich mich für verpflichtet, hier dagegen zu sprechen, selbst auf die Gefahr hin, daß ich mit einem Theile meiner Wähler in Widerspruch gerathe.
Ich bin nämlich durchaus der Ueberzeugung, daß dieser Artikel dasjenige bestimmt, was nicht allein im Interesse der Hansestädte, sondern auch im Interesse Deutschlands nothwendig ist.
Es wird mir nicht einfallen, meine Herren, bei einer Frage, die so vollständig in den öffentlichen Blättern behandelt, über die uns sogar Broschüren mitgetheilt sind, mich auf allgemeine Gründe einzulassen.
Solche allgemeine Gründe sind in zweifelhaften politischen und wirthschastlichen Fragen, man kann wohl sagen, wohlfeiler wie Brombeeren, sie entscheiden in der That sehr wenig, denn es läßt sich nicht verkennendaß in allen solchen Fragen fast eben so viele gute und triftige Gründe sich für als wider anführen lassen.
Diese Fragen wollen lediglich auf dem Boden, auf dem sie erwachsen sind, beurtheilt werden, und demgemäß werde auch ich mich über dasjenige aussprechen, was der Artikel 31 enthält.
Ich halte mich dazu, meine Herren, gewissermaßen für berechtigt, weil ich diese Frage practifch selbst durchgemacht habe.
Als Hannover im Jahre 1854 in den Zollverein eintrat, war dre Stadt Harburg Freihafen und es handelte sich bei den Verhandlungen über den Anschluß an den Zollverein darum, ob Harburg diese Eigenschaft behalten solle.
Eine große Partei in der Stadt kämpfte für die Freihafenqualität; ich meines Theils, der ich damals der Stadt noch nicht so nähe stand wie jetzt, bin entschieden dagegen, und habe ich mehrfach vergeblich mich bemüht, den Freunden dieser Freihafenqualität die Unrichtigkeit ihrer Ansichten begreiflich zu machen.
Was ist nun der Erfolg davon gewesen, daß diese Freihafenqualität nicht erhalten ist
Daß die Stadt Harburg, die zur Zeit des Eintritts in den Zollverein eine allerdings von Seeschiffen besuchte Handelsstadt von etwa 6000 Seelen war, jetzt nach dem Verlauf von etwas über 10 Jahren eine nicht unbedeutende Fabrikstadt von etwa 14000 Seelen geworden ist.
Das, meine Herren, würde ein Moment sein, für die Hansestädte eine ähnliche Folgerung zu ziehen.
Aber wenn ich nach nieinen Erwägungen zu dem entgegengesetzten Resultat komme, so glaube ich aus dieser Mittheilung folgern zu können, daß ich meine guten Gründe dafür habe.
Ich weiß recht gut, daß ein großer Theil der Bewohner Hamburgs, die Handwerker, die Kleinhändler u. s. w., ein großes Interesse dabei haben, daß die Stadt in die Zolllinie eingeschlossen werde, aber, meine Herren, die Verhältnisse, wie sie sich hier entwickelt haben, liegen meines Erachtens so, daß Wir zur Zeit jedenfalls die Hansestädte zu Freihäfen machen müssen.
Es ist dies, wie gesagt, ein wahrhaft Deutsches Interesse, ich sage zur Zeit, denn wenn wir erst zu einer Zollresorm gekommen sind, wie sie in England durchgeführt worden und die.
der Herr Abgeordnete Michaelis andeutete, dann, meine Herren, wird die Frage anders liegen.
Für den Augenblick aber ist mit unserem jetzigen Zolltarif ein Großhandel und ein Handel wie ihn Hamburg führt, nicht vereinbar.
Wenn ich immer nur von Hamburg spreche, so thue ich das absichtlich, denn ich weiß sehr wohl, daß die Stadt Lübeck in anderen Verhältnissen steht; ebenso ist die Sache hinsichtlich Bremens keineswegs so unzweifelhaft wie hinsichtlich Hamburgs, das zeigen auch die früheren Erfahrungen, und daß man eine Zeit lang in Bremen sehr eifrig die Frage discutirte, ob man sich dem Zollverein an.
schließen sollte.
Jetzt liegt die Sache freilich etwas anders.
Gründe dafür anzugeben, erachte ich nicht für nöthig.
Ich halte die Sache im Bremischen wie im Deutschen Interesse für den Augenblick so liegend, daß Bremen einstweilen Freihafen bleiben muß.
Was aber speciell Hamburg anlangt, so kann Man schon aus einem allgemeinen Gesichtspunkte folgern, daß es sich dort empfiehlt, deN jetzigen Zustand beizubehalten; denn was ist ein Freihafen, meine Herren
In der That doch nichts anderes, als ein großes Entrepot, wie man es in Handelsstädten haben muß, die dem Zollverbande des Landes angeschlossen sind.
Weshalb soll man nun dasselbe System, was man in London mit Erfolg angewendet hat, nicht auch auf die 24.
Sitzung am 1 »April 1867.
Hansestädte selbst als große Entrepots anwenden; weshalb sollen wir diese zwingen, Millionen auszugehen, um sich besondere große Entrepots zu bauen und andere Millionen Eigenthum, die großen Privatlager, werthlos zu machen
Das scheint mir nicht zweckmäßig.
Wenn man nun sagt: wie London innerhalb der Zolllinie viel größer geworden ist, so wird auch Hamburg einer anderen Zukunst entgegen gehen, wenn es eingeschlossen wird in den Zollverein, so muß ich bemerken, daß die Verhältnisse doch sehr.
verschieden sind.
An die Größe des Handels von London reicht ja natürlich Hamburg nicht im Entferntesten.
London, welches ein Weltmarkt ist meine Herren, ich bitte zu beachten, daß Hamburg auch mehr oder doch ebenso sehr Marktplatz wie Handelsstadt ist, was zwei verschiedene Dinge sind ich ''sage, London ist allerdings ein Weltmarkt von der größten Ausdehnung, aber doch nur in einzelnen Artikeln, die sich allerdings in den Entrepots niederlegen lassen und von dort versendet werden können.
Hamburg aber ist gewissermaßen ein kleinerer Weltmarkt und daher gezwungen, sein jetziges Verhältniß beizubehalten.
In Hamburg assortirt sich der Detailhändler, der kleinere Großhändler aus dem ganzen Norden und aus anderen Theilen von Deutschland in den dortigen Lägern; er will aber nicht einen Artikel, wie z.
B. Caffee oder andere, kaufen, er will mit allen Artikeln sein Lager complettiren und geht daher von einem Händler zum andern, um sich in deren Lägern das Erforderliche auszusuchen.
Ein solches Verfahren, meine Herren, ist mit einem Entrepot-System schwer vereinbar, es ist das durchaus unausführbar, und ich glaube daher, daß wir alle Ursache haben, uns damit einverstanden zu erklären, daß Hamburg vorläufig Freihafen bleibt.
Es mag sein, meine Herren, daß, wenn man, wie ich schon gesagt habe, eine Zollreform eingeführt hat, wie in England, wo sich die ganze Zoll-Erhebung auf 13 oder 15 Artikel beschränkt, man Hamburg und Bremen ohne Gefahr in den Zollverband einschließen kann; für den Augenblick aber liegt die.
Sache wirklich so, daß alle urtheilsfreien und auch unparteiischen Sachverständigen, die ich zu sprechen Gelegenheit gehabt Habe, un.
bedingt der Meinung sind, es müsse der Artikel 31 so bleiben, wie er lautet.
Ich glaube, daß hier das Urtheil derartiger Sachverständiger von der größten Wichtigkeit ist.
Wie ich schon bemerkte, mit allgemeinen Gründen kommt man nicht weit; wenn ich aber z.
B. die mir befreundeten Kaufleute, die überseeische Geschäfte haben und dort in Hamburg nur domicilirt sind, um die aufgekauften Waaren, und zum Theil Deutsche, nach den Südamebikanischen Plätzen zu senden, frage: warum wohnt ihr hier in Hamburg und nicht in London
so antworten mir die einstimmig: wir wohnen in Hamburg, weil es keinen zweiten Ort in der Welt giebt, in dem wir unsere Lager so complettiren können, in dem wir eben so im Stande sind, alle unsere Waaren-zu erhalten, wie es in Hamburg der Fall ist Ich glaube, meine Herren,, daß diese Gründe genügend sind, um den Artikel 31 in seiner jetzigen Fassung zu rechtfertigen, und daß die Ansicht und das Streben der änderen Seestädte, die vielleicht von Motiven geleitet sind, die ihr eigenes Emporkommen betreffen, keine allgemeinen entscheidenden Gründe für sich hat.
Ich würde gern das Wort meinem Nachredner, der gegen den Artikel 31 eingeschrieben ist, vor mir gegönnt haben; 'die Geschäfts-Ordnung aber hat es verboten, und so muß ich den anderen Herrn überlassen, diejenigen Gründe, die er etwa gegen meine Ausführungen vorbringen wird, zu widerlegen.
Für mich, der ich möglicherweise em Interesse haben könnte das hebe ich nochmals hervor —, gegen den Artikel zu sprechen, war es.
eine Gewissenspflicht, mich dafür auszusprechen, weil ich eben die Ueberzeugung habe, daß der Artikel 31, mindestens zur Zeit, absolut nothwendig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Braun »vollkommen dann einverstanden, daß man sich beeilen muß, diese Artikel über das Zollwesen, Handelswesen u. s. w. möglichst bald abzuschließen.
Es stehen aber doch in dieser Frage sehr wichtige Interessen auf dem Spiel, nicht blos Interessen der drei Hansestädte, sondern die wichtigen Interessen des gesammten Zollvereins.
Ich gehe davon aus, meine Herren, daß an sich wir wünschen müssen, ein einziges Zollgebiet zu bekommen und daß, wenn irgend möglich, es nicht gerathen ist, daß einzelne Gebiete
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ausgeschlossen werden.
Eine Ausnahme kann nur dadurch für die Hansestädte begründet werden, wenn nachgewiesen würde, daß es durchaus nothwendig im Interesse der Hansestädte wäre, die jetzige Stellung zu conserviren.
Ich glaube aber nicht, daß diese Nothwendigkeit vorliegt.
Ich beabsichtige nicht, den Gegenstand erschöpfend zu.
behandeln.
Es er '.
stirt über denselben eine große Literatur.
Wir haben gestern noch verschiedene Broschüren darüber bekommen, leider zu spät, daß es kaum möglich gewesen ist, sie noch anzusehen.
Der Gegenstand erfordert ein sehr großes Studium, um sich ein sicheres Urtheil zu bilden.
So weit ich mir aber ein Urtheil gebildet habe, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß doch die wichtigsten Bedenken dagegen Hhen, daß den Hansestädten die Freihafenqualität bewilligt wird.
In der Bevölkerung selbst sind, wie schon angeführt ist, darüber die Ansichten getheilt.
In Hamburg sowie in Bremen ist man darüber verschiedener Ansicht.
In Lübeck ist es die Majorität der Handelskammer, welche sich im Allgemeinen für den Anschluß erklärt hat.
Schon früher haben die Gewerbtreibenden in Bremen, als damals der Kampf der Zunftfreunde und der Anhänger der Gewerbesreiheit entbrannte, sich für den sofortigen Anschluß an den- Zollverein erklärt.
Sie haben gesagt: wenn die Gewerbefreiheit eingeführt wird, ohne daß Wir uns sofort dem Zollverein anschließen, so sind wir ruinirt, denn die Folge wird sein, daß wir von Außen die Concurrenz zu bestehen haben, und wenn der Zollverein uns abschließt, unsere Waaren nicht hineinkommen können.
Es ist sogar vor einigen Jahren vorgekommen, daß ein Stadttheil von Bremen den Anschluß begehrt hat, so daß Bremen in zwei Theile dadurch zerrissen wäre.
Augenblicklich steht die Sache so, daß in den Hansestädten der Kampf der Parteien gegeneinander auf das Heftigste entbrannt ist.
In Hamburg hat sich ein besonderer Verein gebildet für den sofortigen Anschluß.
Die Hamburgische Commerz-Deputation hat sich gegen denselben erklärt.
In Bremen werden die alten Zunftfreunde noch jetzt für den sofortigen Anschluß sein.
Dagegen scheint sich in Lübeck die Majorität für den sofortigen Anschluß auszusprechen.
Auf der einen Seite stehen die Detaillisten, die Gewerbetreibenden, diejenigen Kaufleute, die den zollvereinsländischen Handel besorgen, und dann die große Industrie, das sind nämlich diejenigen, die den sofortigen Anschluß verlangen.
Aus der andern Seite stehen die großen Kaufleute, die den internationalen Zwischenhandel betreiben.
Dieselben sind dafür, daß die bisherige freie Handelsstellung conservirt bleibt.
Die ersteren, meine Herren, wünschen natürlich ein erweitertes Absatzgebiet.
Die Verschmelzung des Steuervereins mit dem Zollverein hat schon damals den eben genannten Detaillisten u. f. w) einen großen Schaden gebracht.
Sie haben ein großes Absatzgebiet in Hannover und Oldenburg verloren.
Jetzt steht ihnen 'noch bevor, daß wenn sie sich nicht dem Zollverein anschließen, sie ein großes Absatzgebiet in Mecklenburg und den Elbherzogthümern verlieren werden.
Meine Herren, der Handel, den Hamburg bisher gehabt hat nach Mecklenburg und den Elbherzogthümern, der geht durch den Anschluß dieser Länder an den Zollverein vollständig verloren.
Man hat allerdings gesagt von Seiten der Anhänger des Freihafens, daß es möglich wäre, jenen Handel durch das Entrepotsystem zu conserviren.
Ich halte dies aber für unmöglich.
Man kann wohl Entrepots errichten für große Massenproducte, wie sie eben aus transatlantischen Häfen nach Hamburg und Bremen kommen, aber unmöglich Entrepots gründen für den Kleinhandel, für kleinere Verhältnisse.
Freilich gehen die Freunde des Freihafens so weit, das sie glauben, das Entrepot-System könne so weit ausgedehnt werden, daß Jeder in seiner Geschäfts-Localität dessen ungeachtet Handel treiben könnte, was aber meiner Meinung nach ein unmögliches Begehren ist, weil dabei die Controlmahregeln unausführbar sind.
Nun ferner, meine Herren, die Fabrikation in Hamburg und Bremen, die große Industrie ist dadurch gehemmt worden, daß jene Städte außerhalb des Zollvereins gelegen haben.
Man sagt allerdings -l- und man hat auch Berechnungen darüber aufgestellt, statistische Mittheilungen gemacht, daß in Hamburg im Durchschnitt der letzten zehn Jahre 25 Millionen Mark Banko Werth exportirt worden sind.
Es sind aber keine eigentliche IndustrieProdukte gewesen, sondern nur Sachen, wie zB.
Mehl, Schiffsbrod, geräuchertes Fleisch, Malz, Talg, genug Sachen, zu deren Herstellung nur rohe Arbeit gehört, und man hat berechnet, daß an eigentlichen Industrie-Erzeugnissen nur 6 Millionen Mark Banko Werth exportirt worden sind, Ich habe bereits gesagt, daß die großen Kaufleute, welche in Haneburg und Bremen den internationalen Handel vermitteln, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
—124.
Sitzung am 1.
April 1867.
1495 —Lübeck fkoinmt dabei nicht in Betracht und ich weiß nicht was überall Lübeck bewegen kann, die Freihandelsqualität zu conserviren es hauptsächlich sind, welche die Freihafen-Gerechtigkeit behalten wollen.
Es läßt sich nun allerdings nicht leugnen, daß für den internationalen Zwischenhandel dies von Wichtigkeit ist, und daß die Vortheile sehr groß sind, die dadurch diesen Großhändlern conservirt werden.
Einmal macht es weniger Kosten, wenn sie anstatt in einem Entrepot in ihren eigenen Localitäten die Sachen haben, und daun können sie in denselben bequemer Manipulationen mit den Waaren machen.
Daß solche Manipulationen gemacht werden, ist bekannt, namentlich in Bezug auf Kaffee.
Den Russen und Schweden z.
B. wird der Kaffee mund-, äugen- und gaumengerecht gemacht.
Der Kaffee wird dort noch extra bereitet, und da ist es natürlich viel bequemer, wenn die Großhändler das in ihren eigenen Localitäten machen können, als wenn sie es in Entrepots machen sollen.
Nun, meine Herren, ist ferner zu beachten, daß nicht bloß London, woraus der Vorredner recurrirt hat, sondern daß die Englischen, Französischen, Holländischen und Belgischen Seeplätze welche nicht geringere zwischenhändlerische Interessen zu wahren haben, als Hamburg und Bremen, keine Freihäfen sind, sondern das Entrepotsystem haben.
Warum sollten nun Hamburg und Bremen nicht mit diesen concurriren können
Man sagte immer, sie würden ruinirt, wenn ihnen nicht die Freihäfenqualität conservirt würde.
Warum sollte dies aber nicht möglich sein, da alle übrigen nicht bevorzugt sind, daß auch sie ohne ein solches Privilegium bestehen
Dann hat man ja die Erfahrung mit den Freihäfen gemacht.
Man hat in Marseille einen Freihafen gehabt (und hat ihn noch), und doch sind von dort Petitionen dringender Art ausgegangen, worin gebeten wird, daß Marseille sich dem internationalen Verkehr anschließen dürfe.
Ferner haben wir die Erfahrung mit Triest gemacht, wo dex Werth der Ein- und Ausfuhr täglich zurückgegangen ist.
Die Freihasenqualität also hat Triest nichts'genutzt.
Ech scheinen also keine zwingende Gründe vorzuliegen, die Privilegien für die Hansestädte zu conserviren, und dieselben aus dem Organismus des nationalen Verkehrs auszuscheiden.
Aber, meine Herren, es kommen hierbei nicht blos die Interessen der Hansestädte in Betracht, sondern auch die allgemeine ZollVereins-Jnteressen, und aus Rücksicht darauf darf man meiner Ansicht nach den Hansestädten nicht den Zeitpunkt überlassen, wann sie dem Zollvereine sich anschließen wollen.
Freilich stellen sich immer die Vertreter der Freihafen-Interessen als Freihändler hin) Das ist aber nicht richtig, sondern die Herren, die das wollen, sind die reinen Monopolisten, sie wollen ein Monopol, ein Privileg für sich in Anspruch nehmen.
Und so viel ist doch gewiß, daß ein Monopol daraus hervorgeht für die Hansestädte, in sofern als es dann unmöglich ist für die übrigen Seestädte, den Hansestädten in Bezug aus den internationalen Zwischenhandel und auch in Bezug aus den Import Concurrenz zu machen.
Meine Herren, die Hansestädte sind bevorzugt, denn die übrigen Nord- und Ostsee-Städte können mit den Hansestädten nicht concurriren, wenn ihnen die Erleichterung fehlt, welche den Hansestädten durch das Freihafenprivilegium gewährt ist.
Dann bitte ich zu erwägen, ob nicht die Deutsche Industrie dadurch geschädigt wird, daß einmal der Absatz an die reiche Bevölkerung in den Hansestädten England reservirt bleibt, und daß England in den Hansestädten sich ein Freidepot erhält.
Ja, meine Herren, es kommen in dieser Beziehung sehr wichtige Englische Interessen in Betracht, und es fragt sich, ob wir es der Deutschen Industrie gegenüber verantworten können, in solcher unzulässigen Weise die Englischen, statt die Deutschen Interessen zu begünstigen.
Sodann, meine Herren, leidet die Deutsche Industrie großen Schaden.
Dies wird dadurch bestätigt, daß, wie ich so eben gehört, aus Chemnitz Petitionen angekommen sind, welche sich gegen die Freihäfen erklären.
Meine Herren, der Export hängt in vielfacher Beziehung von dem inneren Handel ab.
Wenn die Hansestädte den inneren Handel mit zollvereinsländischen Waaren, nicht allein den, welchen sie jetzt haben, sich conserviren, sondern ihn dadurch noch mehr erweitern, daß sie dem Zollverein beitreten, so würden dort viel größere Lager von zollvereinsländischen Waaren aufgehäuft werden.
Jetzt, meine Herren, stehen sie im Begriff, daß fie diesen inneren Handel vollständig verlieren, sobald Mecklenburg und die Elbherzogthümer sich anschließen, und der Beitritt zum Zollverein würde die Folge haben, daß Hamburg, welches die natürliche Vermittlerin zwischen den verschiedenen Punkten des Zollvereins 72 24.
Sitzyng am 1.
April 1867.
4 M RMSt« L KorM« WMBimdeL mit Waaren ist, daß eben dann ein großartiger Verkehr mit zollvereinsläudischen Waaren sich entwickeln würde.
Nun, meine Herren, ist bekannt, daß eben der Export in hohem Grade davon abhängig ist, wie große Lager vorhanden sind.
Je größere Auswahl in den Hansestädten ist, je mehr dort Waaren zusammengehäuft sind, um so mehr wird davon die Folge die sein, daß auch der Export in hohem Grade zunimmt.
Sie werden nun zugeben,, daß eben die Deutschen Industrie-Interessen dadurch in hohem Grade geschädigt werden, daß Hamburg herabsinkt und der Export von dort aus sich vermindert.
Deswegen glaube ich, meine Herren, daß die Einräumung der Freihasenstellung an die Seestädte dem Gesammtinteresse des Zollvereins widerspricht, und ich bin aus diesem Grunde für die Streichung des § 31.
Dagegen, meine Herren, bin ich dafür, daß den Hansestädten interimistisch, etwa aus 3 Jahre, die jetzige Stellung bewahrt bliebe, um sich auf den Eintritt in den Zollverein vorbereiten zu können.
Es läßt sich nicht läugnen, daß, wenn das Entrepotsystem dort eingeführt wird, große Bauten u. s. w. erforderlich sind und daß eben nothwendig ist, ihnen eine »bestimmten Zeitraum zu bewilligen, binnen welchem sie die Freiheit haben, sich aus den Eintritt vorzubereiten.
Auf alle Fälle aber glaube ich, daß der Artikel 31 überall nicht in die Verfassung gehört.
Ich denke, die weiteren Verhältnisse mit den Hansestädten könnte man der späteren Vereinbarung überlassen.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß ein solcher Paragraph, der von vornherein das Zollvereinsgebiet zerreißt, nicht in die Verfassung gehört, und daß diejenigen Herten, welche diesen Vcrfafsungsentwurf gemacht haben, überall von der Voraussetzung ausgegangen sind, daß es sich nur um ein Jnterimisticum handelt und daß die Hansestädte binnen Kurzem doch gezwungen sein würden, sich dem großen Ganzen anzuschließen.
Daher meine ich, können wir hier den Z 31 ruhig streichen, und ich empfehle dieses zur Annahme.
Präsident r Ein Antrag aus Schluß der Discussion ist eingegangen von dem Abgeordneten Grafen Henckel von Donnersmarck.
Ich bitte die Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen noch, sämmtlich für die Vorlage eingeschrieben: Sloman, Meter (Bremen), Braun (Hersseld), de Chapeauronge.
Diejenigen Herren, die die Discussion über Artikel 31 der Regierungsvorlage jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Sloman hat das Wort.
Abgeordneter Stoma«: Meine Herren!
Indem ich als Abgeordneter für Hamburg das Wort ergreife, bin ich mir nur zu wohl bewußt, daß ich mit einem gewissen Vorurtheil oder, lasten Sie mich lieber sagen, mit der vorgefaßten Ansicht zu kämpfen habe, daß ich nur für meinen Kirchthurm rede.
Aber, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Im Gegentheil, ich befinde mich in der angenehmen Lage, Sie bitten zu können, das Interesse der Hansestädte zwar nicht aus den Augen zu verlieren, aber sich hauptsächlich zu fragen, ob zur gedeihlichen Entwickelung des Handels, der Industrie und der materiellen Interessen Deutschlands es nicht erforderlich ist, daß die Hansestädte ihre Freihafenstellung behalten.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn Sie diese Frage ohne Vorurtheile, ohne vorgefaßte Ansichten uüd namentlich ohne vorgefaßte unbestimmte Gefühle beurtheilen, Sie mit nur übereinstimmen werden.
Zuvörderst bitte ich Sie aber nicht zu vergessen, daß jene große principielle Frage, ob Freihandel oder Schutzzoll, mit der vorliegenden nichts gemein hat.
Entweder das eine oder das andere System können Sie bis in seine äußersten Konsequenzen ausführen, ob die Hansestädte Freihafen sind, oder nicht, denn es wird Ihnen einleuchten, daß es ja ganz gleichgültig sein kann, ob die Zollgrenze bei dem Bord des Schiffes oder den Pforten eines Entrepots oder bei der Grenze unsers kleinen Gebiets, also einige 1000 Schritte davon ansängt.
Ferner kann es einem großen Zollgebiet von, einigen 30 Millionen doch nicht darauf ankommen, ob einige 100, 000 Konsumenten sich mehr oder weniger darin befinden, zumal wir noch für die Zollbefreiung durch das Aversum ganz genügend die Staatskasse entschädigen werden.
Auch bitte ich Sie, meine Herren, nicht zu vergessen, daß die Volkswirthschaft längst in die Rumpelkammer vergangener Irrthümer die Ansicht geworfen hat, daß, wenn 2 Länder in Handelsbeziehungen zu einander stehen, nothwendigerweise das eine verlieren muß, was das andre gewinnt und daß mithin von vorn herein die Ansicht, daß die Hansestädte sich auf Kosten des Binnenlandes bereichert haben, doch eines weiteren Beweises bedarf.
In der Sache selbst, meine Herren, werden Sie die Thatsache bestätigt finden, daß in fast allen größeren Zollgebieten man sich sehr bald in die Nothwendigkeit versetzt gefunden hat, zur Hebung des Handels, der Industrie und wiederum der gesammten materiellen Entwickelung dort, wo das Zollgebiet mit dem Meer und folglich mit dem Welthandel in Verbindung tritt, Freihafen oder freie Niederlagen oder Entrepots oder sogenannte Docks zu errichten.
Alle diese vier Einrichtungen sind so zu sagen Geschwisterkinder, sie verfolgen alle denselben Zweck, nämlich dem Handel ein Asyl zu geben, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, in welchem er sich frei von allen Zollbelästigungen bewegen und nach allen Richtungen hin ausdehnen kann.
So finden Sie denn auch in dem schutzzöllnerischen Oesterreich Triest, in Italien finden Sie Genua und Livorno, in Frankreich Marseille und Havre, in Belgien Antwerpen mit dergleichen Einrichtungen ausgerüstet, und in England, wo man bekanntlich mit allen Handelseinrichtungen weit voraus ist, finden Sie in allen größeren Häfen die größten Docks.
Es ist hier neulich schon von den großen Docks von Liverpool und London gesprochen worden.
Meine Herren!
Diese Docks bedecken ein Terrain, was zusammengenommen vielleicht größer ist, als unser ganzer kleiner Freistaat.
Nun wird man doch nicht behaupten können, daß jene Einrichtungen nur im Interesse jener Plätze gemacht worden sind; im Gegentheil, meine Herren, sie sind hervorgerufen worden aus der Nothwendigkeit, aus den Erfordernissen des ganzes Landes.
Wäre das nicht der Fall, so würde man unmöglich diese umfassenden Privilegien jenen englischen Häfen eingeräumt haben und sie ihnen beständig noch einräumen, das ganze Land würde sich dort, wo ja die öffentliche Meinung sich laut genug machen kann, dagegen erhoben haben.
Statt dessen hat sich nicht eine einzige Stimme dagegen erhoben; im Gegentheil, ein jeder größere Hafen kann mit großer Leichtigkeit sich diese Privilegien erwerben. '
Ich könnte aber auch den Nutzen dieser Einrichtungen auf andere Weise nachweisen.
Es wird doch gewiß einem Jeden einleuchten, daß es für den Konsumenten und für den Producenten eines jeden Landes, sie mögen Fabrikanten, Landwirthe oder Handwerker sein, von der größten Nothwendigkeit oder jedenfalls ein großes Bedürfniß ist, in möglichster Nähe den bestassortirten, bestversehenen und eben!
seiner Nähe wegen billigsten Markt zu haben für diejenigen Artikel, welche sie zu consumiren haben oder deren sie zur Anfertigung ihrer Erzeugnisse benöthigt sind; es wird doch ferner einleuchten, daß derjenige Markt, der den größten Umkreis in dieser Weise zu versehen hat, diese Bedingungen am besten wird erfüllen können; folglich kann das Binnenland dabei nur gewinnen, wenn seine Häsen nicht nur auf das Binnenland angewiesen sind, sondern, wenn es möglich wäre, die ganze Welt oder doch so viel sie deren erreichen können, mit ihren Producten versehen; mit einem Worte, meine Herren!
unbedingt werden doch 20 Mil-.
lionen Menschen um eine Zahl zu nennen besser dort kaufen können, wo sich Verrathe für 40 oder 50 Millionen anhäufen, -als wenn sich die Vorräthe nur auf die Bedürfnisse der 20 Millionen reducirt hätten.
In dem Maaße also, wie wir gezwungen sind, viel zu importiren, um diese große Kundschaft, wenn ich es so nennen darf, zu befriedigen,, in demselben Maaße sind wir auch wieder gezwungen zu exportiren, denn, meine Herren, ohne zu exportiren rönnen wir nicht importiren, wir müssen doch etwas im Austausch hergeben, da Sie sehr gut wissen, daß man mit baarem Gelde seinen Import nicht bezahlen kann.
Wir sind also gezwungen, in demselben Verhältnisse zu exportiren, wie wir importiren, und je mehr wir zu importiren haben, desto mehr müssen wir exportiren.
Bei solchem Export liegt es natürlich aus der flachen Hand, daß wir vorzugsweise auf die Erzeugnisse Deutschlands angewiesen sind, daß wir auch darauf angewiesen sind, für diese Erzeugnisse alle nur möglichen neuen Äbsatzquellen aufzufinden, und so hat eS sich 'denn als eine nothwendige Folge herausgestellt, daß auf allen Plätzen in allen Zonen der Welt sich hanseatische Etablissements gebildet haben, gerade um ihren Absatz zn finden.
An allen diesen Plätzen werden Sie Deutsche Waaren, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
werden Sie Deutsche Schiffe, werden Sie Deutsche merkantilische Intelligenz vertreten finden, und ich glaube, dieser Ruhm kommt wohl den hanseatischen Städten zu Gute.
Wir könnten aber diese Geschäfte gar nicht treiben ohne unsere Freihasenstellung, und wenn ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses noch ein wenig in Anspruch nehmen dürste, so würde ich mir erlauben, Ihnen einige Beispiele aus dem praktischen Mechanismus des Handels vorzuführen.
Ein Haus hat z.
B. ein Etablissement an der Mexikanischen Küste, so wird es je nach dem Bedürfniß des Landes alljährlich zwei, drei oder vier große Aussendungen zu machen haben.
Es wird diese Aussendungen jetzt von Hamburg aus machen, aber, well die Bedürfnisse seines Etablissements nach den Erfordernissen des Landes sich nicht ganz und gar nur nach deutschen Erzeugnissen erstrecken, so sieht es sich natürlich gezwungen, die Erzeugnisse anderer Länder mit beizuladen.
Diese können wir aber nur durch unsere Freihafenstellung in Hamburg anschaffen.
Könnten wir sie nicht in Hamburg bekommen, so würden wir die Expeditionen überhaupt nicht machen können; denn Sie werden sehr gut begreifen können, meine Herren, ein Schiff mit einer Halbladung läßt sich nicht expediren.
Wir würden also gezwungen sein, unsere Expeditionen vielleicht von England zu machen und die Deutschen Products, die wir mitschicken wollen, würden wir nach England schicken müssen, um sie dort beizuladen, während wir jetzt das Schiff in Hamburg beladen können, hauptsächlich natürlich mit Deutschen Erzeugnissen, wie das aus der Natur der Sache entspringt, und die Products, die wir von anderen Ländern hinzugebrauchen, lassen wir von diesen Ländern u uns kommen.
Dieses würde gar nicht durchgeführt werden önnen, wenn wir nicht die Freihafenstellung hätten.
Ich könnte Ihnen ein anderes Beispiel vorführen.
Die große RussischAmerikanische Compagnie, die ihren Sitz in Petersburg hat, hat ihre Niederlassungen in Kamschatka, Sitka, Kodiak aus den Aleutischen Inseln mit allen Bedürfnissen des Lebens zu versorgen.
Es scheint, daß dort nichts erzeugt wird: Das Brot, was dort gegessen wird, wird in Petersburg gebacken, oder jedenfalls das Getreide, was dort verzehrt wird, wächst in Rußland; alle anderen Bedürfnisse werden aus Europa hinübergeschafft.
Bis vor einigen Jahren noch wurden diese großen Export-Expeditionen von London ganz und gar beschafft.
Ein Tractat extstirte mit der Hudson Baq Compagnie, wonach die Russische Compagnie verpflichtet war, ihre Ausrüstungen dort zu betreiben.
Da haben sich Hamburger Kaufleute mit der Comgagnie in Verbindung gesetzt, und die Folge davon ist, daß jetzt alljährlich, je nach den Bedürfnissen, mehrere höchst werthvolle Ladungen von Hamburg nach Kamschatka und den Aleutischen Inseln hinausgesandt werden.
Nun kommt aber die weitere Folge für die Deutsche Industrie.
Während zu der Zeit, als die Schiffe von London weggingen, vielleicht fast gar keine Deutschen Producte mitgesandt wurden denn das lag in der Natur der Sache werden jetzt die Schiffe unbedingt mit mehr als einer halben Ladung Deutscher Producte weggesandt; und das würde wiederum nicht stattfinden können, wenn sich nicht die Compagnie in Hamburg mit allen Produkten der Welt, als wenn es an den verschiedenen Plätzen selbst wäre, versorgen könnte.
Die Folge würde also die sein, wenn wir die Freihafen-Stellung nicht hätten, so würden die Expeditionen von Hamburg nicht stattfinden, und nur ein kümmerlicher Antheil würde vielleicht von Hamburg nach jenem Hafen zur Einladung gesendet werden, von welchem die Expedition abginge.
Ich würde noch ein anderes Beispiel nennen können, meine Herren, wenn ich Sie nicht zu sehr ermüde.
Wir haben zum Beispiel von Hamburg nach Norwegen und Schweden vier Dampf-Schifffahrts-Verbindungen.
Diese Schiffe machen anscheinend ein ganz gutes Geschäft, sie fahren immer mit vollen Ladungen von Hamburg weg, aber die Ladungen bestehen nicht ganz und gar aus Deutschen Produkten.
Sie werden vielleicht uns Hamburgern einen Vorwurf daraus machen, daß wir so wenig patriotisch sind, nicht dafÄ zu sorgen, daß nur Deutsche Erzeugniffe mitgehen.
Aber Sie müssen verstehen, meine Herren, wir können nicht dafür sorgen, daß die Norweger nnd Schweden nur Geschmack haben für Deutsche Producte, wir müssen finden, was sie haben wollen, und irgend ein Beschluß in diesem Hause würde an diesen Geschmack auch gar nichts ändern.
(Heiterkeit.)
Also die Norweger und Schweden kommen herüber nach Hamburg, sie finden dort Gelegenheit, die Producte aller Welt zu kaufen.
Die Folge aber ist wieder, daß sie natürlich vorzugs— 24.
Sitzung am 1.
April 1867.
1497 weise Deutsche Producte kaufen, daß die Dampfschiffe, die regelmäßig Jahr aus Jahr ein fahren, in großer Masse mit Deutschen Produkten beladen werden, und wenn wir sie nicht ausfüllen könnten mit den Produkte« anderer Länder, so würden die Dampfschiffslinien nicht bestehen können, die Dampfschiffe würden nicht fahren können, und ich möchte sehen, wie die Deutschen Producte ihren Weg nach Norwegen finden können; sie würden ihn auf einem Umwege finden müssen und der Deutschen Industrie fiele das wiederum zur Last.
Meine Herren, ich könnte Ihnen in dieser Weise so viele Beispiele vortragen, daß wir die Sitzung bis morgen früh auszudehnen hätten.
Ich habe mir nur erlaubt, Ihnen einige Beispiele aufzuführen.
Wer nicht den Mechanismus des Handels genau kennt, kann kein Urtheil so haben, wie die, welche sich täglich darin befinden.
Ich wiederhole: Deutsche Industrie und Handel würden verlieren, wenn Sie uns die Freihafenstellung nehmen.
Meine Herren, nun erlauben Sie, daß ich noch ein paar persönliche Worte hinzufüge.
Wir sind hierher gekommen mit der festen Absicht, uns dem Deutschen Bunde anzuschließen, und es kann wohl ein etwas bitteres Gefühl erregen, wenn man so häufig auf Ansichten stößt, die dieses Gefühl wirklich beeinträchtigen.
Zum Bunde gehören zwei!
Wenn wir Hierher kommen, um uns mit Ihnen zu verbinden, so hoffe ich auch, daß Sie Rücksicht nehmen, auf unsere und die allgemeinen Interessen.
Ich weiß es sehr wohl, zu dem Bunde können wir solche glorreichen Thaten nicht bringen, wie Ihre Geschichte sie aMuweisen hat bis Königgrätz herab.
Ich bitte aber zu bedenken, daß in der Culturgeschichte der Völker der Handel auch eine Rolle spielt.
(Ruf: Jawohl!)
Ich meine nicht denjenigen Handel, den ich im Inlands so häufig zum großen Bedauern als solchen bezeichnet höre; ich meine den Welthandel, wie sie ihn aus der Geschichte der Venetianer, Genueser und der Fugger kennen gelernt haben, obgleich das doch nur Kinderspiel gegen die Gegenwart war.
Meine Herren, in diesem Handel haben die Hansestädte eine ganz ehrenwerthe Stellung eingenommen und ich sollte meinen, daß ein Deutscher Bund, worin sich die größten Handelsstädte befinden, und ich sage es mit Stolz, Hamburg ist die dritte Handelsstadt Europas, und Bremen steht ihr würdig zur Seite (Bravo!)
ganz anders constituirt sein würden, als wenn diese großen mächtigen Elemente fehlten Sie können unsere große Handelsstellung mit einem Federstrich vernichten aber viele Dinte umsonst verschreiben, und doch nicht das Werk wieder ausrichten, das Jahrhunderte lang Mühe und Ausdauer gekostet hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Evans hat inzwischen folgenden Veränderungs-Vorschlag gemacht: zu Artikel l, Zeile 2 hinter dem Worte,, Frechäsen ''hinzuzufügen: „vorläufig, und dann die letzten sieben Worte: „bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen ''wegzulassen.
Der Abgeordnete Evans hat bas Wort.
Abgeordneter Evans: Geehrte Herren, der Vortrag des letzten Redners hat uns gewiß alle sehr interesfirt.
Er hat uns eine Masse Material vorgeführt, die wir, die Hand auf 's Herz gelegt, kaum zu bewältigen wissen.
Ich verkenne gewiß die Gründe, die er vorgebracht hat, die Wichtigkeit des Freihafensystems in unsern Hansestädten nicht; aber eS sind namentlich beziehe ich mich auf die Aeußerungen des Abgeordneten Wiggers (Berlin) auch sehr wichtige Gründe gegen die Freihafenstellung vorhanden.
Wir haben gewiß alle dre Verpflichtung, auch das Interesse unserer Hansestädte zu wahren, soweit es uns möglich ist, und soweit es nicht den Interessen des großen gemeinsamen Vaterlandes entgegen ist.
Gehen Sie von diesem Gesichtspunkte aus, meine Herren, und ich bitte Sie und ich beziehe mich in der Hauptsache auf das bereits von anderer Seite gelieferte Material, da es nicht meine Absicht ist, Ihre gütige Zuwendung durch einen längeren Vortrag zu verscherzen fassen Sie Alles ins Auge!
Dann werden Sie wenigstens zugeben, daß die Frage des Freihafen-Systems mindestens eine zweifelhafte ist.
Wir haben darüber in Zweifel sein können und müssen, ob es ange72 ''4981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
messen ist, dieses System zu verlängern und gewissermaßen, wie sich ein geehrter Herr Vorredner ausgesprochen hat, die gemachten Anforderungen desselben zu verewigen.
Dagegen sprechen noch alle patriottschen Gründe und wir haben das nationale Leben Deutschlands eben so ins Auge zu fassen wie das Handelsleben unserer Hansestädte.
Denn wenn gesagt wurde, daß Hamburg jetzt die dritte Handelsstadt Europas ist, so wird der Hauptruhm eben der Consumtionsfähigkeit und der Gewerbthätigkeit des Deutschen Volkes zukommen und ohne im geringsten Maße dabei die Handelstätigkeit Hamburgs herabsetzen zu wollen, werden wir immer zugeben müssen, daß es doch nur gleichsam unser bevorzugtes Aussallsthor und in demselben Verhältniß ein Einsallsthor sür.
die Waaren ist, die exportirt und importirt werden.
Ich will mit einem Worte nur darauf aufmerksam gemacht haben, daß diese Sache noch nicht spruchreif ist.
Im Princip würde ich Mich unbedingt dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Witzgers bereits auseinandergesetzt hat und für Streichung des Artikels stimmen.
Der einzrge Grund, der mich bestimmt hat, eventuell einen Antrag zu stellen, ist die Befürchtung, daß jener Antrag nicht die Majorität des Hauses gewinnen wird, während ich mir jetzt schmeichle, einen Antrag im Interesse der Sache gestellt zu haben und daß es wegen der ungeheueren Tragweite für Deutschland, die in diesem Princip liegt, durchaus nothwendig ist, für künftig noch freie Hand zu behalten.
Ich bitte den Herrn Präsidenten in dieser Beziehung meinem Antrage noch hinzuzusetzen: „bis die Bundesgesetze darüber beschließen ''und es würde der Artikel nach meiner Fassung folgendermaßen lauten: „Die Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen vorläufig außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis die Bundesgesetze darüber beschließen.
Wenn Sie diesen Vorschlag annehmen, meine Herren, so Werden Sie es sich besser selbst sagen, als ich durch eine längere Auseinandersetzung Ihnen ausführen könnte, daß wir uns freie Hand darüber behalten müssen bei einer Sache von so allgemeiner, ich kann sagen entsetzlicher Tragweite.
(Heiterkeit.)
schließen Sie die Hansestädte nicht aus, halten Sie sie nicht zurück, behalten Sie es der Bundesgesetzgebung vor!
Denn wenn Sie den Artikel pure annehmen, so werden Sie allerdings die Hansestädte vollständig befriedigen, aber Deutschland würde Ursache Haben, darüber zu trauern.
Präsident: Der Antrag ist also jetzt verändert, so daß der Artikel nunmehr heißen soll: Die Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen vorläufig außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis die Bundesqesetze darüber beschließen.
Der Herr Bundes Commissarius für Bremen hat das Mort.
Bundes-Commissarius Minister-Resident Dr. Krüger: Bei dem vorgerückten Stadium der Debatte habe ich nur wenige 'Worte an Sie zu richten.
Es scheint mir der Widerspruch gegen die den Hansestädten belassene Freihasenstellung vornehmlich äuf dem Gedanken zu beruhen, als ob ihre Stellung eine privilegirte, aus Kosten allgemeiner Interessen, wäre.
Nichts, meine Herren, ist unrichtiger, als diese Auffassung.
Blicken Sie aus die Stellung der Hansestädte, wie sie sich geschichtlich entwickelt hat, so werden Sie finden, daß ihre Lage nach Außen hin keineswegs eine günstige und bevorzugte war.
Aus ein kleines Gebiet beschränkt und von Nachbarstaaten umschlossen, welche zu Wasser und zu Lande alle Zugänge zu ihnen beherrschten, haben sie in ihren Verkehrbeziehungen mehr Hinderung als Förderung erfahren.
Auch sinanziell war ihre Stellung dadurch keine beneidenswerthe, daß sie außerhalb der nachbarlichen Zolllinien sich befanden.
Ich bitte Sie, Wohl zu berücksichtigen, daß sie die großen und schweren Lasten des ganzen Handels-Apparates zu tragen hatten, der nothwendig war, um dem Handel eine wohnliche Stätte und die Stege und Wege zu bereiten, aus denen er sich nach innen wie nach außen bewegen konnte.
Vergleichen Sie diese Stellung mit derjenigen anderer Handelsplätze irgend welcher Länder, so werden Sie von einer Bevorzugung gewiß nicht reden können.
Es wird Ihnen 24.
Sitzung am I. April 1867.
Vielmehr nur die Frage entgegentreten, wie es möglich war, daß die Hansestädte ungeachtet dieser ungünstigen Verhältnisse zu hoher Blüthe gelangen und zu Trägern des internationalen Handels werden konnten.
Zur Beantwortung dieser Frage vermag ich Ihnen im Wesentlichen nur zwei Gründe anzugeben: Einmal, daß sie auf dem beschränkten Raume, welchen sie einnahmen, sich vollkommen frei und nnabhängig bewegen konnten, daß sie sich einer commerciellen Selbstlegierung erstellten, die es ihnen verstattete, ihre gesetzlichen und administrativen Einrichtungen wie ihre Beziehungen zum Auslande den Interessen des Handels anzupassen, die dem Handelsstande die Möglichkeit verschaffte, sich mit Schiffen und Waaren ganz nach seinen Bedürfnissen einzurichten.
Der zweite Grund, meine Herren, liegt darin, daß aus dem Boden dieser freien Bewegung ein kräftiger Handelsgeist sich entwickelte, der die Ungunst äußerer Verhältnisse zu überwinden wußte.
Ich bitte Sie, dies Element nicht zu unterschätzen!
Der Handelsgeist mit dem ihm innewohnenden Unternehmungstrieb ist dem militärischen Geiste darin vergleichbar, daß er, wie dieser, das Resultat einer durch Generattonen fortgesetzten Erziehung, Uebung und Anstrengung ist.
Dieser Handelsgeist ist es, meine Herren, der uns jene zahlreichen Deutschen Niederlassungen in allen Theilen der Erde gegründet, von denen Herr Sloman zu Ihnen gesprochen hat in den meisten Fällen mit dem Einsatz, in vielen mit Verlust des Lebens für Diejenigen, welche hinauszogen.
Denn der Procentsatz Derer, welche den klimatischen Verhältnissen, den Elementen und gewaltsamen Todesarten im Auslande erlegen sind, ist sicher nicht geringer, als der Procentsatz Derer, welche aus den Schlachtfeldern geblieben sind.
Diesen beiden Elementen verdanken wir, meine Herren, die Handelsgröße der Hansestädte.
Und ich glaube, Sie werden sich auch ohne näheres Eingehen in das Detail von der Kraft der Handelsfreiheit überzeugen, wenn Sie sich noch eine Thatsache vyr Augen halten.
Verfolgen Sie die Küsten des Europäischen Coutinents vom Finnischen Meerbusen bis zur Straße von Gibraltar, und, wenn Sie wollen, von der Straße von Gibraltar bis zum Schwarzen Meere, und fragen Sie sich, wie kommt es, daß unter den zahlreichen Handelsplätzen, welche diese langen Küstenstriche bedecken, Hamburg die erste Stelle einnimmt unter Allen
(Lebhaftes Bravo!)
Wie kommt es, daß Bremen einen Ausschwung erfahren hat, von dem wir auf dem Continente kaum ein zweites Beispiel haben, daß unter viel ungünstigeren Verhältnissen auch Lübeck seine Stellung behaupten konnte
(Wiederholtes Bravo!)
Ich glaube, Sie werde »auf diese Fragen bei allem Nachdenken keine andere Antwort geben können, als die Ihnen so eben von mir ertheilte Machte sich der Handel nur so von selbst, käme es nur daraus an, ein reiches consumtionsfähiges Hinterland und Communicationen zu Wasser und zu Lande zu besitzen, um einen großen Handelsbetrieb hervorzurufen, dann wäre in der That nicht zu erklären, weshalb Havre, Antwerpen, Rotterdam, und viele andre Städte, die sich in viel günstigerer Lage befinden, nicht zu derselben oder einer viel höheren Stufe der Entwicklung gelangt sind!
Alle diese Verhältnisse, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen wohl erwogen.
Sie erblicken zwischen den Interessen der Hansestädte und des Zollvereins keine Divergenz.
Sie erkennen auch mit uns an, daß der Handel nicht bloß Erwerb ist für den Kaufmann, nicht bloß Gewinn für die Agricultur und für die Industrie, sondern daß er auch Ansehen, Einfluß und Macht bedeutet, und daß nur diejenige Macht heutzutage in Wahrheit eine Großmacht ist, welche zugleich eine Weltmacht ist.
Wenn nun der Norddeutsche Bund, der vermöge der Hansestädte die erste Handelsmacht des Continents ist, diese Stellung ferner behaupten will, so darf er dem Handel nicht die Gesetze seiner Existenz vorschreiben wollen, vielmehr muß er den Handel unter den Bedingungen hinnehmen, unter denen er sich entwickelt hat.
(Sehr gut!)
Sie vermögen, meine Herren, durch Sperrung der Grenzen eine Industrie zu erschaffen, wenn Sie auch immer nur eine Treibhauspflanze sich erziehen werden.
Was aber der Staat mit keinen Mitteln zu erschaffen im Stände ist, das ist der Handel!
(Sehr gut.)
499 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich muß endlich der wiederholt geäußerten Meinung, als ob es zur Frage stände, ein Monopol oder eine Erbschaft des Particularismus in neue Verhältnissemit hinüberzunehmen, entgegentreten.
Meine Herren, wenn von Particularismus und partirularistischen Interessen hier häufiger die Rede ist, so muß ich Sie bitten, dabei recht vorsichtig zu sein und wohl zu unterscheiden.
Verstehen Sie unter Particularismus jedes Widerstreben des Kleinen gegen den Großen, dann, meine Herren, haben sich die Hansestädte allerdings oft des Particularismus schuldig gemacht, denn sie waren recht oft in dem Falle der unbilligen Anforderungen ihrer Nachbarn, die vielleicht in einem Uebermaße von Zuneigung ihren Grund hatten, (Heiterkeit) sich erwehren zu müssen.
So aber kann man die Frage nicht saften Ich will mich zur Erläuterung eines Beispiels bedienen.
Wenn die Zollverwaltung des Norddeutschen Bundes den Einschluß der Hansestände in die Zolllinie um deswillen begehren sollte, weil die amtliche Controlle alsdann bequemer wahrzunehmen ist, oder weil möglicherweise einige Thaler mehr in die Zollcafte fließen würden und wenn die Hansestädte dieser Zumuthung widerstreben, so würden augenscheinlich nicht die Hansestädtesondern die Zoll-Verwaltung den Vorwurf des Particularismus verdienen, weil sie es wäre, welche die allgemeinen und großen Interessen des Handels einem localen und untergeordnetem Interesse zum Opfer bringen würde.
Und nun noch Eins, meine Herren, um der Anspielung auf vermeintliche particularistische Bestrebungen der Hansestädte, die auch im Lause einer früheren Debatte gefallen sind, ein für allemal zu begegnen.
Der Particularismus, 'meine Herren, klebt an der Scholle, auf der, er erwächst.
In einer Bevölkerung, die ihrer Natur nach sehr beweglich ist, deren einflußreichste Elemente ihre Schule im Auslande und großentheils in fernen Welttheilen durchzumachen haben und dort an die Erreichung ihrer Zwecke ihre besten Lebensjahre setzen, in einer Bevölkerung, die nahe dem Meere wohnt, die im täglichen Wechselverkehr mit der ganzen Welt sich befindet, die von allen politischen Ereignissen am nächsten und unmittelbarsten berührt wird, in einer solchen Bevölkerung ist nicht der Boden für den Particularismus, von dem Sie reden.
Engherzig wird man in den Hansestädten nicht; viel näher läge die Gefahr, zu weitherzig zu werden.
Aber, meine Herren, 'hiergegen sind wir durch einen Umstand wesentlich geschützt.
Wer längere Zeit im Auslande gelebt hat, wird es an sich selbst und Anderen ersahren haben ich wenigstens darf es von mir sagen daß sein Nationalgesühl nicht geschwächt, sondern durch die Gegensätze lebhaft angeregt und selbst bis zu hoher Empfindlichkeit gesteigert wird.
(Sehr gut!)
Ich glaube nirgends lebhafter als im Auslande wird der Deutsche das demüthigende Gefühl empfunden haben, daß, so freundlich man ihm auch dort begegnen mochte, doch seine Stellung mehr aus einer wohlwollenden Duldung, als ans derjenigen Achtung beruht, die eine große Nation für sich in Anspruch nehmen darf Uns in Anspruch nehmen muß.
Meine Herren!
Grade an den Deutschen im Auslande haben wir erfahren, daß sie in der richtigen Beurtheilung der großen Ereignisse des letzten Jahres und in der Begeisterung für die Grundlegung der Deutschen Einheit ihren heimischen Brüdern ein nächahmungswerthes Vorbild gewesen sind.
Diese Bemerkung wird genügen, um Ihnen die Ueberzeugung zu gewähren, daß Sie von Seiten der Hansestädte für alle großen nationalen Ziele das bereitwilligste Entgegenkommen finden werden, und nur den Wunsch habe ich noch auszusprechen, daß auch Sie, meine Herren, den durch die Hansestädte vertretenen Interessen des großen Handels, denen Sie aus leicht erklärlichen Gründen bisher fern gestanden haben, mit lebhafter Theilnahme sich zuwenden mögen.
In diesem Geiste gegenseitiger Unterstützung und Anerkennung lassen Sie uns auch'ferner zusammenwirken und der großen politischen und commerziellen Zukunft Deutschlands, der wir entgegengehen, uns würdig erweisen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein doppelter Schlußantrag eingegangen, von den Abgeordneten Graf Frankenberg und 24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Dr. Roepell.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch sämmtlich auf der Seite für die Abgeordneten Meier (Bremen), Braun (Hersseld) und de Chapeaurouge.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über Artikel l jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich werde Sie nur sehr kurze Zeit aufhalten, denn der Artikel selbst, davon bin ich fest überzeugt, wird die große Majorität haben, trotz aller Amendements.
Ich will Ihnen nur klar und einfach sagen, daß ich rein von meinem Standpunkte aus ganz entschieden für diesen Artikel bin, weil ich es im dringenden Interesse der Hansestädte halte, daß sie ihre Freihafensteftung behalten; aber ich erachte es ebenso sehr im Interesse Deutschlands, und habe gleichfalls die feste Ueberzeugung, daß, wenn es nicht mehr im Interesse Deutschlands ist, wenn es gegen das Interesse Deutschlands ist, wir mögen thun und lassen was wir wollen, die Freihafenstelluna der Hansestädte aufhören wird.
Das ist die so bestimmte Konsequenz wie irgend etwas sein kann.
(Sehr richtig.)
Nun würde ich mich damit begnügen können, aber es sind hier so verschiedene Darstellungen und Aufstellungen gemacht, daß ich nur einige faktische Berichtigungen hinzufügen will.
Das Mitglied für Berlin hat uns eine sehr länge ausführliche Belehrung zu Theil werden lassen.
Ich könnte, wenn ich ihm in die Details folgen wollte, sie ihm alle widerlegen; ich will nur ein Beispiel anführen.
Er hat gesagt, es sei eine Unmöglichkeit, ein Entrepot in den Hansestädten für die zollvereinsländischen Waaren herzustellen; er hardas wiederholt betont.
Meine Amwort ist einfach: wir haben ein solches Entrepot in Bremen seit 12 Jahren.
(Hört!
hört!)
So würde ich noch eine ganze Menge solcher Beispiele anführen, ich will aber zu einem andern Gegenstände, den ich für sehr wichtig halte, übergehen.
Man hat von Hamburgischer Seite Schriften verbreitet und Broschüren geschrieben, wie nothwendig es sei, und daß es gar nicht gehe, daß Hamburg nicht in den Zollverein eintrete.
Wenn ich dieselben durchsehe und durchstudire, so kommt es mir vor, als wenn ich den Abklatsch derjenigen Broschüren und derjenigen Eingaben lese, die vor 12 Jähren in Berlin geschrieben wurden, wie Hannover und Oldenburg dem Zollverein beitraten; auch damals erklärte man es für eine Unmöglichkeit, daß Bremen aus dem Zollverein bleibe, wir würden ruinirt werden, der finanzielle und der Handelsruin fei unabweisbar.
Wir haben bei uns eine Vermögenssteuer, die wir gelegentlich zahlen, wenn wir Geld nöthig haben.
So war im Jahre 1854 nach einer Selbstschätzung das Vermögen Bremens 80 Millionen Thaler, der Ruin, der uns vorausgesagt war, bestand darin, daß im Jahre 1863, wo wieder eine solche Vermögenssteuer erhoben wurde, das Vermögen 127 Millionen Thaler betrug.
(Hört!
hört!)
Das war der Rum, der uns vorausgesagt war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die freie Entwickelung des Handels ist es eben, was uns noth thut.
Es ist nicht der Fall, daß die Deutsche Industrie dadurch leiden wird; im Gegentheil sie wird dadurch gehoben werden; und wenn man sagte, man kann es mit Entrepots in dem Import ebenso machen, so will ich noch eine Thatsache anführen.
500 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Das kleine Bremen, das auch von dem geehrten Mitgliede für Harburg so nebenher behandelt worden ist, (Hört!
hört!)
ist der größte Weltmarkt für Taback.
(Heiterkeit.)
Erlauben Sie, meine Herren, wo ich hin will.
Vor dreißig Jahren war es London; da waren die großen Entrepots, da war Handel nnd Schifffahrt, da waren die großen Capitalien: wie kommt es, daß nun das kleine Bremen mit den damaligen wenigen und kleinen Capitalien sich zu dieser Höhe emporgeschwungen hat
Ich will es Ihnen sagen: es ist gekommen durch die Freiheit der Bewegung, durch die Arbeit, durch den Fleiß, den wir darauf verwandt haben, und daß wir Unbeengt und unbeschränkt waren, Alles so einzurichten, wie der Consument es haben will, und feinen Wünschen nachzukommen.
Wir sind bei einer anderen Sache auf demselben Wege.
Das kleine Bremen hat im vorigen Jahre 30, 000, 000 Pfund Reis nach Amerika exportirt, von wo vor 30 Jahren aller Reis herkam.
Jetzt kommt der Reis von Ostindien herein, wird in Bremen geschält, (Heiterkeit.)
und verbreitet sich nun über die ganze Welt.
Das ist ein eben solches Factum, das wir nicht erreicht haben würden, wenn wir nicht die freie Bewegung hätten.
Lassen Sie uns die freie Bewegung.
Sie werden sehen, daß wir in Ihren Diensten, gute Dienste leisten; Sie werden finden, daß es Ihr Interesse ist, uns diese freie Bewegung zu erhalten.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Es liegen wiederum zwei Schlußanträge vor.
Die Herren, die sie unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Die Rednerliste hat sich nicht verändert.
Ich bringe die Schlußanträge zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren anzustehen oder stehen zu bleiben, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen; wir kommen zur Abstimmung.
Dem Artikel 31 steht der Antrag Evans gegenüber.
Ich beginne mit dem letzteren; er lautet: „Die Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirke ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen vorläufig außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis die Kundesgesetzgebung darüber beschließt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 31 nach dem Antrage des Abgeordneten Evans zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe den Artikel 31 der Regierungsvorlage zur Abstimmung; er lautet: „Die Hansestädte Lübeck, Bremen und Hamburg mit einem dem Zweck entsprechenden Bezirk ihres oder des umliegenden Gebietes bleiben als Freihäfen außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze, bis sie ihren Einschluß in dieselbe beantragen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die sp beschließen wollen.
(Geschieht.)
„Der Bund ausschließlich hat die Gesetzgebung über das gesammte Zollwesen, über die Besteuerung des Verbrauches von einheimischem Zucker, Branntwein, Salz, Bier und Taback, sowie über die Maßregeln, welche in den Zoll-Ausschüssen zur Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze erforderlich sind.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe große Majorität, die den Artikel 31 angenommen hatte.
Auch zu Artikel 33 hat sich Niemand zum Worte gemeldet, auch ist kein Abänderungsvorschlag erhoben worden.
Ich bringe den Artikel zur Abstimmung; er lautet: „Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern (Artikel 32) bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebietes überlassen.
Das Bundes-Präsidium überwacht die Einhaltung des gesetzlichen Verfahrens durch Bundes Keamte, welche es den Zoll- oder Steuer-Aemtern und den Direktiv-Behörden der einzelnen Staaten, nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesraths für Zoll- und Steuer-Wesen, beiordnet.
Diejenigen Herren, die diesem Artikel 33 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist mit derselben großen Majorität angenommen, wie die vorigen.
Wir kommen zu Artikel 34.
Auch dazu hat sich Niemand zum Worte gemeldet, so wenig wie ein Abänderungs-Vorschlag erhoben rst.
Der Abgeordnete Dr. Becker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
1.
Abgeordneter Dr. Becker: Ich Litte den Herrn Präsidenten, über die einzelnen Nummern des Artikel 34 besonders abstimmen zu lassen.
Präsident: Dagegen wird wohl kein Bedenken erhoben werden.
1.
Wir gehen zur Abstimmung über den Artikel 34 über.
Der Eingang lautet: Der Bundesrath beschließt: 11. über die dem Reichstage vorzulegenden oder von demselben angenommenen unter die Bestimmung des Artikel 32 sallenden gesetzlichen Anordnungen einschließlich der Handels- und Schifffahrts-Verträge; Diejenigen Herren, die vorbehaltlich derKAbstimmung über den Rest des Artikels dessen Eingang so fassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich dafür erhoben hat.
Die Nr.
2 lautes: „über die zur Ausführung der gemeinschaftlichen Gesetzgebung (Artikel 32) dienenden Verwaltungs-Vorschriften und Einrichtungen; Diejenigen Herren, die der angenommenen Nr.
1 als Nr.
2 hinzufügen wollen, was ich eben verlesen habe, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es -ist die Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Es folgt die Nr.
3: „über Mängel, welche bei der Ausführung der gemeinschaftlichen Gesetzgebung (Artikel 32) hervortreten.
Diejenigen Herren, die zu den beschlossenen beiden Nummern diese dritte fügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses; der Artikel 31 ist angenommen.
Zu Artikel 32 liegt kein Aenderunasvorschlag vor; auch hat sich Niemand zu dem Artikel zum Worte gemeldet.
Ich werde also den Artikel, zur Abstimmung bringen; er lautet: Es ist die Majorität des Hauses. '
Es folgt die Nr.
4: „über die von seiner Rechnungs-Behörde ihm vorgelegte schließliche Feststellung der in die Bundeskaffe fließenden Abgaben (Artikel 36).
501 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, die zu den beschlossenen drei Nummern die eben verlesene vierte annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Es folgt das zweite Alinea: „Jeder über die Gegenstände zu 1 bis 3 von einem Bundesstaate oder über die Gegenstände zu 3 von einem controlirenden Beamten bei dem Bundesrathe gestellte Antrag unterliegt der gemeinschaftlichen Beschlußnahme.

Im Falle der Meinungsverschiedenheit giebt die Stimme des Präsidiums bei den zu 1 und 2 bezeichneten alsdann den Ausschlag, wenn sie sich für Ausrechthaltung der bestehenden Vorschrift oder Einrichtung ausspricht, in allen übrigem Fällen entscheidet die Mehrheit der Stimmen nach dem in Artikel 6 dieser Verfassung festgestellten Stimmverhältniß.
Diejenigen Herren, die dieses 2.
Alinea des Artikel 34 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea ist angenommen.
Es wird mir wohl die abermalige Verlesuug des ganzen Artikels erlassen
(Zustimmung.)
Ich bringe ihn nun im Ganzen zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Artikel 34 mit seinem verlesenen Gesammtinhalt annehmen wollen.
(Geschieht) Auch das ist die große Majorität des Hauses.
Wir kommen zum Artikel 35, in Ansehung dessen drei Amendements vorliegen.
Ich eröffne die Discussion über Artikel 35 und gebe das Wort dem Abgeordneten Michaelis.
Abgeordneter Michaelis: Meine Herren, als ich den Artikel 35 las und darin die Bestimmung fand, daß die Erhebungs- und Verwaltungskosten für die Salzabgabe auf 15 Procent berechnet sind und dem Staate verbleiben sollen, welcher die Abgabe erhebt, war ich einigermaßen erstaunt über die Höhe der für die Salzabgabe berechneten Verwaltungskosten.
Wie Sie wissen, ist in der Preußischen Gesetzgebung der Uebergang vom Salzmonopol zu einer Salzsteuer, die an der Productionsstätte und beim Eingänge über die Zollgränze erhoben wird, vorgesehen.
Wie Sie ferner wissen, steht die Preußische Regierung mit den Regierungen der übrigen Zollvereinsstaaten bereits in Verhandlung, um die allgemeine Umwandlung des Salzmonopols in eine Salzabgabe zu bewirken.
Es scheint mir, als ob auf diese Thatsache bei der Abfassung dieses Artikels nicht hinreichend Rücksicht genommen sei, als ob man davon ausgegangen sei, daß es sich um ein allgemeines Salzmonopol handelte, und als ob man bei diesem an Erhebungskosteu die Kosten für die Versendung des Salzes, für Sacke und anderes Verpackungsmaterial in Anrechnung gebracht habe, und dadurch zur Berechnung von 15 Procent gekommen sei.
Die Salzabgabe, wie sie in Preußen vom Landtage bereits angenommen ist und wie sie hoffentlich sehr bald in dem Zollverein zu einer allgemeinen werden wird, würde nach den im Abgeordnetenhaüse gemachten Mittheilungen an Erhevungskosten etwa 1 Procent m Anspruch nehmen.
Bedenken Sie, daß die Steuer bei verhältnißmäßig wenigen Salzwerken wo das Salz erzeugt wird, zur Erhebung kommt und daß von diesen aus, das Salz, nachdem die Steuer darauf entrichtet ist, in den freien Verkehr tritt.
Sie können also leicht absehen, daß die Verwaltungskosten sehr gering sein werden.
Nehmen Sie den Artikel an, so , at das die Bedeutung, erstens daß dem Bunde, der doch wahrhaftig im Verhältniß zu den Ausgaben an Einnahmen keinen Ueberschuß hat, von der Salzabgabe etwa der siebente Theil vorenthalten bleibt, und zwar nicht vorenthalten zu Gunsten aller Einzelstaaten, sondern zu Gunsten derjenigen Einzelstaaten, in deren Gebiet sich zufällig Salzreichthum befindet.
Da diese Staaten nun schon durch den natürlichen Salzreichthum einen Vorzug haben, so sehe ich nicht ab, warum ihnen ein noch größerer Vor— 24.
Sitzung am 1.
April 1867. zug in der Steuerberechnung gegeben werden soll.
Ich glaube, meine Herren, dies ist nicht die Absicht gewesen.
Der Artikel ist zu einer Zeit abgefaßt, wo man das Salzmonopol noch hatte, und die Salzabgabe, wie sie sich jetzt gestalten wird, noch nicht ins Auge fassen konnte.
Ich habe mir deshalb erlaubt, unter Nr.
92 einen Abänderungs-Vorschlag dahin zu stellen, daß die Erhebungskosten bei der Steuer von inländischem Salze sobald solche, sowie ein Zoll von ausländischem Salze unter Aufhebung des Salzmonopols eingeführt sein wird mit dem Betrage der aus Salzwerken erwachsenden Erhebungs- und Aussichtskosten in Rechnung kommen.
Ich habe diese Bestimmung formulirt nach dem Entwurf zu einer Uebereinkunft zwischen den Zollvereinsstaaten über die Salzabgabe, welcher dem Preußischen Abgeordnetenhause oder wenigstens der Commission desselben vorgelegt ist, und glaube daher, diesen Artikel nur conform zu machen, einmal den von Natur gegebenen Verhältnissen, und zweitens den Verabredungen, welche mit den übrigen Zollvereins-Regierungen bereits entweder getroffen sind, oder doch ohne allen Zweifel in der allernächsten Zeit getroffen werden.
Ich bitte Sie daher meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Reichstags Commissar Geheime Rath Delbrück hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissar, Ministerial-Director Delbrück: Ich habe das von dem Herrn Abgeordneten Michaelis gestellte und so eben entwickelte Amendement aus den von ihm dargelegten Gründen zur Annahme zu empfehlen.
Es entspricht den Verhältnissen, daß bei der Salzsteuer nur diejenigen Beträge wirklich in Abzug kommen, die für die Erhebung dieser Steuer verausgabt werden.
Es wird dadurch die Salzsteuer in gleiche Linie gestellt mit den übrigen, in dem Artikel bezeichneten gemeinschaftlichen Abgaben, und daß sie nicht in dem Entwurf diese Stellung hat, beruht auf dem Umstande, daß beider Redaction dieses Artikels die Frage wegen Aufhebung des Salzmonopols noch nicht so weit gediehen war, wie es heute ist.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Erxleben: Ich muß mich in Beziehung aus die Salzsteuer demjenigen, was von dem Abgeordneten Michaelis vorgetragen worden ist, anschließen.
Ich glaube aber, man muß noch weiter gehen.
Ich würde zunächst glauben, daß wir aus die Frage zurückkommen dürfen, die gleich im Anfange der General-Discussion von mir gestellt worden ist.
Diese Frage bezog sich darauf, ob in dem Verhältnisse der Norddeutschen Staaten unter einander dasPräcipuum anstecht erhalten werden solle oder nicht.
Der Herr Vertreter derBundesCommission hat diese Frage vorhin öffentlich nicht beantwortet, ich habe aber durch Privatmittheilungen, die ich von ihm erhalten habe, die Zusicherung erhalten, es werde dieses Präcipuum in dem Verhältnisse der Norddeutschen Staaten untereinander nicht von den einzelnen Staaten in Anspruch genommen, sondern es wäre die Absicht, es in die Bundeskasse fließen zu lassen.
Ich glaube, es ist von Interesse dieses mitzutheilen, und deshalb habe rch es mir erlaubt, dies zu thun.
Was nun die übrigen Punkte betrifft, so möchte ich mir erlauben, kurz meinen Antrag zu motiviren, den ich zu Artikel 35 gestellt habe.
Er bezieht sich auf die Abzüge, welche von den solchergestalt in die Bundeskasse fließenden Zöllen gemacht werden dürfen.
Diese Abzüge bestehen nach dem Entwürfe zunächst in den aus Gesetz oder Verwaltungs Vorschriften beruhenden Steuer-Vergütungen und Steuer-Ermäßrgungen.
Es ist natürlich nicht meine Absicht, jetzt an diesen bestehenden Verhältnissen irgend etwas zu ändern, sondern ich habe nur geglaubt, daß durch die Verfassung nicht gewissermaßen der Grundsatz sanctionirt werden dürste, daß man durch Verwaltungs-Vorschriften Steuer-Vergütungen und Ermäßigungen einführen könne.
Das ist der Zweck des Zusatz-Antrags, den ich unter Nr.
59 gestellt habe, wonach diese Nummer die Fassung behalten würde, daß es heißt: der durch Bundes-Gesetz zu regelnden Steuer-Vergütungen und Ermäßigungen.
Der zweite Theil des Antrages, der da gestellt ist, bezieht sich auf die Erhebungs- und Verwaltungskosten und den Abzug, der in der Beziehung gemacht werden darf.
Dieser Abzug soll nach dem Entwürfe bei den Zöllen und der Rübenzucker-Steuer nach Maßgabe der Normen bestimmt werden, die im Zollverein bestehen, bei den übrigen Steuern aber sollen 15 Procent Be502 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Hufs Deckung der Erhebungs- und Verwaltungs-Kosten vergütet werden.
Nach den jetzt im Zollverein bestehenden Grundsätzen werden nun bei den Zöllen nur die an den Außen Grenzen anfzuwendenden Kosten vergütet.
Diejenigen Erhebungs und Verwaltungs -Kosten, welche in Betreff der Zölle im Innern zu verwenden sind, hat jetzt jeder einzelne Staat aus eigenen Mitteln zu tragen.
Nach dem Entwürfe sollen nun die Verhältnisse so bleiben, wie sie im Zollverein bestehen, es soll hinsichtlich der Zölle und der Rübenzucker-Steuer bei der Vergütung verbleiben, wie sie jetzt im Zollverein besteht, wonach die Kosten, die hinsichtlich der Zölle, im Innern zu verwenden sind, den einzelnen Staaten zur Last bleiben.
Dahingegen soll hinsichtlich der übrigen Steuern eine Vergütung gegeben werden von 15 Prozent.
Ob diese Vergütung eine zutreffende ist, scheint mir sehr zweifelhaft.
Man kann es nicht übersehen; daß das, was hinsichtlich der Salzsteuer angeführt ist, von sehr erheblicher Bedeutung ist, liegt klar vor und deshalb ist es wohl zweckmäßig, dieses Verhältniß nicht nur für die Dauer zu fixiren, sondern ein Uebergangs Stadium einzuführen, in welchem Dasjenige, was der Entwurf enthält, (vielleicht mit der Modifikation, die der Herr Abgeordnete Michaelis beantragt) Geltung hat, daß man aber für die Zukunft den Abzug wegen der Verwaltungskosten abhängig macht von den Beschlüssen des Reichstages Lei Gelegenheit der Feststellung des Budgets, das ist dasjenige, was ich zu beantragen mir erlaubt habe.
Es empfiehlt sich nicht, jetzt die Vecwaltungskosten einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen, anderseits aber ist es nothwendig, zu bewirken, daß nicht aus der Bundeskasse dauernd die große Summe von 15 Procent entnommen werde, die vielleicht die einzelnen Staaten behufs der Verwaltungskosten zu verwenden vielleicht gar nicht in der Lage sind.
Das ist der Zweck meines Antrages.
Präsident: Der H err Reichstags-Commissar hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissar Ministerial-Director Del: brück: Die beiden von dem Herrn Vorredner soeben entwickelten Amendements sind zur Annahme nicht zu empfehlen.
Das erste, welches daraus gerichtet ist, an Stelle der Worte: „der aus Gesetzen oder allgemeinen Verwältungsvorschristen beruhenden Steuer-Vergütungen und Ermächtigungen ''gesetzt werden soll: „der durch Bundesgesetz zu regelnden Steuer-Vergütungen und Ermächtigungen ''ist entbehrlich; daß die Regulirung der Steuer-V« rgütungen und Ermäßigungen ein Gegenstand der Bundesgesetzgebung in Zukunft sein wird, ist nach dem Inhalt des Artikels 32 völlig zweifellos; denn im Artikel 32 äst dem Bunde ausschließlich die Gesetzgebung über das gesämmte Zollwesen und über die inneren Verbrauchssteuern zugewiesen; ein integrirender und nothwendiger Theil dieser gesetzgeberischen Befugnisse ist auch die Befugniß über die Vergütungen und Ermäßigungen derjenigen Abgaben Bestimmungen zu treffen, welche Gegenstand der gemeinschaftlichen Gesetzgebung bilden, es liegt also das, was der Herr Abgeordnete ausgedrückt haben will, bereits im Entwurf in einem von Ihnen angenommenen Artikel.
Es könnte deshalb scheinen, daß die Ersetzung der in dem Entwürfe gewählten Ausdrücke durch die von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen mindestens unschädlich wäre, es ist das aber nicht der Fall; durch den von dem Herrn Abgeordneten vorgeschlagenen Ausdruck wird die Voraussetzung rege gemacht, als solle nun das, was jetzt in Bezug, aus diese Steuer-Vergütungen und Ermäßigungen beseitigt, einer Revision im Wege der Bundes-Gesetzgebung unterworfen werden; nun, daß es der unterworfen werden kann, ist keine Frage, eine Nothwendigkeit aber der Revision durch die Bundes-Gesetzgebung liegt unzweifelhaft für den Augenblick nicht vor.
Es ist namentlich bei diesem Punkte zugleich daran zu erinnern, daß es wünschenswerth ist, sich in den Bestimmungen, die hier jetzt zur Grundlage des gemeinschaftlichen Zoll-und Handelswesens getroffen werden sollen, sich bei diesen Bestimmungen auch in ihrer Fassung nach Möglichkeit an dasjenige anzuschließen, was im ganzen Zollverein gilt.
Es ist das deshalb zu empfehlen, weil, wie bei Gelegenheit der General Discussion über diesen Abschnitt schon hervorgehoben ist, es Wohl unzweifelhaft die einstimmige Ansicht des hohen Hauses sein wird, auch nicht durch eine anscheinend gleichgiltige Wortfassung der Mißdeutung Raum zu geben, als solle in den Verhältnissen zu den Süddeutschen Staaten von hier etwas geändert werden.
Aus diesen Gründen empfehle ich die Ablehnung des ersten Amendements.
Die Ablehnung des zweiten Amendements habe ich aus anderen Gründen zu empfehlen.
In dem Artikel 33 des Entwurfes, in dem Artikel, der bereits Ihre Zustimmung erhalten hat, ist bestimmt, daß die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt habe, innerhalb seines Gebietes überlassen bleiben soll; es ist damit ausgedrückt, daß die Erhebung und Verwaltung dieser Steuern nicht Bundessache ist.
Ist die Erhebung und Verwaltung dieser Steuern nicht Bundessache, bleibt sie vielmehr Sache der einzelnen Regierungen und bleiben deshalb die Aufwendungen, welche für die Erhebung und Verwaltung dieser Steuern zu machen sind, auch in Zukunft wie bisher ein Object des Budgets der einzelnen Staaten, so ist es, glaube ich, unzulässig, für den Reichstag die Befugniß in Anspruch zu nehmen, durch seine Gesetzgebung bestimmen zu wollen, was für die Erhebung und Verwaltung dieser Steuern zu verausgaben ist.
Die Beträge, die für die Erhebung der Zölle jetzt nach den unter den Vereinsregierungen bestehenden Verabredungen vergütet werden, diese Beträge beruhen aus durch eine lange Reihe von Jahren hindurch erprobten Normen.
In Beziehung aus die Salzsteuer ist in den gestellten Amendements ausgesprochen, daß sie den Betrag der wirklichen Verwendung nicht übersteigen könne, und was endlich die 15 pCt.
für die inneren Steuern betrifft, so liegt dabei allerdings ein anderes Verhältniß vor.
Man hat bei der Abmessung dieses Prozentsatzes nur auf langjährige Erfahrungen zurückgehen können.
Schon bei den ersten Anschlußverträgen, die von Seiten Preußens mit Lippe, mit Waldeck und mit Bezug aus das Fürstenthum Birkenfeld geschlossen wurden, hat man vor 30 Jahren und mehr aus Grund der damals vorliegenden Erfahrungen angenommen, daß die Erhebungs- und Verwaltungskosten der hier in Rede stehenden inneren Steuern etwa 15 pCt.
von dem Brutto-Ertrage ausmachen.
Bei der periodisch erfolgten Abänderung dieser einzelnen Verträge hat man Veranlassung gehabt, aus die Richtigkeit dieses Prozentsatzes zurückzugehen; man hat Veranlassung gehabt, sie von Neuem zu prüfen und diese wiederholte Prüfung hat dahin geführt, daß dieser angegebene Procentsatz im Allgemeinen der richtige sei.
Es ist nun jetzt eine neue Probe gemacht worden. '
Nach dem Preußischen Budget für das lausende Jahr beträgt die Einnahme der, Steuern, um die es sich hier handelt, zusammen mit einigen anderen nicht in den Kreis der Bundesgesetzgebung fallenden Abgaben, die ich später characterisiren werde, 18hä Millionen Thaler.
die Kosten, die für die Erhebung und Verwaltung dieser Steuer zu verwenden find, betragen 2, 700, 000 Thlr.
Es hat sich hierbei wieder ergeben, daß die Erhebungs- und Verwaltungskosten.
1445 pCt.
der Brutto-Einnahme ausmachen, also etwa 15 Procent.
Daß die 15.
Procent in jedem einzelnen Jahre immer genau zutreffen werden, das ist allerdings nicht zu behaupten.
Die Rechnung, deren Resultat ich soeben Ihnen vorzulegen die Ehre gehabt habe, bezieht sich allerdings auch und muß sich auch beziehen auf andere Steuern, als auf diejenigen, die in dem hier vorliegenden Artikel genannt und die dem Bünde überwiesen sind, und zwar muß sie sich auch aus andere Steuern beziehen, weil die Organe für die Erhebung und Verwaltung der hier vorliegenden Steuern und einer Anzahl anderer Steuern dieselben sind und sich gär nicht trennen lassen.
Die Mahl- und Schlachtsteuer, die nicht in den Kreis der Bundes-Gesetzgebung fällt, ferner die Communications-Abgaben und eine Anzahl minder erheblicher Abgaben werden von denselben Organen erhoben, wie diejenigen Steuern, welche hier in Frage stehen.
'Man ist davon ausgegangen, und unzweifelhaft nach allen Erfahrungen mit Recht, daß eine Zerlegung der Functionen der einzelnem mit der Erhebung dieser verschiedenen Steuern beauftragten Behörden je nach dem Object der Steuer einmal unmöglich ist, und dann, daß sie deshalb überflüssig ist, weil sich mit Bestimmtheit voraussetzen läßt, daß die Erhebung und Verwaltung der einen Steuer gerade so viel in Anspruch nimmt, als die der andern.
Aus diesem Grunde ist das Verhältniß von 15 pCt.
jetzt durch eine langjährige und contradictorische Erfahrung, wenn ich so sagen darf, festgestellt, denn, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, bei Gelegenheit der Erneuerung der verschiedenen Anschlußvexträge ist dieser Punkt auch erörtert und im gemeinschaftlichen Einverständniß in der angegebenen Weise erledigt worden.
Hiernach liegt also in Bezug aus das, was als Abzug für die Erhebungs- und Verwaltungskosten in dem Entwurf in Aussicht genommen ist, eine vollständig thatsächliche Begründung vor.
Das wiederhole ich aber: die Gesetzgebung über diese Verwaltungskosten, also die Bestimmung darüber, was dazu verausgabt werden soll, dem Reichstag vorzubehalten, 503 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
während die Ausgaben, die wirklich zu leisten sind, auf den Budgets der einzelnen Staaten stehen, das ist ein Widerspruch.
Präsident; Die Discusston über Artikel 35.


Abgeordneter Erxleben: Ich ziehe mein Amendement.


Präsident (unterbrechend): Sie wollen sich zum Wort melden, soviel ich verstehe
Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Erxleben: Ich ziehe meinen Antrag unter Nr.
1 nach der von dem Herrn Bundescommissar gegebenen Erläuterung zurück.
Ich kann keine Besorgniß finden, nachdem eben erläutert worden ist, daß man nicht die Absicht habe, im Wege der Verwaltung Steuer-Ermäßigungen und Steuer-Vergütungen festzustellen.
Was die Nr.
2 betrifft, so muß ich meinen Antrag anstecht erhalten.
Ich glaube, daß, da die Steuerverwaltung den einzelnen Staaten verbleibt, es sehr wohl möglich ist, durch die Bewilligung des Reichstags und Bundesraths Summen festzustellen, wie sie in den einzelnen Staaten der Verwaltung zugewiesen werden sollen und daß dadurch gar nicht ausgeschloffen ist, daß die Verwaltungskosten, die sie wirklich aufzuwenden haben, in ihren Budgets figuriren, wie sie- es auch jetzt thun.
Ich halte also meinen Antrag in Nr.
2 anstecht.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen.
(Die ausreichende Zahl erhebt sich.)
Aus der Rednerliste steht nur, wenn wir richtig verstanden haben, der Abgeordnete Holzmann.
-Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die den Schluß angenommmen hat.
Wir gehen also zur Abstimmung über.
Ich schlage vor, sie in folgender Art vorzunehmen.
Gegen das Alinea 1 des Artikels 35 ist überhaupt kein Abänderungsvorschlag erhoben; ich werde dasselbe also allein zur Abstimmung bringen und demnächst übergehen zu den drei Vorschlägen unter Nr.
90, 92 und 91 in dieser Reihenfolge, indem ich durch eventuelle Abstimmungen ermitteln will, ob das Haus für den Fall der Annahme des Artikels 35 im Ganzen zuvörderst die Nr.
1 und u nach dem Antrage Erxleben, demnächst die Nummer zwischen u und b nach dem Antrage Michaelis und endlich schließlich im letzten Alinea einige Worte nach dem letzten Antrage von Erxleben Nr.
91 abändern will.
Abgeordneter Freiherr Vincke (Hagen): Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident; Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Vincke: Der Abgeordnete Erxleben hat ja sein eigenes Amendement zurückgezogen.
Präsident: Das habe ich nicht vernommen.
Abgeordneter Erxleben: Ich habe in der Nr.
90 die Veränderung zu Nr.
1 zurückgenommen.
Präsident: Das ganze Amendement zu Nr.
90 ist zurückgenommen
oder nur Nr.
1
Abgeordneter Erxleben: Nur Nr.
1.
Präsident: Sie sehen, meine Herren, wie schwer es ist das zu vernehmen, was der Redner vom Platze-spricht; ich glaube, das ganze Bureau hat diese Veränderung nicht vernommen.
1'Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Alinea 1 des Artikel 35 die Worte annehmen wollen: Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867, „und die im Artikel 32 bezeichneten Verbrauchs-Abgaben fließen in die Bundeskasse '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, einstimmig angenommen.
Ich frage nun zweiteus, ob für den Fall der Annahme des zweiten Alinea noch dem Antrage des Abgeordneten Erxleben die Nr.
2 gefaßt werden solle, wie folgt: „den Erhebungs- und Verwaltungskosten, welche künftig nach Maßgabe des vom Reichstage bewilligten Budgets, vorerst aber, und zwar längstens bis 1.
Januar 1869 u) bei den Zöllen und der Steuer von inländischem Zucker mit den Beträgen in Ansatz zu bringen sind, welche nach den Verabredungen ''und dann so weiter wie im Entwurf.
Diejenigen Herren, die im Fall der Annahme des Artikel 35 eben verlesener Fassung des Abgeordneten Erxleben den Vorzug vor der Fassung des Entwurfs Ziffer 2 litt.
n. geben wollen, bitte, ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme nun zu dem Antrage Michaelis.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die für den Fall der Annahme des Artikel 35 zwischen die Zusätze s.) und d) der Ziffer 2 nach dem Antrage des genannten Abgeordneten einschalten würden:,, t ) bei der Steuer von inländischem Salze sobald solche, sowie ein Zoll von ausländischem Salze unter Aufhebung des Salzmonopols eingeführt sein wird mit dem Betrage der aus Salzwerken erwachsenden Erhebungs- und Aufsichtskosten.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit großer Majorität angenommen, daraus ergiebt sich nun von selbst, daß dann statt k): o) geschrieben werden muß.
1.
Ich bringe nun den letzten Antrag des Abgeordneten Erxleben zu eventueller Abstimmung.
Er schlägt vor, im Artikel 35 am, Schluß zwischen die Worte der ''2.
Zeile: „eines Aversums ''zu inseriren „unter Zustimmung des Reichstages festzustellenden ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 35 das Schlußalinea nach diesem Amendement Erxleben fassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den ganzen Artikel zur Abstimmung, wie er sich durch diese Abstimmungen gestellt hat.
(liest:) „Der Ertrag der Zölle und der in Artikel 32 bezeichneten Verbrauchs-Abgaben fließt in die Bundeskaffe.
Dieser Ertrag besteht aus der gesammten von den Zöllen und Verbrauchs-Abgaben ausgekommenen Einnahme nach Abzug: 1) 1 der auf Gesetzen oder allgemeinen VerwaltungsVorschriften beruhenden Steuer-Vergütungen und Ermäßigungen; 2) 1 der Erhebungs- und Verwaltungs-Kosten und zwar: n) bei den Zöllen und der Steuer von inländischem Zucker, soweit diese Kosten nach den Verabredungen unter den Mitgliedern des Deutschen Zoll- und Handels-Vereins der Gemeinschaft aufgerechnet werden konnten, 5) bei der Steuer von inländischem Salze sobald solche, sowie ein Zoll von ausländischem Salze unter Aushebung des Salzmonopols eingeführt sein wird mü dem Betrage der aus Salzwerken erwachsenden Erhebungs- und Aufsichtskosten, 73.
5041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
e) bei den übrigen Steuern mit fünfzehn Prozent der Gefammt-Einnahme.
Die außerhalb der gemeinschaftlichen Zollgrenze liegenden Gebiete tragen zu den Bundes-Ausgaben durch Zahlung eines Averfums bei.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 35 im Ganzen zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Er ist von der sehr großen Majorität des Hauses angenommen.
Zu Artikel 36 liegt kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum Worte vor.
Ich werde also den Artikel zur Abstimmung bringen.
Er lautet (liest): „Die von den Erhebungs-Behörden der BundesStaaten nach Ablauf eines jeden Vierteljahres aufzustellenden Quartal-Extracte und die nach dem Jahresnnd Bücherschlusse auszustellenden Final-Äbschlüsse über die im Läuse des Vierteljahres beziehungsweise während des Rechnungsjahres fällig gewordenen Einnahmen an Zöllen und Verbrauchs-Abgaben werden von den Directiv-Behörden der Bundesstaaten, nach vorangegangener Prüfung in Haupt-Uebersichten zusammengestellt und diese an den Ausschuß des Bundesrathes siir das Rechnungswesen eingesandt.
Der Letztere stellt aus Grund dieser Uebersichten von drei zu drei Monaten den von der Kasse jedes Bundesstaates der Bundeskasse schuldigen Betrag vorläufig fest und setzt von dieser Feststellung den Bundesrath und die Bundesstaaten in Kenntniß, legt auch alljährlich die schließliche Feststellung jener Beträge mit seinen Bemerkungen dem Buydesrathe zur BeDiejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 36 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Er ist von einer sehr großen Majorität angenommen.
Zu Artikel 37 liegt kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum Worte vor.
Ich bringe den Artikel zur Abstimmung.
Er lautet (liest): „Die Bestimmungen'in dem Zoll-VereinigungsVerträge vom 16.
Mai 1865, in dem Vertrage über die gleiche Besteuerung innerer Erzeugnisse vom 28.
Juni 1864, in dem Vertrage über den Verkehr mit Taback und Wein von demselben Tage und im Artikel 2 des Zoll- und Anschluß Vertrages vom 11.
Juli 1864, desgleichen in den Thüringischen Vereins-Verträgen bleiben zwischen den bei diesen Verträgen betheiligten Bundesstaaten in Kraft, soweit sie nicht durch die Vorschriften der gegenwärtigen Verfassung abgeändert sind und so lange sie nicht auf dem im Artikel'34 vorgezeichneten Wege abgeändert werden.
Mit diesen Beschränkungen finden die Bestimmungen des Zoll-Dereinigungs-Vertrages vom 16.
Mai 1865 auch auf diejenigen'Bundesstaaten und Gebietstheile Anwendung, welche dem Deutschen Zoll- und Handels-Vereine zur Zeit nicht angehören.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dieser Fassung des Artikel 37 zustimmen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Wir kommen an den Titel VII.
der Vorlage, über welchen ich zuvörderst die allgemeine Discussion eröffne.
In dieser allgemeinen Discussion hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Michaelis.
Abgeordneter Michaelis: Meine Herren, es ist Ihnen heute Morgen eine Reihe von Abänderungs-Anträgen vorgelegt worden, die vyn Mitgliedern der verschiedensten politischen Richtungen unterzeichnet sind und die beim Reichstage einzuführen mir der ehrenvolle Auftrag geworden ist.
Die Unterzeichner dieser Anträge sind zusammengetreten, um die Bestimmungen, welche in Betreff des Eisenbahnwesens in den Entwurf ausgenommen sind, einen Vorprüfung zu unterziehen, namentlich nach der Richtung hin, daß der Centralisation so viel gegeben werde, 24.
Sitzung am 1.
April 1867.
111 wie im Interesse der Gesammtheit nothwendig ist, und daß der freien Selbstverwaltung so viel gewährt werde, wie für die, Förderung und den Wachsthum der Eisenbahnen unentbehrlich ist.
Die Beschlüsse, welche unter uns gefaßt wurden beruhen, wie Sie sich leicht überzeuge!
können, auf Kompromissen.
Es ist durchaus nicht etwa aus irgend einer Seite ein Princip zu seinem Extreme durchgeführt worden.
Es ist vereinbart und vermittelt, um eine Fassung und einen Inhalt zu Stande zu bringen, der sowohl dem Reichstage als auch den Bundesregierungen annehmbar sein könnte.
Wir haben zunächst, um dem Rechte des Bundes, Eisenbahnen, die durch mehrere Gebiete gehen, anzulegen, seine volle Wirkung zu verschaffen und um den Abbruch, den wir der Centralisation und Reglementirung thun zu müssen glauben, wieder gut zu machen durch Vermehrung.
der freien Concurrenz im Eisenbahnwesen, dem Artikel 38 einen Zusatz gegeben, welcher die bestehenden Verbote der Parallelbahnen aufhebt und die Wiedereinführung derselben verbietet.
Dies glaube ich, ist wohl der wichtigste von den von uns eingebrachten Anträgen.
Praktisch sind freilich die Verbote der Parallelbahnen nicht von sehr großer Bedeutung, weil sie namentlich von der Preußischen Gesetzgebung (welche wir hier hauptsächlich im Auge haben) so abgefaßt sind, daß schwerlich ein Eisenbahn-Unternehmen auf den Markt kommen wird, welches ganz den Bedingungen entspricht, die dort als Voraussetzungen des Begriffs einer ParallelBahn bezeichnet sind, nämlich, daß dieselben Endpunkte unter Berührung der hauptsächlichsten Vermittelungspunkte verbunden werden.
Indeß bietet der Paragraph Anhaltspunkte, um neuen Eisenbahn-Unternehmungen Schwierigkeiten in den Weg zulegen; er wirkt ein auf die Unternehmer der Eisenbahnen, indem er sie veranlaßt, aus Besorgniß vor dem Paragraphen Wege zu wählen, die sie sonst nicht wählen würden, und in industriereichen Gegenden würde dieser Paragraph in der That, wenn die Entwickelung des Eisenbahnwesens weiter geht, positiv großen Schaden anrichten können.
Wir glauben, daß wir durch die volle Zulassung der Concurrenz für die Zukunft unseres EisenbahnWesens wesentlich förderlich wirken werden, und empfehlen diesen Antrag Ihrer Annahme.
Im Uebrigen haben wir an den Bestimmungen da, wo die Interessen der Eisenbahnen, wie es uns schien, zu unbedingt der Reglementirung des Bundes unterworfen worden waren, gewisse Clauseln einzufügen gesucht, welche dem Bunde hinreichende Vollmachten sichern, den Eisenbahnen aber eine gewisse Sicherheit gewähren gegen unberechtigte Willkür Wir haben zunächst im Artikel 40 das Wort „gleiche Betriebseinrichtungen ''in „übereinstimmende Betriebseinrichtungen ''umgewandelt.
Sie sehen, es sind leichte Umwandlungen, welche indeß den Anforderungen des Bundes, soweit sie nicht in der Natur der Sache begründet wären, die Spitze abbrechen.
Wir haben ferner aus dem Artikel, welcher den Eisenbahnen gleich« Güter- und Personen-Betriebs-Reglements auferlegt, diese Bestimmung entfernt und dieselbe in den Artikel 42 hinübergesührt, wo von den Zielen die Rede ist, zu welchen das Aufsichtsrecht- und die Controlle Seitens des Bundes geübt werden soll.
Wir haben also aus der Auflage, gleiche Betriebs-Reglements einzuführen und dieselben aleich zu erhalten, gewissermaßen eine Instruction für das Eisenbahn Kommissariat des Bunoes gemacht, dahin gehend, auf Herstellung und Aufrechterhaltung übereinstimmender Betriebs Reglements hinzuwirken.
Es rst hierauf in zwei Richtungen Gewicht zu legen.
Sie wissen, daß die Betriebs-Reglements, die hier gemeint sind, bis jetzt stets zu Stande gekommen sind ans dem Wege der Vereinbarung zwischen den Eisenbahn Verwaltungen im Verein Deutscher Eisenbahn Verwaltungen, wo Staats Verwaltungen und Privat Verwaltungen gewissermaßen als gleichberechtigt mit einander verkehrten, ihre Erfahrungen austauschten und zu gemeinsamen Beschlüssen gelangten.
In dem Augenblicke, wo Sie dem Bunde das Recht beilegen, gleiche Betriebs-Reglements einzuführen und ausrecht zu erhalten resp.
was dasselbe ist, anfzuerlegen, mit demselben Augenblicke hört dieser Verkehr unter Gleichen aus; es hört der loyale Austausch der Meinungen, die loyale Berücksichtigung der gegenseitigen Interessen in diesen Verhandlungen aus, und sie können sich picht mehr so fruchtbar erweisen, als bisher.
Das ist die eine Seite; die andere scheint mir noch ernster zu sein.
Das ist die Fortentwickelung der Betriebs-Reglements.
Äie Reformen machen sich nicht bei allen Eisenbahnen auf einmal und können sich nicht auf einmal machen.
Man muß, um Reformen zu ermöglichen, der einzelnen Eisenbahn die Möglichkeit geben, Experimente zu machen, damit, wenn sich diese Experimente he505 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
währen, die Reformen dann erweitert werden und bei allen Betriebs-Reglements gleiche Anwendung finden können.
Legen Sie den Eisenbahnen die unbedingte Pflicht gleicher Reglements aus, so werden die Reformen nur durchgeführt, nachdem die hohe bureaukratische Begutachtung sie gut gefunden hat,, und wie Sic wissen, ist diese Begutachtung nicht immer so weise wie die praktische Erfahrung.
Es liegt auch im Interesse der Bundesstaaten, daß sie aus ihren eigenen Staats-Eisenbahnen, die bekanntlich nach der Auffassung verschiedener Bundes-Regierungen im Wesentlichen Expertmental-Stationen sind, Versuche mit Reformen der Betriebs-Reglements machen.
Sie würden das nicht können, wenn ihnen die Pflicht auferlegt würde, gleiche Betriebs-Reglements zu haben, sowohl mit den übrigen Staatsals mit den Privatbahnen.
Dann giebt der Artikel 41 dem Bunde das Recht, die Eisenbahnen zu zwingen, die nöthigen Personen- und Güterzüge einzulegen.
Wir haben es für zweckmäßig gehalten, dieses Wort „nöthig ''näher zu interpretiren und zwar dahin, daß wir bei dem Personen-Verkehr entsprechend der Fassung des betreffenden Alinea in Artikel 4 den wirklichen Zweck dieses auferlegten Zwanges mit ausgenommen haben, nemlich: „die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung in einander greifender Fahrpläne nöthigen PersouenZüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit u. s. w. einzuführen.
Wenn das Wort „nöthig ''so allgemein dasteht, so ist der Willkür keine Schranke gesetzt.
Und vor Niemandem hat das Capital mehr Besorgniß, als vor der Willkür, die einen Zwang auferlegt.
Es sind in dieser Beziehung in den fünfziger Jahren gerade in Preußen manche bitteren Erfahrungen gemacht und ich glaube, laß es hauptsächlich im Interesse der Fortentwickelung unseres Eisenbahnwesens ist, wenn wir ihm die Besorgniß vor ähnlichen bitteren Erfahrungen dadurch nehmen, daß wir der Anordnung des Bundes in dieser Beziehung von vornherein den bestimmtesten Zweck und in ihm die bestimmteste Begrenzung stellen.
In Betreff der Anordnung von Güter-Zügen haben wir hinzugefügt: „die zur Bewältigung des nöthigen GitterVerkehrs '', zu demselben Zwecke.
Ich glaube kaum, daß der Bund sich beklagen kaun, daß seine Vollmacht hierdurch irgend wie beeinträchtigt sei.
Ich glaube aber, daß durch eine solche nähere präcisere Bestimmung der Zwecke seiner Einwirkung, das Gesühl der Sicherheit bei den Eisenbahnen in hohem Grade gemehrt wird.
Die hauptsächlichste Aenderung des Artikels 42 habe ich Ihnen bereits angeführt.
Es hat in Folge dessen, weil wir neben dein Zweck der Hinwirkung aus Ermäßigung der Tarife, noch den zweiten Zweck, wegen Herstellung übereinstimmender Betriebsreglements im Auge hatten, auch der Eingang geändert, und auf das zugleich dem Bunde zustehende Aufsichtsrecht über die Eisenbahnen hingewiesen werden müssen.
In Betreff des ulillsu 2 des Artikels 42 ist eine redaktionelle Aenderung dahin vorgenommen, daß die Worte „bei größeren Entfernungen ''an die richtige Stelle gerückt sind und eine Aenderung des Anhalts dadurch, daß wir an die Stelle der Worte „und schießlich den Ein-Psenmg-Tarif ''die Worte gesetzt haben, „und zwar zunächst thunlichst der Ein-Pfennig-Taris ''.
Schließlich der Ein-Psennig-Taris ist ein Ausdruck der Verfassung, der wahrscheinlich in zwei Jahren antiquirt sein wird.
Schön jetzt transportirt die Französische Nordbahn unter dem Ein-PfennigTaris und es wird in Deutschland nicht lange dauern, daß wir für Rohprodukte einen Tarif erhalten, welcher niedriger ist als der Ein-Pseunig-Tarif.
In demselben Momente wäre die Verfassung antiquirt, sie hätte als schließliches Ziel aufgestellt, was dann schon überschritten sein wird.
Wir haben daher statt „schließlich ''das Wort „zunächst ''gesetzt, um der Verwaltung das nächste Ziel der Bestrebung zu geben.
Wir haben aber noch das Wort „thunlichst ''hinzugefügt, 'weil wir glauben, daß cs gewisse Eisenbahnen giebt, denen man eben wegen der vollständigen Schwäche ihrer Verkehrs-Bedingungen eine so weit gehende Herabsetzung der Tarife nicht zümuthen sollte.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Ostpreußische Südbahn und an die Tilsit-Jnsterburger Eisenbahn, die, wenn sie ihren Tarif auch noch so sehr herabsetzten, dennoch nicht einen sich vervielfältigenden löhnenden Verkehr finden würden.
Damit nicht etwa die Eisenbahn-Unternehmer glauben, daß auf solche unter schwierigen Verkehrs-Verhältnissen arbeitende Eisenbahnen gleiche Principien angewendet werden sollen, wie bei solchen, die dem großen Verkehr dienen, und mit Herabsetzung des Tarifes eine bedeutende Veruiehrung des Verkehrs herbeizuführen im Stande sind, haben wir dieser Stelle das etwas abschwächende Wort „thunlichst ''hinzugefügt.
1.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Endlich ist im Artikel 43 eine maßgebende Bestimmung hinzugefügt, um nicht den Anschein zu erwecken, als sollten die Bahnen mit ihrem Tarife in Zeiten der Nothstände gänzlich Preis gegeben werden, so daß ihnen aufgelegt werden könnte, mit positivem Schaden zu transportiren.
Es wurden hier zwei Ausdrücke in Vorschlag gebracht, der eine ging dahin, daß der Tarifsatz bei Nothständen nicht unter die „unmittelbaren Transportkosten ''heruntergehen dürfe.
Wir haben indessen diese Begrenzung ausgegeben, weil es in der That keine ist.
Der Ausdruck „unmittelbare Tansportkosten ''ist ein sehr unbestimmter Begriff; die Transportkosten selbst lassen sich nicht bestimmt und fest berechnen: es ist das ein Problem an welchem man schon sehr lange arbeitet, welches aber nicht gelöst werden wird.
Wir haben daher geglaubt, daß man das beste Maaß aus der Erfahrung nimmt, welche die betreffenden Eisenbahnen mit ihren bisherigen Sätzen gemacht haben.
Nun haben die meisten Eisenbahnen bereits sitzt als niedrigsten Tarifsatz für Rohprodukte den Einpfennig-Taris, und namentlich gerade diejenigen, welche dem großen Verkehr dienen, an welche hier überhaupt nur gedacht wird.
Einige sind noch im Rückstände und haben einen Tarif von einem viertel oder halben Pfennig mehr, aber darin, glaube ich, können wir der Entwickelung unseres Eisenbahnwesens wohl vertrauen, daß der Ein-Psennig-Taris in nicht zu ferner Zukunft aus allen Bahnen, die dem großen Verkehr dienen, für Rohprodukte angewendet sein wird.
Dieser würde dann faktisch die Miniminalgrenze des den Eisenbahn-Verwaltungen für Nothstände aufzuerlegenden ZwangS-Tarises sein.
Meine Herren, dies sind die Anträge, welche meine Freunde und ich uns vereinigt haben, Ihnen vorzulegen.
Ich habe in der allgemeinen Debatte hier das Wort ergriffen, weil dieselben in einem gewissen Zusammenhange unter einander stehen, und sich nur in diesem Zusammenhange motiviren lassen.
Die Frage, um welche es sich hier handelt, ist durchaus nicht gleichgültig- es ist allerdings leicht, den schweren Arm des Staates in Anspruch zu nehmen, um die Befriedigung von Wünschen aller Art, wie sie täglich gestellt werden, täglich recht wohl motivirt werden können, aber vielfach bei ber Mangelhaftigkeit aller menschlichen Dinge unbefriedigt bleiben müssen, zu erzwingen.
Es ist leicht, den bestehenden Eisenbahnen gegenüber an allen möglichen'Zwang zu denken; wir haben aber nicht nur die Gegenwart ins Auge zu fassen: wir haben die Zukunft sicher zu stellen, und die Zukunft des Verkehrs beruht nicht aus dem Zwange, den wir den Bahnen, die einmal bestehen, auferlegen; sie beruht daraus, daß das Vertrauen des Capitals und des Unternehmungsgeistes auf unsere öffentlichen Verhältnisse, auf die Sicherheit, welche das in Eisenbahnen angelegte Capital findet, uns rasch ein weiter und weiter ausgebildetes Eisenbahnnetz schaffe.
Mit der weiteren Entwickelung des Eisenbahnnetzes steigt die Concurrenz zwischen den Eisenbahnen, steigt die gleichmäßige Vertheilung der Production und des Wohlstandes über das ganze Land, steigt die Wohlfeilheit der Tarife auf allen Bahnen und steigt der Eifer der Eisenbahn-Verwaltungen, die berechtigten Wünsche des Publikums zu befriedigen.
Geben Sie dem Eisenbahnwesen die mögliche Freiheit meine Herren: damit werden Sie alle Wünsche, die an das Eisenbahnwesen gestellt werden, am besten fördern!
Präsident: Die General-Debatte über den Titel ist geschlossen.
Wir kommen zu Artikel 38; ich eröffne die Diskussion darüber und gebe dem Abgeordneten Freiherrn Vincke das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke (Hagen): Um die Hohe Versammlung nicht durch einen weitläufigen Vortrag zu ermüden, bitte ich den Herrn Präsidenten nur, mir zu gestatten, an den Herrn Antragsteller eine einzige kurze Frage zu richten, und ihm zu gestatten, sie bejahend oder verneinend zu beantworten.
Je nach dem Ausfall kann ich mir alles Weitere ersparen.
Indem ich im Uebrigen mit seinem ausführlichen Vortrag vollständig sympathisier, glaube ich doch, daß-in das zu Artikel 38 gestellte Amendement 103 ein Druckfehler sich eingeschlichen hat.
Ich glaube, daß das Komma nicht hinter dem Worte „Gebiet ''stehen soll, sondern hinter dem Worte „Rechte ''.
Irre ich darin oder nicht
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Michaelis, zu antworten.
Die Frage ist, ob das Komma hinter den Worten „erworbener Rechte ''in der vierten Zeile stehen soll, oder hinter den Worten „für das ganze Bundesgebiet ''
73 506 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April l 867: Abgeordneter Michaelis: Hinter den Worten „erworbener Rechte ''.
Abgeordneter Freiherr Vincke (Hagen): Dann bin ich beruhigt.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zu Artikel 38; wm gehen zur Abstimmung Mer.
Ich will zuvörderst fragen, ob für den Fall der Annahme des Artikel 38 am Schlüsse des ersten Alinea hinter dem Worte „concesstonirt ''vor dem Worte „werden ''nach dem Antrage Michaelis, Stumm und Genossen eingeschaltet werden soll: „und mit demExpropriationsrechte ausgestattet.
Diejenigen Herren, welche eventuell diese Insertion beschließen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Sie ist beschlossen.
Das zweite Amendement kann ich als Zusatz zum Artikel behandeln.
Ich bringe jetzt also den Artikel 38 zuvörderst mit dem angenommenen Amendement zur Abstimmung; er lautet: „Eisenbahnen, welche im Interesse der Vertheidigung des Bundesgebietes oder im Interesse des gemeinsamen Verkehrs für nothwendig erachtet werden, können kraft eines Bundesgesetzes auch gegen den Widerspruch der Bundesglieder, deren Gebiet die Eisenbahnen durchschneiden, unbeschadet der Landeshoheitsrechte, für Rechnung des Bundes angelegt oder an Privat-Unternehmer zur Ausführung concesstonirt und mit dem Erpropriationsrechte ausgestattet werden.
Jede bestehende Eisenbahn-Verwaltung ist verpflichtet, sich den Anschluß neuangelegter Eisenbahnen aus Kosten der letzteren gefallen zu lassen.
Diejenigen Herren, die diesem Artikel 38 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Er ist, soviel ich übersehen kann, einstimmig angenommen.
Folgt der Zusatz der Herren Michaelis, Stumm, Baumstark und Genossen zu dem Artikel 38, er lautet: „Die gesetzlichen Bestimmungen, welche.
bestehenden Eisenbahn-Unternehmungen ein Widerspruchsrecht, gegen die Anlegung von Parallel- oder ConcurrenzBahnen einräumen, werden, unbeschadet bereits erworbener.
Rechte, für.
das ganze Bundesgebiet hierdurch aufgehoben.
Ein solches Widerspruchsrecht kann.
auch in den künftig zu ertheilenden Concessionen nicht weiter verliehen werden.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Artikel 38 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist angenommen.
Wir gehen zu Artikel 39 über, zu dem kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum Worte vorliegt.
Ich bringe den Artikel zur Abstimmung; er lautet: „Die Bundes-Regierungen verpflichten sich, die im Bundes Gebiete belegenen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz verwalten und zu diesem Behuf auch die neuherzustellenden Bahnen nach einheitlichen Normen anlegen und ausrüsten zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herrey aufzustehen, die den Artikel 39 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Er ist angenommen.
Wir kommen zu Artikel 40, der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Erxleben: Der Zweck meines Antrages ist bloß, dem Artikel 44 u, welchen ich in den Entwurf aufzunehmen anheim gegeben habe, Eingang zu verschaffen.
Mir ist nämlich nicht klar, wer eigentlich die Thätigkeit in Eisenbahn-Angelegenheiten vorzunehmen haben soll, ob die Einzel-Regierungen, ob das Bundes-Präsidium oder ob der Bundesrath.
Ich bin, nach dem was der Entwurf enthielt, trotz wiederholter Prüfung in der Beziehung nicht klarer geworden.
Ich will meines Orts die Debatte nicht aushalten.
Ich habe geglaubt, als Artikel 44 u. in der Beziehung meinerseits Vorschläge machen zu sollen; da ich aber sehe, daß die Parteien sich über den ganzen Abschnitt schon verständigt haben, daß sie auf diesen von mir vorgeschlagenen Artikel aber keine Rücksicht genommen haben, so ziehe ich alle Anträge, die ich zu dem Abschnitt gestellt habe, zurück.
(Bravo!)
1 Präsident: Dann haben.
wir nur den Antrag des Abgeordneten Michaelis welcher dem Artikel 40 eine andere Fassung substituirt, zur Abstimmung zu bringen.
Ich lasse zuerst über den Antrag des Abgeordneten Michaelis abstimmen.
Falls der angenommen wird, ist die Regierungs-Vorlage beseitigt; wo nicht, gehen wir zu der Regieruügs-Vorlgge über.
Der Antrag des Abgeordneten Michaelis lautet: den Artikel 40 so zu fassen: „Es sollen demgemäß in thunlichster Beschleunigung übereinstimmende Betriebs-Einrichtungen getroffen, 'insbesondere gleiche Bahn-Polizei-Reglements eingeführt werden.
Der Bund hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahn-Verwaltungen die Bahnen jederzeit in einem, die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten und dieselben mit Betriebsmaterial so ausrüsten, wie das Verkehrsbedürfüiß es erheischt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 40 den Vorzug geben vor der Regierungs-Vorlage, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag des Abgeordneten Michaelis ist angenommen und damit der Artikel 40 der Vorlage beseitigt.
Wir gehen zum Artikel 41 über, zu welchem eine Meldung zum Wort mcht erfolgt ist.
Wir haben hier auch nur den Antrag des Abgeordneten Michaelis in der Abstimmung der Regierungs-Vorlage entgegenzustellen.
Ich beginne mit dem ersten, er lautet: „Die Eisenbahn-Verwaltungen sind verpflichtet, die für den durchgehenden Verkehr und zur Herstellung ineinandergreifender 'Fahrpläne nöthigen Personenzüge mit entsprechender Fahrgeschwindigkeit, desgleichen die zur Bewältigung des Güterverkehrs nöthigen Güterzüge einzuführen, auch directe Expeditionen im Personen- und Güter-Verkehr, unter Gestattung des Uebergangs der Transportmittel von einer Bahn aus die, andere gegen die übliche Vergütung einzurichten.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung den Vorzug vor dem Artikel 41 der Regierungs Vorlage geben, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und damit der Artikel 41 der Regierungs-Vorlage beseitigt.
Wir kommen zu Artikel 42, in Ansehung dessen die beiden Michaelis'schen Anträge vorliegen.
Das Wort hat zunächst der Reichstags-Commissarius Herr Geheime Rath Delbrück.
Bundes-Kommissar Ministerial-Direktor Delbrück: Die Anträge des Herrn Abgeordneten Michaelis und Genossen, welche bisher zur Abstimmung gestellt und von dem Hohen Hause angenommen worden sind, sind derartig, daß die Preußische Regierung sie den verbündeten Regierungen zur Annahme empfehlen kann.
Dies gilt nicht von dem Antrage zu Artikel 42.
Dieser Antrag geht, indem er allgemein dem Bund die OberAufsicht über sämmtliche Bahnen des Bundes vindizirt, über dasjenige Maaß hinaus, welches unter den verbündeten 'Regierungen in Beziehung aus diese Materie als das einzuhaltende vereinbar ist und festgehalten wird.
Ich habe daher, anheimzugeben, das Amendement zn Artikel 42 abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Mi« pnel: Ich habe nicht die Absicht, gegen den Entwurf, der vorliegt, und ebensowenig gegen das Amendement des Herrn Abgeordneten Michaelis mich zu erklären.
Ich habe lediglich die Absicht, hier eine Anfrage an die Ver507 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
treter der Königlichen Regierung zu richten.
Es ist in diesem Artikel der Grundsatz durchgeführt, daß dem Bunde die Controle der Eisenbahntarise zusteht.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Michaelis will diese Controle im Wege der Oberaufsicht zur Geltung bringen.
Nun bin ich zwar mit dem Grundsatz, nach welchem bezüglich der Eisenbahnen die Tarife aller Eisenbahnen unter der Oberaufsicht und Einwirkung der Regierungen stehen müssen und daß man die Regelung der Tarife für Eisenbahnen nicht nach allgemeinen Grundsätzen der Volkswirthschaft der freien Mitwirkung überlassen darf, vollständig einverstanden.
Aber so sehr ich eine Einwirkung der Regierung für wünschenswerth halte, so sehr ich davon durchdrungen bin, daß man auch hier die discretionäre Gewalt der Regierungen nicht ganz ausschließen kann, so nothwendig halte ich es doch, einigermaßen darüber ins Klare zu kommen, welche Befugnisse unter dem Ausdruck „Oberauffichtsrecht und Controle der Regierung ''verstanden find; es ist nichts gefährlicher, als der Regierung ein Oberaufsichtsrecht beizulegen, welches in Wahrheit keinen positiven bestimmten Inhalt hat und dieses die Regierung zwingt, auf Nebenwegen, selbst durch allerhand Chikane Zwecke erreichen, die aus directem und gesetzlichem Wege nicht durchzuführen sind, das führt zu den allergrößten Mißstimmungen, das entwürdigt die Stellung der Regierungen und hat sehr viele andere Gefahren in Bezug aus die Rechtssicherheit und in Bezug auf Neigung der Capitalien sich solcher Industrie zuzuwenden zur Folge.
Es ist völlig unklar, ob das Oberaufsichtsrecht lediglich eine Vollmacht an den Bund, im Wege der Gesetzgebung des Näheren zu bestimmen, gewähren soll.
Es ist durchaus unklar,, ob das Oberaussichtsrecht auch eine Einwirkung gewähren soll auf die Concession zur Anlage von Eisenbahnen, aus die Stellung von Bedingungen in Beziehung auf die Tarifirung bei neuen Bahnen, ob das Oberaufsichtsrecht einwirken soll auf andere bereits bestehende Bahnen, auch wenn derartige Bedingungen früher nicht auferlegt sind.
Es ist durchaus nicht klar, wie weit sich das Oberaufsichtsrecht erstreckt und durch welche Mittel es geltend gemacht werden soll.
Ich möchte also über Alles dieses um Aufklärung bitten.
Präsident: Der Herr Reichstags Kommissar hat das Wort.
Preußischer Bundes-Kommissar Ministerial-Director Delbrück: In Bezug auf die Frage, die sich aus die Präcisirung des für den Bund vindicirten Ober-Aufsichtsrechts bezieht, glaube ich mich einer Antwort enthalten zu dürfen, da ein Ober-Aufsichtsrecht in dieser allgemeinen Fassung in dem Entwürfe rächt in Aussicht genommen ist.
In dem Entwürfe ist eine Controle der Tarife durch den Bund in.
Aussicht genommen, und der Gedanke dabei ist der, daß der Ausschuß des Bundesraths, welcher nach Artikel 8 des Entwurfs für das Eisenbahnwesen zu bilden ist, durch die vorliegende Bestimmung die Befugniß erhält, von den Tarifen Kenntniß zu nehmen, und mit der Tendenz, welche in dem weiteren Verlaufe des Artikel 42 ausgedrückt ist, wenn es ihm geeignet scheint, die betheiligten Regierungen zu einer Einwirkung, soweit sie ihnen gesetzlich zusteht, auf ihre Eisenbahnen im Sinne des Artikel 42 zu veranlassen.
Diejenigen Befugnisse, welche dem Bund in Beziehung auf die Gesetzgebung über das Eisenbahnwesen zustehen sollen, sind näher in dem Artikel 4 des Entwurfs präcisirt, wo unter den Gegenständen der Gesetzgebung des Bundes bezeichnet ist, „das Eisenbahnwesen im Interesse der Landes Vertheidigung und des allgemeinen Verkehrs.
Präsident: Es ist inzwischen ein Unter-Amendement zu dem Antrage Michaelis unter Nr.
106 eingegangen, das von dem Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen) herrührt, und dahingeht: erstens: die Worte „die Ober-Aufsicht ''bis „insbesondere ''wegzulassen, und zweitens: statt „in Ausübung dieser Befugnisse ''zu setzen „außerdem ''.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Harnier.
Abgeordneter Harnier: Ich hatte die Absicht, dasselbe Unter-Amendement, was, wie ich so eben höre, von dem Abgeordneten von Vincke bereits gestellt ist, im Einverständniß mit dem Antragsteller Herrn Michaelis hier in Vorschlag zu bringen.
Das Bedenken, welches der Herr Bundes-Commissar geäußert hat, wird, wie ich glaube, damit vollkommen erledigt sein, und es wird doch die im Uebrigen viele Vortheile bietende Fassung 24.
Sitzung am 1.
April 1867. des Amendements, welche Herr Abgeordneter Michaelis und Genossen vorgeschlagen haben, erhalten werden können.
Herr von Vincke wird es 'mir wohl nicht übel nehmen, wenn ich aus diese Weise durch Zufälligkeit genöthigt gewesen bin, sein Amendement mit diesen kurzen Worten zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis: Was die Frage meines verehrten Freundes, des Abgeordneten für Osnabrück, angeht, so kann ich unter „Controle des Tarifwesens ''nichts weiter verstehen, als die Schöpfung einer Centralstelle, von wo aus das Tariswesen im Einzelnen verfolgt wird, und von wo aus die Uebereinstimmung desselben mit den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen beaufsichtigt wird.
Ich kann darin durchaus nicht eine Thätigkeit sehen, welche aus einen Zwang gegenüber den einzelnen Eisenbahnen, ihren Tarif herabzusetzen, hinauslaufen könnte.
Es liegt in der Controle eben nichts weiter, als dasjenige, was gegenwärtig bereits den einzelnen Regierungen zusteht, und das ist, soweit es im Interesse des allgemeinen Verkehrs nöthig ist, auf den Bund übertragen.
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Daß dagegen der Ausdruck „Controle ''die Bedeutung habe, daß er Zwangsmaßregeln gegen die Eisenbahnen involvire, das kann ich meinerseits nicht annehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten für Hagen anbetrifft, so habe ich bereits in der allgemeinen Debatte bei dieser Gelegenheit bemerkt, daß ich deswegen das Oberaufsichtsrecht hier erwähnt habe, weil unter den Instructionen für das Bundes-Commissariat, welche in den folgenden beiden Punkten gegeben werden, auch etwas Anderes, als die Tariffreiheit aufgenommen ist.
Ich habe nicht die Absicht verfolgt, etwa hier das Oberaufsichtsrecht über das hinaus zu erweitern, was wir bereits rm Artikel 4 festgestellt haben.
Ich glaube auch nicht, daß die Fassung, wie ich sie mit meinen Freunden vereinbart habe, in dieser Beziehung Irgendwie zu Bedenken Veranlassung geben könnte.
Ich bin aber meinerseits nstt jedem Antrage einverstanden, der den Ausdruck auf das Matz zurückführt, welches wir hierbei nur beabsichtigt haben.
Präsident: Ich will nur einmal das Amendement erst verlesen, wie es gestellt ist, und dann den Herrn Bundescommifsar bitten, das Wort Zu'nehmen.
Nach dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn Vincke würde die Fassung des Amendement Michaelis, Stumm und Genossen 106, so zu stehen kommen: Dem Bunde steht die Controlle über das Finanzwesen zu.
Derselbe wird außerdem namentlich dahin wirken: erstens zweitens Der Herr Reichstagscommissar hat das Wort.
1, Preußischer Bundescommissar, Ministerial-Director Delbrück: Zu dem Amendement, wie es durch den Herrn Abgeordneten von Vincke verändert worden ist, würde die Preußische Regierung dieselbe Stellung einnehmen können, welche ich als die ihrige in Beziehung auf die vom Hause bereits angenommenen Amendements bezeichnet habe; sie würde in der Lage sein, dieses Amendement der Erwägung der verbündeten Regierungen zu empfehlen.
Präsident: Ich habe es nicht genau aufgefaßt, ob der Abgeordnete Michaelis in seinem und seiner Genossen Namen die ursprüngliche Fassung seines Antrages Nr.
106 aufrecht erhalten will.
Abgeordneter Michaelis: Ich bin nicht in der Lage, mich in diesem Augenblick noch mit meinen Freunden zu verständigen, ich glaube aber, die Abstimmung wird das Nöthige ergeben.
Präsident: Ich bringe also das Zusatz-Amendement als solches zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Dr. von Gerber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Gerber: In dem Antrage des Abgeordneten für Hagen befindet sich das Wort „außerdem.
Dieses Wort kann wohl, soweit ich die Sache übersehe, nicht stehen bleiben, weil gerade die Nr.
2, nämlich die Bestimmung über die Tarife, mit den im Eingang bestehenden Gesichtspunkten zusammenhängt; sie ist nicht „außerdem '', sondern ganz eigentlich darin.
Ich 'glaube aber, man könnte sehr leicht durch die Art 5081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867, der Abstimmung zum Ziele kmmen, wenn man nur die drei einzelnen Sätze für sich zur Abstimmung brächte; man könnte dann den ersten Satz des Amendements Michaelis fallen lassen.
Wenn er kein besonderes Gewicht aus den zweiten Satz legt, was ich um deswillen nicht glaube, weil ganz derselbe Gedanke früher einmal im Entwurf ausgesprochen ist, so könnte auch dieser fallen gelassen werden, und so würde dann schließlich die Nr.
2 angenommen werden in Verbindung mit dem Eingänge des Entwurfs.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, seinen Aenderungs-Vorschlag denn es ist kein bloßer Theilungs-Vorschlag schriftlich einzubringen.
Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich will sehr gern zugeben, daß das Wort „außerdem ''einmal stylistisch nicht schön, andererseits auch zu der Gegenbemerkung hat Veranlassung geben können, in Bezug auf die Nr.
2 des Amendements, die eben von dem geehrten Abgeordneten für Leipzig hervorgehoben worden ist.
Ich habe mich dabei leiten lassen durch die Erwägung, daß zu der Controls über das Tariswesen ein wesentlicher Punkt unter Nr.
1 des Amendements nicht zu passen scheint, weil darin nicht von Tarifen, sondern von Reglements die Rede ist; außerdem wird mir der letzte verehrte Redner gewiß zugeben, daß in den stüheren Anträgen Michaelis, die wir angenommen haben, wohl von Bahn-Polizei-Reglement, nicht aber von Betriebs-Reglement, wie die Regierung in ihrem Artikel mit dem Bahn-Polizei-Reglement gleichzeitig aufgenommen hatte, die Rede ist, daß also dieser Punkt hier noch geregelt werden müsse.
Um die Sache aber zu vereinfachen, erkläre ich mich damit einverstanden »daß das Wort „außerdem ''gestrichen wird.
Präsident: Dann bringe ich nun, indem ich die Diskussion über den Artikel schließe, zuvörderst das Sous-Amendement Vincke zur Abstimmung für den Fall der Annahme des Amendements Michaelis; demnächst das Amendement Michaelis mit dem Sous-Amendement Vincke oder ohne dasselbe, je nachdem die Abstimmung ausfällt, und endlich, falls das Amendement nicht die Zustimmung des Hauses fände, den Artikel 42 in der Fassung der Regierungs-Vorlage: Erstens: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Michaelis, Stumm und Genossen (Nr.
106) gegen den Antrag des Abgeordneten Freiherrn Vincke die Worte: „die Beaufsichtigung über sämmtliche Eisenbahnen des Bundesgebietes insbesondere ''stehen lassen würden, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Worte sind weggefallen.
Zweitens: Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Michaelis gegen den Antrag Vincke die Worte: „in Ausübung dieses Befugnisses ''stehen 'lassen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1, Auch diese Worte sind weggefallen.
Ich bringe sodann das Amendement Michaelis zur Abstimmung; es lautet nunmehr: Dem Bunde steht die Controle über das Tariswesen zu.
Derselbe wird namentlich dahin wirken 1) 1 daß baldigst aus den Eisenbahnen im Gebiete des Bundes übereinstimmende Betriebs-Reglements eingeführt werden.
2) 1 daß die möglichste.
Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen, Coaks, Holz, Erzen, Steinen, Salz, Roheisen, Düngungsmitteln und ähnlichen Gegenständen, ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif, und zwar zunächst thunlichst der Ein-Pfennig-Taris eingeführt werde.
Diejenigen Herren, die die eben verlesene Fassung der des Artikel 42 in der Regierungsvorlage vorziehen, bitte ich auszustehen.
1'(Geschieht.)
Die Fassung ist angenommen und damit der Artikel 42 der Regierungsvorlage erledigt.
Zu Artikel 43 liegt nach Zurückziehung des Amendements Erxleben nur -der Antrag Michaelis, Stumm und Genossen unter Nr.
107 vor.
Es hat sich Niemand zum Wort über Artikel 43 gemeldet.
Ich schließe die Discussion und bringe zuerst die Regierungsvorlage in Artikel 43 und dann den Zusatzantrag des Abgeordneten Michaelis zur Abstimmung.
Die Regierungsvorlage lautet: „Bei eintretenden Nothständen, insbesondere bei ungewöhnlicher Theuerung der Lebensmittel, sind die Eisenbahnverwaltungen verpflichtet, für den Transport, namentlich von Getreide, Mehl, Hülsenfrüchten und Kartoffeln zeitweise einen dem Bedürfniß entsprechenden von dem Bundesprästdium aus Vorschlag des betreffenden Bundesraths-Ausschusses festzustellenden niedrigen Special-Tarif einzuführen.
Ich Litte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Es folgt der Zusatz Michaelis und Genossen.
Er lautet: „welcher jedoch nicht unter den niedrigsten auf der betreffenden Bahn für Rohprodukte geltenden Satz herabgehen darf.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Artikel 43 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Zusatz ist angenommen.
Ich bringe nun den Artikel mit dem Zusatze, ohne ihn nochmals zu verlesen, (Zustimmung) zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den mit dem Zusatz versehenen Artikel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es folgt Artikel 44, zu dem nach Zurückziehung des Amendements Erxleben kein weiterer Abänderungsantrag vorliegt.
Der Abgeordnete Evans hat das Wort. '
Abgeordneter Evans: Meine Herren!
Wir haben gesucht, durch unsere zeitherigen Beschlüsse dem Publicum gerecht zu werden den Eisenbahnen gegenüber; jetzt wird sich Gelegenheit bieten, auch den Eisenbahnen eine Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, wenn wir in der letzten Zeile hinter „Kriegsmaterial ''die Worte „bei Kriegsgefahr ''einschieben.
Ich will die letzten Zeilen vorlesen, wie sie sich mit dem Amendement gestalteten: „insbesondere ist das Militär und alles Kriegsmaterial bei Kriegsgefahr zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Ich glaube, es ist derselbe Standpunkt der Gerechtigkeit, den wir bei unseren vorhergehenden Abstimmungen zu den Artikeln 40 bis 43 eingenommen haben, wenn wir diesen Zusatz hier beschließen.
Wir wollen auch für das Militairwesen alle möglichen Erleichterungen, aber nur soweit dies mit der Gerechtigkeit vereinbar.
Ich glaube, mein Antrag motivirt sich von selbst; er ist so selbstverständlich, daß ich aus die Annahme desselben der Gerechtigkeit halber hoffe.
Ich begebe mich deshalb weiterer Ausführung und empfehle diesen Zusatz bloß dringend Ihrer ernsten Erwägung.
Sie können in einem Augenblicke darüber schlüssig werden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, meinen Antrag: die Einschiebung der Worte „bei Kriegsgefahr ''nach „Kriegsmaterial, gefälligst besonders zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Ich bitte den Antrag schriftlich einzureihen.
Nimmt von den Herren noch Jemand das Wort zu Artikel 44
Der Abgeordnete Reichenheim hat das Wort.
Abgeordneter Reichcnheim: Ich habe nur eine Frage an die Herren Bundes-Commissarien zu richten.
In dem Artikel 44, der jetzt zur Berathung steht, finden sich in dem letzten Satzedie Worte „zu gleichen ermäßigten Sätzen '', es ist aber nirgendwo gesagt, was darunter zu verstehen sei, und es scheint die 509 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nothwendigkeit vorzuliegen, daß die Herren Commissarien sich über diesen Satz äußern.
Ich glaube, daß gerade diese Unbestimmtheit den Herrn Abgeordneten Evans veranlaßt hat, sein Amendement einzubringen.
Würde diese Unklarheit vermieden sein, so, glaube ich, würde er zur Einbringung seines Amendements keine Veranlassung gehabt haben.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissar Ministerial Direktor Delbrück: Der Ausdruck „zu gleichen ermäßigten Sätzen ''hat sagen sollen, daß eben die Beförderung in den vorausgesetzten Fällen auf sämmtlichen bei die er Beförderung betheiligten Eisenbahnen zu gleichen Sätzen stattfinden soll.
Präsident: Da sich Niemand weiter zu dem Artikel meldet, so schließe ich die Discussion, und bringe zuvörderst das Amendement Evans zu eventueller Abstimmung.
Der Abgeordnete Evans schlägt vor, in dem zweiten Satze des Artikel 44 hinter den Worten „alles Kriegs-Material, vor den Worten „zu gleichen ermäßigten Sätzen ''einzuschalten „bei KriegsGefahr.
1 'Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 44 diese Einschaltung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe also den Artikel in der Fassung der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: „Den Anforderungen der Bundes-Behörden in Betreff der Eisenbahnen zum Zweck der Vertheidigung des Bundes-Gebietes haben sämmtliche Eisenbahn-Verwaltungen unweigerlich Folge zu leisten.
Insbesondere ist das Militair und alles Kriegs-Material zu gleichen ermäßigten Sätzen zu befördern.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist mit großer Majorität angenommen, und damit die zweite Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung erledigt.
Wir gehen zur dritten Nummer der Tages-Ordnung, den Wahl-Prüfungen, über.
Wir waren, wenn ich mich recht erinnere, bei dem Herrn Referenten der V. Abtheilung, dem Abgeordneten Perstus, stehen geblieben.
Ich bitte ihn, über die Brons'sche Wahl Vortrag zu erstatten.
Vielleicht darf ich mir die Bitte an das Haus erlauben, uns im Verlaus der Wahl-Prüfungen nicht wieder in die Lage vom vorigen Sonnabend bringen zu wollen.
(Sehr richtig!)
Der Referent, Abgeordnete Persius, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Perstus: Meine Herren, ich habe heute noch einmal über die, im ersten Hannöverschen Wahlkreis vollzogene Wähl zu reseriren, weil während meines Vortrages am Sonnabend das Haus beschlußunfähig geworden und deswegen eine definitive Entscheidung in der Sache nicht getroffen werden konnte.
Im ersten Hannöverschen Wahlkreis hat, da bei der ersten Wahl am 12.
Februar d. I. eine absolute Mehrheit sich auf keinen der Candidaten vereinigt hatte, am 26.
Februar eine engere Wahl zwischen denjenigen beiden Candidaten, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, dem Consul Zsaack Brons zu Emden und dem Professor Jhering zu Gießen, vollzogen werden müssen.
In dieser engeren Wahl sind im Ganzen 15, 342 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität betrug 7672 Stimmen, von denen der Consul Hsaack Brons zu Emden 7675 Stimmen, mithin nur 3 Stimmen über die absolute Majorität erhielt, während auf den Professor Jhering in Gießen 7667 Stimmen fielen.
Gegen diese Wahl sind drei Proteste eingegangen.
Der erste Protest von dem Amts-Assessor Groß und 230 und einigen Genossen vom 4.
März bezieht sich auf die Wahl aus der Insel Borkum.
In dem Proteste wird behauptet, daß aus der Insel Borkum bei der ersten Wahl am 12.
Februar überhaupt gar 24.
Sitzung am l. April 1867. nicht gewählt worden sei, auch keine Wählerlisten aufgestellt worden seien.
Zu der Nachwahl am 26.
Februar seien allerdings in vorschriftsmäßiger Weise Wählerlisten aufgestellt, dieselben seien-jedoch nicht, wie das Reglement vorschreibt, acht Tage, sondern nur 5 Tage ausgelegt worden; es sei demnächst am 26.
Februar auch aus Borkum gewählt und seien daselbst 92 Stimmen für den Consul Jsaack Brons abgegeben worden.
Diese sämmtlichen Stimmen müßten aber wegen der stattgehabten Unregelmäßigkeiten für ungültig erllärt werden, zunächst deswegen, weil bei der ersten Wahl doch gar nicht gewählt und sodann deswegen, weil die Wählerlisten vor der zweiten Wahl nicht vorschriftsmäßig 8 Tage ausgelegt worden seien.
Die Abtheilung hat sich der Ansicht der Protestirenden nicht anzuschließen vermocht, sich vielmehr einstimmig zu der Ansicht bekannt, daß die aus der Insel Borkum für den Consul Brons abgegebenen 92 Stimmen für gültig angesehen werden müßten.
Es befindet sich nämlich in den Wählacten ein Schreiben des Amts Emden vom 15.
Februar an den Wahl-Commissar des ersten Wahlkreises der Provinz Hannover, Bürgermeister Hantelmann.
Dieses Schreiben lautet dahin: „Wir beehren uns gehorsamst mitzutheilen, daß im 16.
Wahlbezirke des unterzeichneten Amts Borkum eine Wahl zum Reichstage des Norddeutschen Bundes nicht hat stattfinden können, weil während des vorigen Monats die Communication.
mit der Insel unterbrochen war und daher die Wählerlisten nicht haben ausgestellt werden können.
Emden, den 15.
Februar 1867.
Königliches Amt.
gez.
L. v. d. Decken.
Hiernach hat die Abtheilung angenommen, daß eine vis wujor vorgelegen habe, die es verhindert, daß am 12.
Februar auf der Insel Baltrum überhaupt eine Wahl habe stattfinden können.
Sie hat aber auch näher geprüft, ob, wenn dort eine Wahl stattgehabt hätte, ob der Ausfall der Wahl derselben aus das Gesammt Resultat der ersten Wahl von Einfluß gewesen wäre.
Das wäre jedoch nicht der Fall gewesen, denn, wenn dort auch Hundert und einige Stimmen abgegeben und dieselben entweder auf den Consul Brons oder den Professor Jhering oder den Professor v. Buiren zu Leer, welcher nächst den beiden Ersteren die meisten, nämlich 2043 Stimmen erhalten hätte, gefallen wären, das Resultat der ersten Wahl wäre dasselbe geblieben, keiner der Herren hätte eine absolute Majorität erhalten und immer hätten die Herren Brons und Jhering auf eine engere Wahl gebracht -werden müssen.
Was nun die Nichteinhaltung der achttägigen Frist bei der Auslegung der Wählerliste zu der engeren Wähl anbetrifft, so glaubt die Abtheilung darüber hinweggehen zu können, weil von den Betheiligten, den Bewohnern der Insel selbst, wegen der zu kurzen Auslegung der Wahlliste keinerlei Einwendungen und Proteste erhoben worden seien.
Was den zweiten Protest anbelangt, so ist derselbe eingereicht von einem gewissen Herrn Dr. Leer und Kahnenhoff und datirt vom 2.
März; er bezieht sich auf die Wahlvorgänge in Rechtsupweg.
Im Proteste wird angesührt, daß ein gewisser Wilms Hinrichs nicht allein für sich, sondern auch für mehrere andere Wahlberechtigte Stimmen zur Urne getragen, daß die Frau eines gewissen Hinrichs Lereweld für ihren Ehemann gestimmt und ein dritter Wähler für seinen Bruder die« Stimme abgegeben habe.
Zwei Arbeiter, die bei einem gewissen Herrn Cornelius im Dienste stehen, sollen bezeugen, Laß viele Frauen für ihre Männer die Stimmen abgegeben haben.
Endlich wird behauptet, daß gegen Ablauf des Wahltermins eins der Mitglieder des Wahlvorstandes für die Nichterschienenen die Stimmzettel in die Urne gelegt- habe.
Für alle diese thatsächlichen Behauptungen werden Zeugen angesührt.
Ferner ergiebt eine Prüfung der Wählerliste, daß dort unzulässigerweise für die engere Wahl am 26.
Februar noch 8 Wähler nachgetragen find und zwar unter dem 26.
Februar.
Die Abtheilung hat sich, da in diesem Wahlbezirk nur 4 Stimmen für den Consul Brons, dagegen 109 Stimmen für den Gegenkandidaten, den Professor Jhering abgegeben worden sind, zunächst zu der Ansicht bekennen müssen, daß dieser Protest wohl mehr zn Gunsten des Consul Brons, als zu seinen Ungunsten eingereicht worden sei.
Denn wenn auch die Stimmen der 8 nachgetragenen Wähler sämmtlich für ungültig erklärt werden, so könnten doch im ungünstigsten Falle nur 4 von den abgegebenen 510 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Stimmen dem Consul Brons, die vier übrigen dagegen müßten dem Professor Jhering abgerechnet werden.
Es würde, da beiden Kandidaten dieselbe Unzahl von Stimmen abzuziehen sein würde, das Gesammtresultat der Wahl also nicht berührt werden.
Im Uebrigen würde wohl anzunehmen sein, daß die Stimmen, die angeblich ungülttgerweise abgegeben sind, von Frauen für ihre Männer, von Brüdern für Brüder u. s. w. sämmtlich dem Professor Jhering in Abzug zu bringen sind.
Die Abtheilung hätte denn auch, wenn nur dieser Protest vorgelegen, und da auf den Borkumer Protest kein weiteres Gewicht zu legen ist, die Wahl nicht beanstandet, wenn nicht noch ein dritter Protest eingereicht wäre, weichet von dem Senator Franzius und 21 Genossen unterzeichnet und vom 6.
März c. datirt ist.
In diesem Protest wird behauptet, daß aus der Insel Baltrum im Ganzen 27 Stimmen abgegeben seien.
Es wären aber am Wahltage, dem 26.
Februar auf der Insel Baltrum überhaupt nur 17 wahlberechtigte Männer anwesend gewesen; von diesen hätten in der That nur 16 ihre Stimmen abgegeben, während ein gewisser Rems Peters sich der Abstimmung enthalten habe.
Trotzdem h°ätten ''Msweislich des Wahlprotocolles und der Wählerliste 27 Personen gestimmt, -und es müßten also 11 Stimmen gefälscht sein und jedenfalls, da die sämmtlichen 27 Stimmen aus den Eonsul Brons gefallen seien, diese demselben in Abzug gebracht werden.
Ich darf erwähnen, daß der Wahlvorsteher von Baltrum in seinem Schreiben, mittelst besten er die Wahlverhandlungen dem Wahlcommiffarius Bürgermeister Hantelmanu übersendet, schon Folgendes bemerkt: Ich überreiche dem Herrn Wahlcommistair 1. die Wählerliste; die persönlich von den stimmberechtigten abgegebenen Stimmen der engeren Wahl sind mit einem X vermerkt.
Ferner hebe ich noch hervor, daß die Stimmen, die fehlen, Wählern gehören, die zur See abwesend sind und daß nach dem Gesetze kerne Stimmen angenommen werden sollen, als persönlich von den Wählern selbst, sonst hätte Consul Brons die jetzt noch fehlenden Stimmen alle erhalten, denn das haben die bis jetzt abwesenden Schiffer mir kund gethan, daß sie Alle auf Brons stimmen.
Hiernach scheint es allerdings, als ob die 27 Stimmen wirklich von den Wählern in Person abgegeben worden wären.
Die Abtheilung hat aber diesem Schreiben des Wahlvorstehers nicht unbedingte Beweiskraft gegenüber den Behauptungen der Protestirenden beilegen können, um so weniger als die Protestirenden in ihrem Protest den Beweis durch Zeugen angetreten haben.
Die Abtheilung hat nun ein Rechenexempel angestellt und bei dieser Berechnung gesunden, daß wenn dem Consul Brons diese elf Stimmen, welche angeblich ungültiger Weise auf der Insel Baltrum abgegeben worden sind, abgezogen würden, er nicht mehr die absolute Majorität haben würde, und mit Rücksicht hierauf hält die Abtheilung es für erforderlich, die Wahl des Consul Brons zu beanstanden und zunächst durch Vermittelung des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Eoinmissarien nähere Erhebungen über die Wahlvorgänge auf der Insel Baltrum zu veranlassen, wenn dies aber geschieht, gleichzeitig auch noch nähere Ermittelungen bezüglich des Protestes, welcher sich auf die Vorgänge in Rechtsupweg bezieht, eintreten zu lassen.
Die Minorität der Abtheilung hat sich dieser Ansicht der Majorität, es stimmten 17 Mitglieder für die Beanstandung, 10 sür die Gültigkeit der Wahl nicht anschließen können, hält die Wahl vielmehr sür gültig.
Sie hat zu diesen; Behus noch einmal diejenigen Stimmen, die von einzelnen Wahlvorständen für ungültig erklärt worden sind, einer eingehenden Prüsung unterzogen und bei dieser Prüfung gefunden, daß 12 an diesen 29 sür üngültsg erklärten Stimmen für gültig erklärt werden müssen.
Auch diejenigen Mitglieder, welche die Wahl des Consul Brons beanstanden wollten, gaben der Minorität darin Recht, daß 12 von diesen 29 Stimmen in der That gültig seien und ich glaube, es kommt unter diesen Umständen wohl nicht darauf an, daß ich die einzelnen für ungültig erklärten, aber sür gültig zu erklärenden Stimmen hier besonders anführe.
Es sind davon 9 Stimmen aus den Consul Brons und 3 aus den Professor Jhering gefallen.
Demnach macht die Minorität folgende Rechnung.
Es sind dem Wahl-Feststellungs Protocoll bei der engeren Wahl am 26.
Februar im Gänzen 15342 gültige Stimmen abgegeben worden; von diesen sind in Abzug zu bringen, die elf Stimmen, welche ungültigerweise (wenigstens nach der Behauptung des Protestes) auf der Insel Baltrum abgegeben worden sind, bleiben 15331.
Aus der andern Seite sind wieder hinzuzurechnen, die zwölf Stimmen, die unrichtiger Weise von einzelnen Wahlvorständen sür ungültig erklärt worden, und von denen neun ans den Consul Brons und drei aus den Professor Jhering gefallen sind.
Hiernach erhöht sich die Zahl der gültig abgegebenen Stimmen wieder auf 15343; davon beträgt die absolute Majorität 7672.
Der Consul Brons hat, wie ich bereits vorhin anführte, 7675 Stimmen erhalten; es würden ihm abzurechnen sein diejenigen elf Stimmen, welche aus der Insel Baltrum ungültig für ihn abgegeben worden sind; danach bleiben 7664.
Addirt man dazu hinwiederum die neun unrichtiger Weste sür ungültig erklärten, sür ihn gültig abgegebenen Stimmen, so bleiben sür den Consul Brons 7673 Stimmen, mithin eine einzige Stimme über die absolute Majorität von 7672.
Die Minorität der Abtheilung hat diese von mir Angelegte Rechnung für maßgeblich erachtet und deshalb die Ueberzeugung ausgesprochen, daß man schon nach Lage der Acten die Wahl sür gütig erklären müsse.
Die Majorität hat sich jedoch dieser Ansicht nicht anzuschließen vermocht, weil nach dieser Rechnung, obschon sich nichts dagegen erinnern ließe, der gewählte Consul Brons.
nur eine einzige Stimme über die absolute Majorität erhalten habe.
Die Majorität war der Ansicht, daß unter diesen Umständen es nothwendig wäre, die Unregelmäßigkeiten aus Baltrum, die doch-sehr grober Art wären, näher zu erörtern.
Sei auch in dem Proteste nur behauptet, daß dort elf Stimmen ungültig abgegeben worden wären; so könnte bei näherer Prüfung und Ermittelung des Sachverhalts sich doch herausstellen, daß auch noch eine zwölfte Stimme ungültig für Brons abgegeben sei, es würde der Gewählte dann die absolute Majorität nicht mehr haben.
Andrerseits wäre es wünschenswert!)
auch die Vorgänge zu Rechtsupweg einer sorgfältigen Untersuchung zu unterwerfen.
Denn stelle sich dadurch heraus, daß noch mehrere sür den Professor Jhering dort abgegebene Stimmen als ungültig in Abzug gebracht werden müßten, so würde sich eine eclatante Majorität sür den Consul Brons ergeben, und würden dadurch alle Zweifel gehoben sein.
Ich habe daher im Namen der Abtheilung an den Hohen Reichstag den Antrag zu stellen: Derselbe wolle beschließen, die Wahl des Consul Brons zu beanstanden, und den Herrn Vorsitzenden der Bundes Commiffarien zu ersuchen, die in dem Proteste des Senators Franzius und 21 Genossen ä. ä. Norden, den 6.
März 1867, und die in dem Proteste, des Amts-Assessors a. D. Groß und Genoffen ci.
1.
Leer, den 4.
März 1867, behaupteten Thatsachen näher feststellen zu lassen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich eröffne die Discussion über den Antrag der Abtheilung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schöning.
Abgeordneter von Schöning-Clemmen: Meine Herren!
Ich habe in Ihrer fünften Abtheilung über diese Wahl zu berichten gehabt, und dort, da die Beanstandung mit nur 17- gegen 10 Stimmen beschlössen worden ist, zu der immerhin nicht geringen Minorität gehört.
Ich hielt die Wähl für gültig, bin dieser Meinung noch jetzt, und beantrage auch hier, die Gültigkeitserklärung auszusprechen.
Was zunächst das zugelegte Exempel Anbetrifft, so leuchtet ein, daß bei einer engeren Wahl, wo nur für 2 Personen gültige Stimmzettel abgegeben werden können, die absolute Majorität identisch ist mit der Majorität, welche der Eine über die Stimmen des Andern bekommen hat.
Ich brauche deshalb bei meinem Vortrage nicht mit den hier gebrauchten hohen Zahlen zu rechnen.
Die Proteste, welche vorliegen, sind gegen die Wahlen auf der Insel Borkum gerichtet; es sind dort 92 Stimmen sür den Consul Brons abgegeben worden.
Es ist, wie Sie aus dem Vortrage des Herrn Referenten gehört haben, dort sür die erste am 12.
Februar stattgehabte Wahl die Anlegung einer Liste unmöglich gewesen, und die Listen sind erst zu der engeren Wahl aufgestellt worden.
Es ist in der Abtheilung nicht behauptet worden, daß die Wahlen deshalb ungültig wären; und es ist hier im Hause bereits ein Fall vorgekommen, der, wenn auch nicht ganz so liegt, so doch diesem ganz ähnlich ist.
Er kam zur Sprache bei der Wahl des Herrn Abgeordneten 1) r. Friedenthal, wo der Wahlvorsteher vor der Wahl aus dem Wahl-Locale fortgegangen war, und es wurde angenommen, daß dadurch die Wahl nicht ungültig geworden sei.
Ich muß daher annehmen, daß die Wahlen in Borkum gültig seien.
Von der Majorität der Abtheilung ist übrigens gar nicht behauptet, daß der frühere 511 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Umstand einen Einfluß ans die Gültigkeit der Wahl haben könnte.
Was nun die Wahl in Rechtsupweg betrifft, so klingt es wunderbar, es hätten dort Frauen sür ihre Männer gestimmt, und es habe am Schluß der Wahl ein Mitglied des Wahlvorstandes sür eme Quantität von Wählern Zettel in die Urne geworsen.
Das hat aber auf das Resultat der Wahl des Consul Brons gar keinen Einfluß, denn in Rechtsupweg hatte Brons von 113 Stimmen nur 4 bekommen, während der Professor Jhering 109 Stimmen erhalten hat.
Es find, wie Sie von dem Herrn Referenten gehört haben, bei der engeren Wahl am 26.
Februar in die Lrsten 8 Personen nachgetragen worden.
Nehmen Sie nun den sür Brons ungünstigsten Fall an, daß von diesen 8 Stimmen 4 aus den Eonsul Brons gefallen sind, so sind diese 4 Stimmen und 4 Stimmen für den Professor Jhering ungültig.
Das balancirt und es würde somit der Protest gegen die Wahl in Rechtsupweg auf das Wahlresultat keinen Einfluß haben können.
Es bleibt also nur noch der Protest, soweit er gegen die Wahl in Baltrum gerichtet ist, übrig.
Nach der Zusammenstellung in der Schlußverhandlung sind aus der Insel Baltrum 27 Stimmen abgegeben worden.
Es wird in dem Proteste behauptet, es seien an dem Wahltage nur 16 Persoüen auf Baltrum anwesend gewesen und es ist von der Majorität der Abtheilung angenommen, daß die Behauptung, es seien 11 Stimmen zu Unrecht abgegeben worden, begründet sei und daß diese 11 Stimmen abgerechnet werden müßten.
Werden diese 11 Stimmen abgerechnet, dann kommen andererseits, worüber kein Zweifel ist, die Stimmen in Betracht, die zu Unrecht für ungültig erklärt worden sind, und es stellt sich das Exempel, abgesehen von den großen Zahlen, ganz einfach so: der Consul Jsaac Brons hatte eine absolute Majorität von 3, aber eine wirkliche Majorität von 8 Stimmen, denn er hatte 8 Stimmen mehr als Professor Jhering.
Es sollen davon abgerechnet werden 11 Stimmen für die Insel Baltrum.
Es würden ihm dann 3 Stimmen fehlen; ferner würden zu seinem Schaden zu rechnen sein 3 Stimmen für den Professor Jhering, die sür ungültig erklärt worden sind.
Dann würden ihm 6 Stimmen fehlen.
Dagegen treten hinzu 9 Stimmen, die zu Unrecht für ungültig erklärt worden sind, so daß er ein plus von 3 Stimmen hat.
Das ist allerdings nur eine Stimme über die absolute Majorität: denn nach der Rechnung beträgt die absolute Majorität 7662.
Der Consul Brons hat 7673, aber der Professor Jhering nur 7670 Stimmen gehabt.
Meine Herren!
Die Sache mag stehen, wie sie will, eine Stimme entscheidet schon und die muH hier entscheiden.
Wenn Sie dann noch fragen sollten, ob die wirkliche Stimmung im Wahlbezirk durch dre Majorität zum Ausdruck gekommen sei, so bitte ich Sie darauf Acht zu haben, daß die Stimmen, die sür ungültig erklärt werden sollen, auch zu Gunsten des Consul Brons abgegeben waren.
Ich beantrage die Gültigkeit der Wahl.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. von Wächter hat das Wort sür den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. von Wächter: Daß bei diesen Wahlen mannigfache Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, ist gar kein Zweifel.
Wir ließen uns hauptsächlich durch die Erwägung leiten: es haben mehr als 16000 Wähler gestimmt.
Von diesen hat der Consul Brons, sowie die Sache nun einmal liegt, nach der Darstellung des Wahl-Commissarius eine Majorität von 3 Stimmen erhalten.
Wenn wir nun die Unregelmäßigkeiten in der Weise beachten und rectifiziren wie die Minorität unserer Abtheilung es gethan hat, so bleibt ihm höchstens eine Majorität von einer Stimme.
Und meine Herren, bei einer Majorität von nur einer Stimme bei so vielen entschieden behaupteten Unregelmäßigkeiten, da scheint es mir doch sehr bedenklich, nun aus diese zweifelhaste Majorität hin den Candidaten für gewählt zu erklären, ohne aus die Unregelmäßigkeiten näher einzugehen, da wir nicht wissen, wie weit diese Unregelmäßigkeiten gehen, ob sie nicht etwa der Art sind, daß nicht blos einzelne Wahlen, wegen der stattgehabten Unregelmäßigkeiten, zu cassiren sind, sondern die ganze Wahl eines betreffenden Ortes zu cassiren ist, und also ein ganz anderes Resultat hergestellt würde.
Unter diesen Umständen glaubten wir, daß es angemessen ist, die Wahl zu beanstanden und aus nähere Recherchen in Bezug aus die Unregelmäßigkeiten einzugehen, indem wir dann erst eine sichere Grundlage zur Entscheidung haben.
Verhandkkingen des Reichstages deS Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ja, meine Herren, wir müssen doch ein Princip konsequent verfolgen, Niemand zu Liebe und Niemand zu Leide, in dem einen wie in dem andern Falle, und da wird der verehrte letzte Herr Redner mir gewiß zugeben, daß wir eine ganze Menge ähnlicher Fälle ehabt haben, wo es sich zwar nicht um nur eine Stimme andelte, wo es sich aber darum handelte, ob Stimmen, die für gültig erklärt waren, etwa für ungültig hätten erklärt werden müssen, und bei der Rechnung mit in Betracht gezogen werden sollen.
Wir haben immer in allen solchen Fällen den für den Gewählten ungünstigsten Fall angenommen, wir haben angenommen, daß die im Proteste behaupteten Thatsachen zu Ungunsten des Gewählten richtig seien und mit dieser Voraussetzung das schließliche kalkulatorische Resultat gezogen, also unter Berücksichtigung der ungünstigen Umstände angenommen, daß die Protestirenden Recht hätten.
Wenn dann dennoch die absolute Majorität blieb, so haben wir uns sür die Gültigkeit der Wahl erklärt.
Ganz ebenso liegt der jetzt hier vorliegende Fall.
Ob der Gewählte eine Majorität von einer oder von zehn Stimmen hat, darauf kommt es nicht an, es kommt hier nur darauf anbist er unter Berücksichtigung aller ihm entgegenstehenden ungünstigen Umstände sür gewählt zu erachten
Dieser Fall liegt hier vor und deswegen glaube ich, können wir die Wahl nicht für ungültig erklären.
Wenn das verehrte Mitglied aber sagt, es könnten möglicher Weise noch andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein, so ist dies bei jeder Wahl der Fall.
Wir können uns nur an das actenmäßige Resultat hatten, an das, was von den größten Gegnern des gewählten Mitgliedes behauptet worden ist, aber wir können nicht annehmen, daß über diese Behauptung hinaus noch andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind.
Daß es möglich ist, gebe ich zu, aber ein so gewiegter Jurist wird mir gewiß zugeben IvMliu xrussnirmntür; das müssen wir so lange annehmen, als nicht das Gegentheil behauptet wird, zumal hier nicht eine einzige Behauptung der Art vorliegt.
Er ist rite gewählt; wenn wir die Ungültigkeit der Stimmen in den bezeichneten Fällen sogar ohne 'BeweisAufnahme als richtig annehmen, so bleibt ihm doch noch eine Stimme Majorität.
Mehr hat er nicht nöthig, und deshalb glaube ich, müssen wir die Wahl genehmigen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Es liegt ein Antrag auf Schluß vor von dem Herrn Abgeordneten von Thadden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Aus der Rednerliste stehen noch sür den Antrag der Abtheilung die Abgeordneten von Gerber, Freiherr zur Rabenau, Planck und Wigard, gegen den Antrag der Herren von Rössing und von Kehler. '
Ich bitte Diejenigen, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Abgeordnete von Gerber hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich Lin zwar einverstanden mit dem was der Herr Abgeordnete von Vincke im Anfange seiner Rede gesagt hat: Niemand zu Liebe und Niemand zu Leide; aber ich komme zu einem ganz andern SchlußResultat.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß wir den Gegner des mit der Majorität von einer Stimme Gewählten nicht gerecht werden würden, wenn wir nicht eine gründliche Untersuchung aller Reklamationen veranlaßten.
Nach den Acten sind aus der Insel Baltrum 27 Stimmen für den Consul Brons abgegeben worden.
Eine Reklamation führt an, daß nur 17 männliche Bewohner in Baltrum anwesend waren an dem Tage, wo gewählt wurde; ist das richtig, so gehen mindestens weitere 10 Stimmen von der Majorität ab.
74 512 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich finde übrigens gar keine Benachtheiligüng darin, wenn wir die Wahl beanstanden und eine gründliche Untersuchung eintreten lasten.
Der Consul Brons kann hier eintreten und ist meines Wissens eingetreten; (Widerspruch) die Untersuchung kann also vor sich gehen, ohne irgend Jemand zu benachtheiligen.
Unter diesen Umständen wird die Untersuchung nur den Zweck und Erfolg haben, allen Theilen gerecht zu werden.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ms ist ein neuer A n trag aus Schluß- der Discussion eingegangen.
Die Rednerliste hat sich nicht verändert.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß-Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion annehmen wollen, sich zu erheben.
Das ist die Majorität; die Discussion ist geschlossen.
Der Herr- Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Ich habe etwas Thatsächliches nicht mehr anzuführen.
Vrce-Präsident Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist der Antrag gestellt, die Wahl des Consul Brons für gültig zu erklären, gegenüber dem Antrage der Abtheilung, welcher aus Beanstandung der Wahl geht.
Wir werden zunächst, wenn ich die Praxis des Hauses recht kenne, über die Beanstandung abzustimmen haben und dann, im Fall dieselbe verworfen wird, über die Gültigkeit der Wahl.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: 1.
1 Die Wahl des Consul Brons zu beanstanden; 2.
1 den Vorsitzenden der Bundes-Commissarien zu ersuchen, die in dem Proteste des Senators Fanzius und 21 Genossen äs äatc »Norden, den 6.
März 1867, und die in dem Proteste des Amtsasseffors a. D. Groß und Genossen äs änto Leer, den 4.
März 1867, behaupteten Thatsachen näher feststellen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abtheilung beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir müssen die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl des Consul Brons nicht beanstandeu wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; der Antrag der Abtheilung ist abgelehnt und wir haben den Antrag aus Gültigkeit der Wahl zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Wahl des Consul Brons in Emden für gültig erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter der VI.
Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: 1 Ich habe Namens der 6.
Abtheilung über eine unzweifelhafte Wahl zu berichten, worüber früher Bericht zu erstatten übersehen worden ist.
Es ist die Wahl im 5.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Dresden links der Elbe).
Es sind daselbst abgegeben worden 14579 Stimmen.
Ungültig sind erklärt worden 33, bleiben also 14246 —1 Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; es ist unmöglich, hier ein Wort zu verstehen.
24.
Sitzung am 1.
April 4 867.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn (fortfahrend): Die absolute Majorität betrug 7274.
Professor Ör.
Wigard hat erhalten 8251 Stimmen, mithin 977 über die absolute'Majorität.
Herr Professor Wigard hat die Wahl angenommen.
Seine Wählbarkeit ist für notorisch gehalten worden.
Die Abtheilung trägt daraus an, die Wahl für gültig zu erklären.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abtheilung trägt darauf an, dre Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Wigard für gültig zu erklären.
(Pause.)
Es ist kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben; ich darf wohl annehmen, daß die Versammlung mit dem Antrage der Abtheilung einverstanden ist.
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter der VII.
Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter vo« Wurmb: Im achten Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg hat von 10, 011 gültigen Stimmen der Graf von Galen 5061 erhalten.
Unregelmäßigkeiten von Erheblichkeit sind nicht vorgekommen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit-der Wahl.
Vice-Prästdent Herzog vo« Ujest: Es ist kein Widerspruch erfolgt; deshalb nehme ich an, daß die hohe Versammlung dein Antrage der Abtheilung beitritt.
Berichterstatter Abgeordneter vo »Wurmb: Im 6.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Magdeburg hat von 6722 abgegebenen gültigen Stimmen der Amtsrath Franz 3959 bekommen; die Abtheilung beantragt ebenfalls Gültigkeit der Wahl.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Da kein Widerspruch erhoben ist, nehme ich die Genehmigung des Hauses an.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im 2.
WahlBezirk.
des Regierungs-Bezirks Trier sind zur engeren Wahl gekommen der Herr General Herwarth von Bittenfeld und der Profestor Marx in Trier.
Von 13, 854 gültig abgegebenen Stimmen hat der General Herwarth von Bittenfeld 7212, also 570 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Der WahlBezirk Neunkirchen ist dabei außer Betracht geblieben, da über dessen Wahl-Verhandlung kein Protocoll eingereicht worden ist.
Da indessen der General Herwarth 25 und der Professor Marx 34 Stimmen daselbst erhalten hat, so hat diese Unregelmäßigkeit keinen Einfluß auf die Gültigkeit der Wahl.
Die Abtheilung beantragt ebenfalls Gültigkeit der Wahl.
Präsident (den Vorsitz wieder übernehmend): Auch hier mit Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im 5.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Cöln ist eine engere Wahl nöthig geworden zwischen dem Pastor Dautzenberg und dem Landrath Maurer.
Von 15, 975 gültigen Stimmen hat Herr Pastor Dautzenberg 10, 154 erhalten.
Proteste sind nicht eingegangen, Unregelmäßigkeiten nicht vorgekommen, die Abtheilung beantragt ebenfalls Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Auch hier wird aus dem Hause kein Widerspruch erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im 4.
Marienwerderschen Wahlbezirk hat eine engere Wahl stattfinden müssen zwischen dem Justizrath Meyer und dem Rittergutsbesitzer Czarlinski.
Es sind abgegeben 20, 140 gültige Stimmen; von diesen hat der Justizrath Meyer 10, 636 erhalten, also 565 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind bei dieser Wahl, einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen und einige Proteste erhoben worden.
Im Kreise Thorn, Wahlbezirk Nr.
34, hat der Wahlvorsteher wegen tumultuarischer Austritte die Wahlverhandlung bereis um 121s Uhr schließen müssen und, wie er selbst einräumt, den Inhalt der Wahlurne ausgeschüttet, so daß der Bezirk um sein Wahlrecht gekommen ist.
In der Wählerliste sind 138 Wahlberechtigte aufgeführt, von denen jedoch 17 als verstorben oder Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 1.
April 1867.
513 als polnische Ueberläuser wieder gestrichen worden, so daß 121 Wähler verblieben sind.
Im Wahlbezirk Nr.
54 Thorn hat der Wahlvorsteher und der Protokollführer das Wahllocal gleichzeitig verlassen.
Der Justizrath Meyer hat dort 75 Stimmen erhalten und außerdem ist noch ein Protest gegen die Gültigkeit von 4 Stimmzetteln erhoben worden.
Im Wahlbezirk Nr.
95 Thorn werden von polnischer Seite verschiedene ungesetzliche Beeinflussungen behauptet, und erhielt hier der Justizrath Meyer 37 Stimmen.
Im Wahlbezirk Nr.
58 Kulm wird in dem Proteste behauptet, daß die Wahlverhandlung vor 6 Uhr geschlossen und dadurch eine polnische Stimme ausgeschlossen sei.
Wären alle diese 4 Proteste sür begründet anzunehmen, so würde sich die Zahl der Stimmenden allerdings etwas ändern, und es würden im Ganzen 20, 262 abgegebene Stimmen anzunehmen sein.
Absolute Majorität 10, 132.
Berechnet man die Stimmen, die Herr von Czarlinski erhalten hat und die Stimmen, die nicht abgegeben worden sind, für Herrn von Czarlinski, so kommen im Ganzen 9742 zusammen heraus, so daß also Herr von Czarlinski auch dennoch nicht die Majoriät erhalten hätte.
Ferner sollen im Wahlbezirk Kulm Nr.
71 14 Stimmen ü 5 Sgr.
erkauft worden sein, (Heiterkeit.)
jedoch, wenn diese Aufwendung von 2 Thlr.
10 Sgr.
auch erwiesen wäre, würde sie trotzdem auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß ausgeübt haben.
Im Wahlbezirk, Nr.
40 Thorn haben der Wahlvorsteher und der Protokollführer sich gleichzeitig aus dem Wahllocale entfernt, es ist jedoch bescheinigt, daß der Protokollführer einen der Beisitzer mit der Führung des Protokolls an seiner Stelle beauftragt hat.
Aus allen diesen Protesten hat die Abtheilung nicht entnehmen können, daß die Unregelmäßigkeiten so erheblich waren, daß sie Einfluß auf die Wahlen ausgeübt hätten.
Die Abtheilung beantragt deshalb die Gültigkeit der Wahl des Justizrath Meyer in Thorn.
Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Ich frage, ob aus einer anderen Abtheilung noch eine Wahl rückständig ist, ich vermuthe aus der dritten; es sind nämlich noch im Ganzen zwei Wahlprüfungen rückständig.
Einschließlich der durch Niederlegung von Mandaten leer gewordenen Bezirke fehlen noch immer neun Verhandlungen.
Der Abgeordnete von Unruhe-Bomst hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr voir llnruh e-Bornst: Die III.
Abtheilung hat allerdings noch drei Wahlprüsungen zu erledigen, sie kann aber über dieselben zur Zeit noch nicht Bericht erstatten.
Die eine betrifft die Nachwahl für den Herrn Abgeordneten Michaelis in Stettin, von der die Acten noch nicht eingegangen sind, da die Wahl erst in den letzten Tagen stattgefunden hat; die zweite betrifft die Wahl des Herrn Abgeordneten von Rauchhaupt, wenn ich nicht irre, deren Acten auch noch nicht vollständig eingegangen sind, da sie durch Proteste aufgehalten sind.
Die dritte Wahl ist die im zweiten Schleswig-Holstein'schen Wahlbezirk, wo die Abtheilung Beanstandung beantragt und der Reichstag dies genehmigt hat; hiervon liegt das Material noch nicht wieder vor.
Präsident: Ich habe natürlich nur die beiden letzten Wahlen als rückständig bezeichnet, da über die erste das Haus schon Beschluß gefaßt hat.
Der dritte Gegenstand unserer Tagesordnung ist nunmehr auch erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zu stellen: General-Debatte und Special-Debatte über die nächsten drei Titel VIII, IX, X, d. h., um es nach den Ueberschristen zu bezeichnen, Post- und Telegraphenwesen, Marine und Schifffahrt, Consulatwesen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.