Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Freiherr vonUnruhe-Bomst und von Puttkamer-Sorau (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Forkel und Evelt (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Meine Herren, ich habe vor Allem dem Hohen Hause den in der Sitzung vom 1. d. übernommenen Bericht zu erstatten.
Seine Majestät der König von Preußen hat die Adresse des Reichstages Donnerstag den 3. d. Mts.
auf der Burg Hohenzollern im alleinigen Beisein Sr. Königlichen Hoheit des Kronprinzen entgegengenommen.
Die Ueberrerchung derselben wurde durch eine Ansprache befürwortet, die ich, weil die Antwort Sr. Majestät darauf ausdrücklichen Bezug nimmt, auch mittheilen zu müssen glaube.
Sie lautete: „Ew.
Königliche Majestät haben zu bestimmen geruht, daß die von dem ersten ordentlichen Reichstage des Norddeutschen Bundes am 24. des verwichenen Monats beschlossene Adresse am heutigen Tage aus der Burg Hohenzollern überreicht werden soll. '
Diese Stätte weiset auf die ersten Ansänge des k Preußischen Königshauses hin.
Don diesem Felsen aus trug ein Geschlecht großer Fürsten die Segnungen seiner Regierung nordwärts bis an die beiden Meere.
Dort erblühte unter ihrem Scepter aus Ruinen neues Leben; dort ward, indessen die alten Ordnungen zusammenbrachen, der Grund!
des neuen Deutschen Staates gelegt, gemehrt, befestigt.
Und nun dringt heute in diese edlen Räume zu Ew.
Königlichen Majestät die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
1267 Stimme der Vertretung von dreißig Millionen eines verfassungsmäßig zu Einem Staatskörper geeinigten Volks, den das Bewußtsein durchdringt, Maß und Ge setz seiner.
Bewegung, Fortbildung und Vollendung ausschließlich in sich selber zu tragen.
Ew.
Königliche Majestät wollen huldreich gestatten, daß der Wortlaut der Adresse verlesen und die Urkunde in Ew.
Königlichen Majestät Hand gelegt werde.
Die von Sr. Majestät dem Könige nach Anhörung und Entgegennahme'der Adresse ertheilte Antwort lautet wie folgt: (Die Versammlung erhebt sich.)
„Mit Freuden nehme Ich die Adresse des Norddeutschen Reichstags entgegen, die den Beweis liefert, daß die Saat des vorigen Jahres glücklich ausgegangen ist.
Es sind Gesinnungen und Hoffnungen ausgesprochen, welche die Meinigen sind, und die einst ihrer Erfüllung entgegenreifen können.
Sie gedenken-in Ihrer Ansprache des Orts, an welchem Sie Mir die Adresse überreichen.
Daß die hergestellte Stammburg der Hohenzollern am Tage ihrer Einweihung Zeuge des Ausspruchs des Norddeutschen Reichstages gegen Mich ist, beweise!
daß die Vorsehung mit dem Geschlecht, das hier entsproß, daß sie mit Preußen war und ist.
(Die Versammlung nimmt ihre Plätze wieder ein.)
Seine Majestät forderten demnächst noch Bericht über den gegenwärtigen Stand und voraussichtlichen Fortgang der Arbeiten des Reichstages im Plenum wie in den Commissionen —und sprachen Ihre Befriedigung durch deren bisherige Ergebnisse aus.
Kurz nach 12 Uhr war die Audienz beendigt.
Seit der letzten Sitzung sind in den Reichstag eingetreten und dem Hause durch das Loos überwiesen worden die Abgeordneten Deutz, Dr. Camphausen (Kreuznach), von Bismarck-Briest und Hausmann.
Für die heutige Sitzung ist wegen dringender Geschäfte der Abgeordnete Herzog von Ujest, wegen Unwohlseins die Abgeordneten Wiggers (Berlin), Kanngießer und Liebknecht entschuldigt. '
Der Abgeordnete von Arnim-Kröchlendors hat einen Urlaub bis einschließlich den 10. d. Mts.
der Abgeordnete Riedel (Sachsen) wegen Familien-Angelegenheiten einen Urlaub vom 7. bis 14. d. Mts.
der Abgeordnete Sombart wegen Betheiligung an den Arbeiten des landwirthschastlichen Centralvereins für die Provinz Sachsen einen dreitägigen Urlaub, der Abgeordnete Jäger (Reuß) wegen dringlicher geschäftlicher Behinderung einen Urlaub für die Zeit vom 7. bis 12. d. Mts.
—der Abgeordnete Schröder wegen dringender häuslicher Verhältnisse einen Urlaub vom 5. bis 12. d. Mts.
der Abgeordnete von Bockum-Dolfss wegen unausschieblicher Familien-Angelegenheiten einen 8 tägigen Urlaub, der Abgeordnete Bebel wegen fortdauernder überhäufter Arbeit eine Verlängerung seines Urlaubes bis zum 11. d. Mts.
der Abgeordnete Krieger (Posen) wegen amtlicher Behinderung Urlaub für den heutigen und morgenden Tag, der Abgeordnete Schraps wegen dringender Berussgeschäfte eine Verlängerung seines Urlaubes bis zum 9. d. Mts.
der Abgeordnete Conrad wegen eines Krankheitsfalles in seiner Familie einen Urlaub vom 8. bis zum 12. d. Mts.
und der Abgeordnete von Sänger wegen dringender Geschäfte einen viertägigen Urlaub erhalten.
An dies Urlaubsgesuch hat der Herr Abgeordnete folgende Bemerkung geknüpft: „Da die Commission zur Vorberathung der GesetzesVorlage, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, in der heut stattfindenden Sitzung voraussichtlich ihre Arbeiten noch nicht ganz beendigen wird (der Bries ist nämlich vom 5. d. Mts.
datirt), dies aber während meiner Abwesenheit in Aussicht steht, so lege ich mein Mandat für diese Commission nieder, und gebe ergebenst anheim in der zweiten Abtheilung eine Ersatzwahl vornehmen zu lassen.
Mir schien, meine Herren, daß ich das nicht für meinen Kopf anordnen konnte, sondern das Haus vorher davon in Kenntniß zu setzen hatte; wenn mir aber nicht widersprochen Wird, so werde ich die betreffende Abtheilung ich denke, es ist die zweite ersuchen, nach dem Schluß der heutigen 41 268 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
O ctober 1867.
Plenar-Sitzung zur Wahl eines Ersatzmitgliedes für den Abgeordneten von Sänger in der Commission für den GesetzEntwurf wegen Verpflichtung zum Militärdienst, zusammen zu Irenen.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eckr Die II.
Abtheilung hat, nachdem sie von der Niederlegung des Commissoriums des Abgeordneten von Sänger Kenntniß erhalten hatte, für den eventuellen Fall, daß das Plenum diese Niederlegung genehmigen Würde, bereits heute eine Wahl vorgenommen, und zwar in der Person des Herrn Abgeordneten von Vincke.
Präsident: Das Haus wird dies Verfahren der Abtheilung, denke ich, nachträglich genehmigen; damit fällt meine Einladung zu der Abtheilung Sitzung natürlich fort.
L Jetzt folgen einige Urlaubsgesuche, über die das Haus zu bestimmen hat, die ich aber auch für bewilligt ansehen werde, wenn mir vom Hause nicht widersprochen wird: Der Abgeordnete Keyser sucht zur Ordnung einer häuslichen Angelegenheit einen 14tägigen Urlaub vom 8. d. Mts.
ab nach, der Abgeordnete Freiherr von Hammerstein wegen dringender, nur an Ort und Stelle zu erledigender Geschäfte einen 14 tägigen Urlaub, der Abgeordnete Miguel, welcher seit Anfang voriger Woche erkrankt ist und dadurch voraussichtlich noch längere Zeit behindert sein wird, an den Sitzungen theilzunehmen, einen 14tägigen Urlaub, der Abgeordnete Mammen wegen dringender Geschäfte einen Urlaub vom 14. d. Mts.
ab auf 12 Tage, der Abgeordnete von Radkiewicz vom 8. d. Mts.
ab aus 14 Tage wegen Krankheit seiner Gemahlin, endlich der Abgeordnete Graf Baudissin wegen dringender Geschäfte einen Urlaub vom 9. bis 23. d. Mts.
(Pause.)
Es erhebt sich kein Widerspruch gegen diese Urlaubs-Gesuche, sie sind also bewilligt.
Bei der heute stattgesundenen Wahl einer Commission zur Vorberathung des Gesetz-Entwurfs über die Freizügigkeit sind zu Mitgliedern aewählt worden die Abgeordneten: Dr. Braun (Wiesbaden), Graf von Bethusy-Huc, von Levetzow, Graf Schülerin (Putzar).

von Brauchitsch (Genthrn), Lasker, von Blanckenburg, Dr. Francke, Planck, von Eicke, von Waldaw und Reitzenstein, Dr. Wizard, Dr. Friedenthal, Fries, Wachenhusen, Dr. Loewe, Freiherr von Unruhe Bomst, von Schöning, Dr. Weigel, Cornely und von Zehmen.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete.
Graf Schwerin (Putzar), Stellvertreter desselben ist der Abgeordnete Gras von Bethusy-Huc, das Schriftführer Amt versieht der Abgeordnete Cornely und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete von Schöning.
Die Herren Schriftführer machen mich eben darauf aufmerksam, daß in der mir mitgetheilten Liste der Name des Abgeordneten von Levetzow zu Unrecht aufgeführt ist, und daß es statt dessen heißen muß: von Oertzen.

Herr PH.
Overlack in Köln übersendet eine Anzahl Exemplare von Notizen über die Briefporto-Reform und die Aenderungen des Wechseistempels.
Ich lasse sie auf dem Bureau Kegen, bis die, wie ich höre, in Aussicht stehende Vorlage wegen der Briefporto-Reform dem Hause zukommt.
treten in die Tages-OrdnUng ein, deren erste Nummer Wahlprusungen sind.
Ich bitte den Herrn Referenten der I. Abtheilung das Wort zu nehmen.
geben zu Bedenken, keine Veranlassung, und es beantragt die Abtheilung demnach, die Wahl des Abgeordneten Rohland für den 8.
Merseburger Wahlkreis für giftig zu erklären.
Präsident: Seitens des Hauses wird kein Widerspruch gegen den Antrag erhoben.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung!
Berichterstatter Dr. Francke: 1 In der III.
Abtheilung sind die Acten geprüft worden, welche die Wahl im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg betreffen.
Der Graf von der Schulenburg ist gewählt und Hat 64 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die absolute Majorität beträgt 6655.
Es sind mehrere Formfehler vorgekommen und außerdem ist ein Protest eingegangen.
In der Abtheilung herrscht Meinungsverschiedenheit; von den anwesenden 21 Mitgliedern der Abtheilung haben zwölf sich für die Giltigkeitserklärung der Wahl des Grafen von der Schulenburg ausgesprochen, die andern neun Mitglieder wollen, daß die 'Wahl vom Reichstage beanstandet werde.
Ich erlaube mir nunmehr, auf die Einzelheiten einzugehen.
Es sind erstens viele Wählerlisten zwischen dem 10. und 25.
Juli von den Gemeindevorstehern abgeschlossen, obgleich dieselben erst vom 20. bis zum 28. und 29.
Juli öffentlich ausgelegen haben; es ist dies ein Verstoß gegen den Z 4 des Wahlreglements, auf den aber die Abtheilung kein besonderes Gewicht gelegt hat.
Im Gutsbezirk Kurzowo hat die Wahl nicht stattgefunden, weil der Polnische Gutsbesitzer sie nicht hat vollziehen lassen.
Das Wahlprotokoll in Althütte ist nur in Polnischer Sprache abgefaßt; es sind daselbst für den Grafen von der Schulenburg 28 Stimmen abgegeben worden.
Unter den Wählerlisten von Carolina ist zwar bescheinigt, daß dieselben am 12.
Juni abgeschlossen und nach vorgängiger Bekanntmachung zu Jedermanns Einsicht ausgelegen Haben und daß der Tag der Wahl vor dem Termine bekannt gemacht sei, nicht aber auch, von welchem Zeitpunkt an und wie lange die Listen ausgelegen haben; es sind in Carolina für den Grasen von der Schulenburg 160 Stimmen abgegeben.
In Radolin ist nur das Resultat der im Termin abgegebenen Stimmen, nämlich 136, aufgeführt; es hat daselbst nur der Graf von der Schulenburg Stimmen erhalten.
In Czyszen ist die Gegenliste im Namen des Wahlvorstandes nur von dem Ortsschultheißen Schmidt, welcher Wahlvorsteher gewesen ist, unterschrieben; es sind daselbst sür den Gegencandidaten von Zacha 15 Stimmen abgegeben.
In der Wählerliste von WySzynkembied ist nicht bescheinigt, daß dieselbe abgeschlossen worden ist.
Bei der Wahlverhandlung von Rzackowo fehlt für die Wahl vom 14.
September die Gegenliste; im Wahlprotokoll ist bemerkt, daß dieselbe von dem Wirth Kaja geführt worden ist; das Wahlprotokoll selbst ist auch von den Protokollführern nicht unterschrieben; es sind für Herrn von Zacha 27, für den Herrn Grasen von der Schulenburg 2 Stimmen abgegeben.
Es ist, wie die Herren aus dem Vorgetragenen entnehmen, in diesem Wahlkreise eine engere Wahl angeordnet worden zwischen den Herren von Zacha und Grasen von der Schulenburg.
Ich werde mich jetzt beehren, Ihnen den Protest vorzulesen.
(Unruhe.
Ruf: lauter!)
Ich werde mich beehren, Ihnen den Protest vorzulesen, der gegen die Giltigkeit der Wahl des Grasen Schulenburg an den Herrn Präsidenten des Reichstags des Norddeutschen Bundes Dr. Simson abgegeben worden und von diesem der Abtheilung zugewiesen worden.
Dieser Protest ist unterschrieben mit 141 Namen und lautet folgendermaßen: „Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Ich habe über kerne Wahl, zu berichten.
„President: Dann bitte ich den Herrn Referenten der ll.
Abtherlung, Bericht zu erstatten.


Berichterstatter KuSker: Es ist nachträglich noch über dreWcchl des Herrn Rohland zu berichten.
Ich habe das Wahlresultat schon früher Namens der Abtheilung mitgetheilt, und häbe zugleich auch die fernere Mittheilung gemacht, daß zwei Wahlprotokolle gefehlt haben, deren Eingang von dem Haufe verlangt wurde, ehe über die Wahl selbst ein Urtheil gefallt werden tonnte.
Es sind dieselben nun eingegangen; sie (liest:) An den Präsidenten des Reichstags des Norddeutschen Bundes Herrn Dr. Simson Berlin.
Einem Hohen Reichstage des Norddeutschen Bundes erlauben sich die Unterzeichneten einen Protest gegen die Giltigkeit der Wahl des Herrn Grafen Schulenburg im 1.
Bromberger Wahlkreise mit der Bitte zu überreichen die angesthrten Behauptungen durch gerichtliche Vernehmung der Zeugen feststellen zu lassen.
Im Kreise Czarnikau.
hat der Königliche Landrath Herr von Äsung gedruckte Briefe unter herrschaftlich em Rubrum an die Wähler des Kreises ergehen lassen, in 269 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welchen der genannte Beamte sich zu Gegendiensten bereit erklärt, wenn der Graf Schulenburg in der engeren Wahl gewählt würde.
Wir legen ein Exemplar solchen Schreibens ganz ergebenst bei und wenn auch schon aus dem Gedrucktsein der landräthlichen Verfügung zur Genüge hervorgeht, daß viele solche Exemplare im Kreise Czarnikau versandt sein müssen, so schlagen wir doch der Sicherheit wegen über die vielfache Circulation dieser Briese noch als Zeugen vor: 1.
1 den Freifchulzengutsbesttzer Herrn Perdelwitz zu Studzien bei Chodziefen; 2.
1 den Freifchulzengutsbesttzer Herrn Hemmerling zu Klempitz bei Wronke.
Ich werde mir nun erlauben das Schreiben, was der Landrath von Aoung erlaffen hat, vorzulesen.
Es ist gedruckt und adressirt: An den Herrn Rittergutsbesitzer Meden, Hochwohlgeboren zu Wreschin bei Filehne, Königliche Dienstsache und ein Königliches Siegel hat diesen Brief verschlossen.
(Liest:) Czarnikau, den 5.
September 1867.
Bei der am 31. v. Mts.
stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage des Norddeutschen Bundes haben im dortigen Wahlbezirk von 165 Wählern nur 72 ihre Stimme abgegeben.
Wäre die Betheiligung nur etwas lebhafter gewesen, nur so lebhaft, als im Chodziesener Kreise, so würde für den diesseitigen Candidaten, Grafen von der Schulenburg-Filehne, sofort eine erhebliche Majorität erzielt worden sein.
Gestatten Sie mir, im Interesse einer größeren Betheiligung bei der am 14. d. Mts.
stattfindenden engeren Wahl zwischen dem Grafen von der Schulenburg und dem Herrn von Zacha Ihre freundliche Mitwirkung in Anspruch zu nehmen.
Mit Vergnügen würde ich, böte sich Gelegenheit, zu Gegendiensten bereit sein.
Der Landrath.
gez.
Aoung.
Der Protest fährt nun folgendermaßen fort: (liest:) Von den bei der engeren Wahl überhaupt abgegebenen 13, 395 gütigen Stimmen hat Herr Gras Schulenburg 6864, sein Gegenkandidat Herr von Zacha 6531 Stimmen erhalten.
Wir haben die Ueberzeugung, daß ohne das amtliche Schreiben des Herrn Landrath von Aoung das Resultat ein anderes gewesen, da Niemand unter den hiesigen Verhältnissen eine Wahl für eine freie halten wird, wenn der Königliche Landrath in einem amtlichen Schreiben die Wähler daraus hinweist, daß er zu Gegendiensten bereit sei, wenn der Herr Graf von der Schulenburg gewählt werde.
Schon hiernach halten wir uns für berechtigt zu der Bitte: der Hohe Reichstag wolle die Wahl des Herrn Grafen Schulenburg für ungiltig erklären und eine neue Wahl für unseren Wahlkreis geneigtest veranlassen.
Zur weiteren Unterstützung unseres Protestes führen wir noch folgende Aeußerungen und Drohungen Königlicher und öffentlicher Beamten mit Anführung der Zeugen an, die sich bereit erklärt haben, ihre Aussagen vor Gericht zu bekunden.
1.
1 Der Königliche Districts-Commissarius Schulz zu Filehne hat in Gegenwart des Kaufmanns Schöneberg, Dr. Goldmann und Dr. Wissowo (sämmtlich in Filehne) eingeräumt, daß er vor der Wahl aus den Dörfern seines Amtsbezirks herumgefahren, den Wählern, welche sich von Zacha'sche Wahlzettel beschafft, diese abgenommen und ihnen Wahlzettel für Graf Schulenburg gegeben habe.
2.
1 Derselbe Beamte hat in einem öffentlichen Locale vor der Wahl zu dem Dr. Goldmann, welcher sich für die Wahl des von Zacha interessirte, gesagt: „und Sie werden wir auch schon fassen; auch gegen „Sie werden wir Mittel haben, wir können Ihnen 15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
„zwar nicht gleich Alles sagen, aber wenn die Maßregeln kommen werden, dann werden sie Ihnen „sehr unangenehm sein.
(Große Heiterkeit.)
Als Zeugen sür diese eben angegebenen Thatsachen werden angeführt Dr. Goldmann, Dr. Wissowo, beide in Filehne.
3.
1 Der.
Königliche Districts-Commissarius Grunwald hat dem Besitzer Dumeck in Gulex damit gedroht, daß er mehr Steuern werde zahlen müssen, 'wenn er nicht den Grasen Schulenburg wählte.
Zeugen: Kaufmann Schaut Heymann in Filehne und Kaufmann Mendel Jsaaksohn in Chodziefen.
4.
1 Der Bürgermeister Jlgner zu Filehne hat zum Kaufmann Schöneberg daselbst gesagt: „Dafür, daß Sie sich für Herrn von Zacha interessiren, sollen Sie mehr Steuern zahlen.
Zeugen: Herr Schöneberg, Dr. Goldmann und Dr. Wissowo.
(Große Heiterkeit.)
5.
1 Derselbe Bürgermeister hat verschiedentlich mitgetheilt, daß der Königliche Landrath mit Steuererhöhung gedroht und man möge deshalb lieber den Grafen Schulenburg wählen.
Zeugen: Der Herr Kaufmann H. I. Goldschmidt und der Kaufmann und Stadtverordnete G. Losser, beide zu Filehne.
6.
1 Der Pferdehändler Philipp Lewin zu Filehne wird bekunden, daß der Bürgermeister Jlgner zu ihm gesagt: Filehne zahle schon Steuern genug, würde aber noch mehr zahlen, wenn es nicht den Grasen Schulenburg wählte.
Zeugen: Dr. Goldmann in Filehne.
7.
1 Der Bürgermeister Jlgner in Filehne hat in Gegenwart des Dr. Goldmann, Dr. Wissowo und Kaufmann Schöneberg die Drohung gegen den durch das Zimmer gehenden Allin aus Filehne ausgesprochen: „auch dieser Allin agitirt für von Zacha, es wird ihm nicht lieb sein, wenn ihm gewifse städtische Einnahmen entzogen werden.
Chodziefen, den 27.
September 1867.
Es folgen die Unterschriften, an Zahl 141.
In der Abtheilung ist nun darüber keine Meinungsverschiedenheit gewesen, daß grobe Ungehörigkeiten vorgefallen sind, und ich werde zum Schluß meines Vortrages auf einen dahin zielenden Antrag noch zurückkommen.
Dagegen hat die Majorität der Abtheilung, also 12 von 21, die Änsicht ausgesprochen, daß in diesem Protest keine Thatsachen enthalten seien, deren Untersuchung Einfluß auf den Wahlact haben könne, weil Niemand genöthigt werden könne, sich darüber äüszufprechen, wem er seine Stimme gegeben habe bei der geheimen Wahl.
Es würde also eine Untersuchung durchaus keinen annehmbaren Einfluß auf den Wahlact selbst zu äußern vermögen.
Die Minorität der Abtheilung, 9 Stimmen von l, ist dagegen der Meinung, daß es höchst wahrscheinlich sei, daß die verschiedenen Drohungen, die nach dem Protest stattgefunden haben sollen, den Einfluß geübt haben, daß eine nicht geringe Anzahl von Wählern sich überhaupt der Abstimmung enthalten hat, und.
zwar führt die Minorität für diese ihre Ansicht namentlich den.
Umstand an, daß das Circular des Landraths ein gedrucktes ist, und daß schon aus dieser Art der Mittheilung eine ziemlich umfassende Verbreitung mit Recht gefolgert werden könne, wie denn auch von der Minorität hervorgehoben wird, daß in dem ProtestZeugen denominirt sind, um diese umfassendere Verbreitung des eben verlesenen Cüculars zu bestätigen und nachzuweisen.
Also die Majorität schlägt dem Hause vor, die Wahl für gütig zu erklären, die Mmorität will die Beanstandung der Wahl und Untersuchung auf Grundlage der vorliegenden Acten.
Die Majorität schließt an ihren Antrag nachfolgenden Zusatz: „die Wahl des Grasen von der Schulenburg für gütig zu erklären, zugleich aber zu beschließen, die Acten dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen borzulegen, Wider den Landrath von Aoung zu Czarnikau wegen 41 2701Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. der geübten ungehörigen Beeinflussungen, sowie wegen Mißbrauchs des portofreien Rubrums, desgleichen wider den Bürgermeister Jlgner, den Districts-Kommissär Schulz zu Filehne und den Districts-Kommissär Grünwald die Untersuchung einzuleiten und von dem Erfolge derselben dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich eröffne über die Anträge- der Commission die Debatte und gebe dem Abgeordneten Planck das Wort.
Abgeordneter Plänck: Meine Herren, ich habe zu der Minorität der Abtheilung gehört, welche glaubt, den Antrag stellen zu müssen, die Wahl zu beanstanden.
Ich erlaube mir kurz die Gründe hierfür Ihnen auseinanderzusetzen.
Ich glaube, daß auf das Schreiben des Landraths von Aoung ein entschiedeneres Gewicht gelegt werden muß, als die Abtheilung gethan hat; ich glaube, daß hierin eine gesetzwidrige Einwirkung auf die Freiheit der Wahl zu finden ist.
Dieses Schreiben rst ausdrücklich als Königliche Dienstsache bezeichnet, es ist deshalb portofrei erlassen worden, es ist unterzeichnet „der Landrath.
In diesem Schreiben wird der Graf von der Schulenburg als diesseitiger Kandidat, also als Kandidat des Landraths bezeichnet und es wird darin aufgefordert, auf eine möglichst starke Betheiligung bei der Wahl hinzuwirken, damit dieser Graf von der Schulenburg gewählt werde.
Am Schluffe des Schreibens heißt es dann, daß bei sich bietender Gelegenheit man mit Vergnügen zu Gegendiensten bereit fei, und das ist unterzeichnet, sder Landrath ''.
Meine Herren, ich weiß nicht, was der Landrath hiermit beabsichtigt hat, aber ich glaube, eine genaue WortInterpretation kann nicht wohl 'zu einem anderen Resultate führen, als daß amtliche Begünstigung in Aussicht gestellt wird für den Fall, daß dem Wunsche des Landraths gemäß der Graf Schulenburg gewählt wird.
Das scheint mir eine unzweifelhafte, offenbar gesetzwidrige Einwirkung auf die Wahl zu sein.
Wenn nun nach den Behauptungen des Protestes dieses Schreiben in einer größeren Anzahl von Exemplaren im Kreise verbreitet ist und wahrscheinlich wird das schon dadurch, daß das Schreiben gedruckt ist so liegt bei der geringen Mehrzahl, mit der der Graf Schulenburg gewählt ist, die Wahrscheinlichkeit sehr nahe, daß nur durch diese gesetzwidrige Einwirkung das Resultat der Wahl hervorgebracht ist.
Es tritt dann die wichtige, und wie ich nicht verkenne, zweifelhafte Principienfrage ein, ob überhaupt bei dem jetzigen geheimen Stimmrecht Wahlen angefochten werden können wegen gesetzwidriger Einwirkung aus die Freiheit der Wahl.
Es sind von dem Herrn Referenten die Gründe dagegen hervorgehoben, es ist hervorgehoben, daß bei dem geheimen Stimmrecht niemals mit Sicherheit constatirt werden kann, wer diesen oder jenen gewählt hat, ob also eine bestimmte gesetzwidrige Einwirkung wirklich Erfolg gehabt hat.
Ich würde diese Gründe allerdings für durchschlagend halten, wenn es sich hier um eine civilrechtliche, um eine privatrechtliche Frage handelte.
Ich glaube aber nicht, daß hier, wo es sich um eine Frage des öffentlichen Rechts handelt, solche formelle Principien durchschlagend sein können.
Die Consequenz derselben würde dahin führen ', daß, auch wenn erwiesen wäre, daß eine große-Zahl der Wähler, vielleicht alle, auf die unzweifelhafteste Weise mit Geld bestochen worden, dann doch nie eine Wahl beanstandet oder für ungiltig erklärt werden dürfte.
Ich glaube, daß das dem ersten Grundsätze, aus welchem alle Vertretung des Volkes, auf welchem das ganze öffentliche Leben beruht, zu sehr widerstreitet, um dies als richtig ansehen zu können.
Es würde dadurch die Gefahr entstehen, daß die Volksvertretung kein wirkliches Bild des Volkes darstellt, und ich bin also der Ansicht, daß man für die Wahlen das Princip aufstellen muß: Wenn mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist, daß das Resultat der Wahl nur die Folge gesetzwidriger Einwirkungen auf die Freiheit der Wahl gewesen ist, dann muß die Wahl für ungiltig erklärt werden, und in Folge des Princips würde ich beantragen, die vorliegende Wahl zü beanstanden und zunächst zu untersuchen,, ob die Kehauptung, welche in dem Proteste ausgesprochen ist, daß nämlich dieses Schreiben des -Landraths von Voung nicht bloß an eine einzelne Person gerichtet das würde meines Erachtens nicht entscheidend sein sondern in einer großen Anzahl verbreitet ist, ob diese Behauptung richtig ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich habe das Schreiben des Landraths hier in meiner Hand; das ist ein Formular und es kann unmöglich bloß an einen einzelnen Wähler oder einen einzelnen Wahlvorsteher gerichtet gewesen sein.
Es fängt an es ist gedruckt —: „Bei der am 31. v. Mts.
stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage des Norddeutschen Bundes haben in dem dortigen Wahlbezirke von.— und nun sind Punkte gemacht Wähler nur.



dann kommen wieder Punkte ihre Stimmen abgegeben.
Die punktirten Stellen sind dann ausgefüllt mit der Zahl der Wahlberechtigten und der Zahl Derer, die gestimmt haben.
Dieses Schriftstück scheint mir doch jeden Zweifel auszuschließen, daß es au alle diejenigen Leute geschickt sei, von denen sich der Landrath einen Einfluß aus die Wahl versprochen hat.
Ich kann nicht untersuchen und es wird Niemand untersuchen können, welchen Einfluß gerade dieses Schreiben und in dieser Fassung, gerichtet an die und die Personen gehabt habe, aber die Thatsache eines starken Versuchs einer starken Wahl-Beeinflussung liegt hier vor, und diese Thatsache in Verbindung mit der geringen Majorität, die der Gewählte erhalten hat, veranlassen mich, den Antrag zu stellen, diese Wahl für ungiltig zu erklären.
1 Präsident: Der Abgeordnete von Saltzwedel hat das Wort.
Abgeordneter von Saltzwedel: Meine Herren!
Da Niemand von der Majorität der Abtheilung sich zum Worte gemeldet hat, so fühle ich mich verpflichtet, die Gründe derselben auseinander zu fetzen.
Die Unregelmäßigkeiten, die hier vorgekommen sind, hat schon der Herr Referent als unbedeutende erachtet, als einflußlose und als solche, die bei allen Wahlen mehr oder weniger vorzukommen pflegen.
Ein Fall war von größerer Bedeutung.
Dieser besteht darin, daß: In einem Bezirke ist die Wahl gar nicht zu Stande gekommen, weil der Wahlvorsteher sie nicht abhalten ließ.
In diesem Wahlbezirke waren aber überhaupt nur 59 Stimmberechtigte.
Diese 59 Stimmberechtigte sind abgezogen und die Majorität ist dadurch anders geworden.
Ferner sind Beeinflussungen vorgekommen in Filehne.
Wir haben auch diese Stimmen der abgegebenen Stimmenzahl abgezogen, und dennoch bleibt eine Majorität.
Nun komme ich auf diese Beeinflussungen in der Stadt Filehne und aus den Brief des Landraths von Aoung.
Meine Herren, wir haben auf diesen Brief kein so großes Gewicht gelegt.
Zunächst die Schlußformel „zu Gegendiensten bereit ''schien uns nicht von großem Einfluß.
Es ist ungefähr ähnlich, als wenn man schreibt: „Hochachtungsvoll ergebenst ''(große Heiterkeit), das ist auch ein Wechsel.
auf Hochachtung und Ergebenheit, der wird aber nie honorirt.
Zweitens haben wir deswegen keinen Werth darauf gelegt, weil aus der ganzen Fassung, aus dem ganzen Inhalt hervorgeht, daß hier keine politische Partei-Agitation vorliegt; es ist vielmehr nur ein sogenannter Local-Patriotismus.
Es sind zwei Kreise: der eine will den Eingesessenen seines Kreises, der andere will den Eingesessenen auch wieder seines Kreises.
Nun schreibt der Landrath, man möchte doch den Eingesessenen des Kreises wählen, zu dem er gehört, der Landrath.
Er.
fordert auch nun zu einer größeren Betheiligung aus.
Es ist zwar herauszulesen und steht auch wohl darin, daß er den Grasen von der Schulenburg meint, aber er fordert dazu nicht ausdrücklich aus.
In der Stadt Filehne sind nun angeblich vom Bürgermeister und Districts-Commiffarius Agitationen vorgenommen.
Es ist möglich, daß sie vorgekommen sind, sie 'sind nicht erwiesen; aber es ist möglich, daß sie bewiesen werden, und es ist nicht unwahrscheinlich.
Nun, meine Herren, wenn diese beiden Männer, der Bürgermeister und der Districts-Commifsarius, wirklich den Glauben hatten, daß der Landratb die Steuern deshalb erhöhen würde, weil in der Stadt Stimmen für den Gegen-Candidaten abgegeben seien, dann haben sie ihm eine gesetzwidrige Handlung zugemuthet, von der er geradezu beleidigt 15.
Sitzung am 7.
October 1867.
271 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wird.
Daß aber der Landrath sich wirklich so geäußert hat, ist nicht erwiesen.
Es ist auch nicht erwiesen, daß sie wirklich dies geglaubt haben; es ist das eine Vorspiegelung, die sehr oft vorkommt und auch verwerflich ist.
Aber, meine Herren, alle diese Stimmen aus der Stadt Filehne haben wir ja auch abgesetzt von der ganzen Stimmenzahl und es ist doch noch eine Majorität übrig geblieben.
Ich meine auch, daß ein Einfluß, wie ihn diese beiden Herren ausgeübt haben, ohne allen Erfolg zu sein Pflegt- Denn nach meinen Beobachtungen sind ungebildete Leute noch lange nicht thöricht und es fehlt ihnen durchaus nicht an der nöthigen Schlauheit.
Bei der ersten Wahl mögen sie dies nicht verstanden haben, bei dieser Wahl haben sie es sehr gut verstanden, was es heißt, geheime Stimmen abgeben.
Ich kann aus meiner Erfahrung-Falle anführxn, wo es ganz sicher ist, daß Leute, die von ihren eigenen Brodherren Stimmzettel bekommen hatten, schlau genug waren, ganz andere Stimmen abzugeben.
Nun, meine Herren, also der Einfluß ist nicht erwiesen, ist auch nicht gerade wahrscheinlich.
Wenn dem so wäre, so sind ja diese Stimmen abgezogen worden.
Wir glauben, daß es im Interesse der ganzen Versammlung liegt, solche Wahl 'nicht zu beanstanden, sondern für giltig zu erklären.
Gegen das Uebrige, was von der Abtheilung beantragt ist, habe ich nichts einzuwenden.
beeinflussunge 'n vorgehen zu wollen.
Es könnte gesagt werden, daß in einem solchen Flugblatt gegen einen Kandidaten irgend eine Lüge gedruckt sei, daß dadurch die Wähler beeinflußt seien, daß die Mahl keine freie gewesen sei und annullirt werden müsse.
Ich glaube, in diesem Falle wäre es ebenso zweifelhaft, ob das Haus innerhalb seiner Competenz bliebe, als wenn es sich in dem jetzt vorliegenden Falle für berechtigt hielte, die Wahl zu annulliren, well es dieselbe für keine freie Wahl hielte.
Hierbei komme ich zurück auf das Wahlprincip, auf welchem wir stehen und welches im allgemeinen Einverständnisse angenommen ist.
Wir haben die allgemeine geheime Wahl proclamirt, weil wir der Ansicht sind, daß das Volk mündig ist und ich glaube, daß wir nun die Consequenzen dieses Princips hinnehmen müssen.
Wir müssen annehmen, daß wir es mit einem mündigen Volke zu thun haben, welches nicht von jedem Winde bewegt wird, welches nicht durch einen landräthlichen Hauch hie rher getrieben und durch den Zuruf einer Volksversammlung dorthin getrieben werden kann.
Ich will weder das Eine noch das Andere annehmen.
Das Volk, welches gewählt hat, hat nach meiner Ueberzeugung als ein mündiges Volk gewählt.
Ich schreite ein gegen die Ungehörigkeit, welche passirt sein kann, aber ich respe'ctire die Wahl des mündigen Volkes und bitte deshalb, den beiden Anträgen der Abtheilung xurs zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich glaube es genügt, um das Haus zu bestimmen, in dieser Sache mit allen ihm gegebenen Mitteln vorzugehen, schon der Umstand allein, daß dieses Verfahren im Hause, wenn auch nur von einer Seite, eine Art Billigung, wenigstens eine Art Entschuldigung gefunden hat.
Um so mehr, wenn dies möglich ist, was ich nicht erwartet hätte, sind wir gedrungen, daß alle Mittel angewandt werden, um solchem Verfahren, wie es seitens des Landraths Nöung vorliegt, für die Zukunft ein Ende zu machen.
Ich glaube nicht, daß es nöthig ist, in die Sache specieller einzugehen; aber ein Votum thut um so mehr noth, weil daß in dieser Weise unentschuldbare Verfahren hier entschuldigt worden ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete von Sehdewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Meine Herren!
Es handelt sich bei dieser Sache um die Principienfrage, ob die Majorität des Hauses, wenn sie die Ansicht gewinnt, daß eine Wahl in irgend einer Beziehung nicht ganz so frei gewesen ist, wie sie es wünscht, ob in all diesen Fällen die Majorität des Hauses die Macht hat, die Wahl zu kassiren, oder ob sie eine Schranke findet in dem bestehenden gesetzlichen Stimmrecht, in der geheimen Abstimmung.
Wir sind wrederholentlich auf ähnliche Fälle gekommen.
Es ist hier im Hause wiederholcntlich die amtliche Beeinflussung bei den Wahlen gerügt.
In allen diesen Fällen, soweit ich sie verfolgt habe, hat das Haus gleichmäßig beschlossen, daß gegen die betreffenden Beamten vorgegangen werden soll.
Dieser Beschluß ist auch in diesem Falle, so viel ich das Referat aufgefaßt habe, seitens der Abtheilung gefaßt und wird voraussichtlich ich habe nicht gehört, daß sich dagegen irgend eine Stimme erhoben hat auch wohl im Hause gefaßt werden.
In soweit es sich also darum handelt, die etwa stattgehabte amtliche Ungehörigkeit zu rügen, ist, glaube ich, der in dieser Beziehung nöthige Beschluß genügend vorbereitet.
Es handelt sich für uns, wenigstens für mich, bei der gegenwärtigen Debatte nur um den ferneren Beschluß: soll und kanneine Majorität des Hauses eine Wahl kassiren, weil sie annimmt, daß eine unfreie Einwirkung dabei stattgefunden hat
Wenn vielleicht in dieser Beziehung bis jetzt nur eine Sorte von Einflüssen vorgekommen ist, wenn bisher hier nur die Rede gewesen sein mag von Einflüssen der Beamten oder anderer Herren, welche ihnen gleich zu stellen sind, so glaube ich doch nicht ganz übergehen zu können, daß auch entgegengesetzte Einflüsse möglich sind.
Es laufen zur Zeit der Wahlen Flugblätter um, worin dies und jenes behauptet und gesagt wird.
Es könnte auch wohl einmal einer Majorität des Hauses, einer jetzigen oder einer anders zusammengesetzten, einfallen, gegen diese WahlPräsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Es ist Ihnen vielleicht noch erinnerlich, daß ich kein Freund des allgemeinen gleichen Wahlrechts bin.
Ich habe das bei Gelegenheit der Berathung der Verfassung nicht verhehlt, aber wir haben es jetzt und werden schwerlich davon wieder herunterkommen.
Es liegt, um nicht mehr zu sagen, beim allgemeinen Wahlrecht (das dürfen wir uns nicht verhehlen) ein großer Theil der Entscheidung in der Hand von Leuten, welche abhängig sind.
(Beifall.)
Soll also das allgemeine Wahlrecht irgendwie im Interesse des Landes und im Interesse der Regierung selbst gehandhabt werden können, so ist die erste Bedingung, daß jeder Amtsmißbrauch von den Wahlen fern gehalten wird!
(Bravo!)
Meiner Ueberzeugung nach kann daher der Reichstag nicht streng genug sein, wo er bei irgend einer Wahl den Mißbrauch der Amtsgewalt constatirt findet; deshalb bin ich in diesem Falle, weil ich das Schreiben des Herrn Landraths Uoung als einen entschiedenen Amtsmißbrauch ansehe, der Meinung, daß, wenn constatirt wird wie es allerdings im höchsten Grade wahrscheinlich ist daß nicht nur ein einzelnes solches Schreiben ausgegeben ist, sondern, daß der Herr Landrath versucht hat, seinen amtlichen Einfluß in entschiedener Weise bei seinen KreisEinsassen im Allgemeinen geltend zu machen für eine bestimmte Candidatur die Wahl für ungiltig erklärt werden muß; und um dies zu constatiren, spreche ich mich in diesem Augenblicke für die Beanstandung der Wahl aus.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Meine Herren!
Ich möchte Sie nur bitten, den Punkt zu präcistren, auf.
den es allein ankommt.
Die Abtheilung hat uns vorgeschlagen, die Wahl für giltig zu erklären, und alle die Punkte in dem Proteste ausgeschieden, welche eben nur als unerhebliche Wahlunregelmäßigkeiten und Unordnungen zn betrachten sind.
Es bleibt für uns und für jeden Einzelnen nur das Schreiben des Herrn Landraths Aoung übrig; ob dieses seiner Form und seinem Inhalte nach als ein solches angesehen werden muß, durch welches man meint, zu dem Ausspruche kommen zu müssen, darin einen Amtsmißbrauch zu erkennen dämm handelt es sich.
Alle diejenigen Herren, welche dieser Ansicht sind, können gar nicht anders, als der Ausführung des Herrn Vorredners nachfolgen und die Wahl bis zum Erweise beanstanden; diejenigen aber, welche glauben, daß d. er Inhalt und die Form des Schreibens nicht derartig sei, daß nothwendig dgraus die vorhin angegebenen Schlußfolgerungen 3721Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gezogen werden müssen, können meines Erachtens wohl dahin kommen, dem Antrage der Abtheilung aus Giltigkeits-Erklärung der Wahl beizustimmen.
Es ist richtig, daß das Schreiben unter amtlichem Verschluß und unter der portofreien Amtsrubrik in die Welt geschickt worden ist, und es liegt auf der Hand, daß diese Art der Versendung nicht gebilligt werden kann.
Darin allein aber würde ich kaum glauben, eine Beeinflussung derart finden zu müssen, daß man sagte: dieses Schreiben an sich sollte einen amtlichen Einfluß aus denjenigen ausüben, an den es gerichtet war.
Der Inhalt selbst ist ein solcher, wie wir ihn in verschiedenen anderen Schreiben, sowohl der Landräthe, wie anderer Behörden, schon öfter vor uns gehabt haben.
Er spricht bloß den Wunsch des Landraths aus, sich bei der bevorstehenden engeren Wahl mehr zu betheiligen und dem Herrn Grasen von der Schulenburg die Stimmen zuzuwenden (ich will annehmen, als wenn das direct darin gestanden hätte, 'denn es sollte wohl unzweifelhaft dahin gehen).
Nun glaube ich aber, bei der geheimen Abstimmung, so wie wir sie haben, kann einem solchen Schreiben eines Beamten, selbst des Landraths des Kreises, nicht ein solches Gewicht beigelegt werden, daß man daraus schließen müßte, derjenige, welcher dasselbe bekommen hat, ließe sich dadurch in der Weise beeinflussen, daß man sagen kann, das Schreiben Habe (wie der Herr Abgeordnete Planck sich ausdrückte) rechtswidrig auf die Wahl eingewirkt.
Ich nehme an, daß, wenn nicht Zwang oder Bestechung vorliegt, ein Jeder nach der geheimen Abstimmung für so politisch reif angesehen wird, daß alle anderen Beeinflussungen wegfallen und er dennoch nach seiner freien Ueberzeugung und seinem freien Willen seine Stimme in die Wahlurne legt.
Wenn wir so weit nicht gehen, meine Herren, dann werden wir meines Erachtens immer dahin kommen, die wirklichen Absichten der geheimen Abstimmung zu verletzen.
Wir haben schon in umgekehrter Weise Beeinflussungen hier durch die Herren Referenten aus den Acten nachgewiesen erhalten, wonach einzelne Arbeitsgeber ihren Arbeitern gesagt haben: wenn Du nicht so und so wählst, so kommst Du aus Lohn und Brod.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß diese Art der Einwirkung eine bei Weitem mächtigere Und einflußreichere ist auf den Einzelnen, als wenn der'Landrath ein solches Schreiben erläßt, wie er es hier gethan hat, und von meinem Standpunkte aus halte ich eine solche Beeinflussung seitens eines Arbeitsgebers für keine ungesetzliche, für eine durchaus zulässige.
Wenn Sie das also annehmen, dann, glaube ich, können Sie doch nur weiter gehen, wenn Sie sagen: der Inhalt dieses Schreibens ist derartig, daß er direct einen besonderen Nachtheil androht.
Davon steht aber nichts in demselben, sondern es steht darin nur: wenn Du meinen Wunsch erfüllst, 'so bin.
ich zu Gegendiensten bereit.
Also ein großer Unterschied!
Worin diese Gegendienste bestehen sollten, das ist so leicht nicht zu erfinden.
Sie könnten sogar dahin kommen, weil Sie aus dem Munde eines Vorredners, welcher den Verhältnissen nahesteht, gehört haben, daß es sich nicht etwa um zwei Candidaten verschiedener politischer Richtung gehandelt hat, sonder »nur um zwei locale Kreiscandidaten, um sie so zu bezeichnen Sie könnten dahin kommen, zu sagen, daß der Landrath gemeint habe: wenn ihr diesmal meinen Candidaten, den Grafen von der Schulenburg, wählt, so werde ich das nächste Mal für Herrn von Zacha einstehen.
Darin könnten Sie eben so aut den in Aussicht gestellten Gegendienst finden.
(Oh!
links.)
So wie die ganze Sache nachgewiesen worden ist, oder nachgewiesen werden kann, meine Herren, glaube ich, wir könnten darüber Weggehen, es nrcht als einen wirklichen Amtsmiß-brauch erachten nach der Fassung des Schreibens, und ich bitte Sie daher, sich für die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, wenn Sie auch der Analogie der letzten scharfsinnigen Ausführungen des Herrn Vorredners überall mit der Interpretation von dergleichen Dokumenten vor sich gehen wollen, so wünsche ich das Formular des Dokuments zu sehen, welches das Haus dann für eine wirkliche Beeinflussung halten könnte.
Ich bin wirklich darauf neugierig, wie so ein Ding abgefaßt sein muß, (Heiterkeit), 15.
Sitzung am 7.
Actober 1867. damit nicht einer der Herren Redner auftreten könne mit der Behauptung, man habe darunter nur erlaubte und sanfte Mittel sich gedacht.
Will der Herr Vorredner wissen, welcher Art die Dienste und Gegendienste sind, die man mit einem solchen Schreiben zu verbinden berechtigt ist, so möge er auf den zweiten Theil des Protestes sehen,, in welchem die Dienste näher specificirt sind, und zwar in negativer Richtung; wenn nicht für den Grasen von der Schulenburg gestimmt werden sollte, so würde der Dienst darin bestehen, daß man mehr Steuern zu bezahlen haben würde.
(Oh!
rechts.)
So sind die amtlichen Beeinflussungen zu verstehen, weil es in der Möglichkeit der Beamten liegt, solche Dienste zu leisten.
So sind die Worte zu verstehe », wenn sie ein Beamter amtlich ausspricht, und der Herr Landrath Aoung hat sie amtlich ausgesprochen, da er sie ja unter portosteier Rubrik und unter der Ueberschrift „Königliche Amtssache ''hat gehen lassen.
So hatten die Worte, in solcher Art ausgesprochen, eben die Bedeutung, daß der Gegner einen Nachtheil haben würde, und zwar in der Weise, wie ich ihn geschildert habe.
Meine Herren!
Wir haben hier niemals es für ein gleichgiltiges Ding gehalten, wenn behauptet worden ist, daß ein Arbeitgeber mit Entlassung gedroht habe, wenn nicht für diesen oder jenen gestimmt werde; deswegen ist also diese Exemplification des Herrn Vorredners meiner Meinung nach durchaus unzutreffend.
Ich wollte aber namentlich die Herren derjenigen Seite bitten, aus welcher sich bis jetzt die Redner für die Giltigkeit der Wahl und für sofortige Giltigkeits-Erklärung ausgesprochen haben: sie möchten lieber mit uns für die Beanstandung stimmen.
Denn, wenn es ihnen gelingen sollte, die Mehrheit gegen die Beanstandung zu gewinnen, so würde ich und wahrscheinlich viele Freunde mit mir, die im Interesse der größten Fürsorge jetzt für die Beanstandung stimmen, obschon sie moralisch überzeugt sind, daß dieses Circular an sehr Viele geschickt sein muß denn umsonst wird der Herr Landrath Aoung die Ausgaben für die Druckkosten sich nicht gemacht haben (Stimmen im Centrum: Sind aus der Kreiskasse), die aber dennoch heute nicht weiter gehen wollen, als die Wahl behufs einer Untersuchung zu beanstanden, die wären gezwungen, wenn die Beanstandung abgelehnt ist, für die Ungiltigkeit der Wahl schon jetzt zu stimmen.
Damit die Wahl nicht in dieser Weise gefährdet werde, damit der Beweis über den Umfang der Beeinflussung möglich gemacht werde, bitte ich die Herren, daß sie für die Beanstandung stimmen mögen.
Was Hier als Theorie von mehreren Herren verfochten worden ist, daß bei der geheimen Abstimmung eine Untersuchung überhaupt nicht möglich sei, ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Planck widerlegt worden.
Wenn aber eure allgemeine Berufung des mündigen Volkes stattgefunden hat, und wenn gesagt worden ist, man müsse annehmen, daß das Volk nicht von jedem Winde sich fortreißen lasse; nun, meine Herren, es ist ja kein Wind, womit wir es hierzu thun haben; wir sprechen von einer amtlichen Beeinflussung.
Wenn der Landrath nichts weiter gethan hätte, als MitWählern persönlich gesprochen und nach der Art eines sanften Windes schmiegsam gebeten hätte, man solle für diesen oder jenen stimmen, so würden wir die Wahl nicht zu beanstanden haben.
Aber die amtliche Pression, das weiß Jeder von uns, der die Macht eines Preußischen Landraths kennt, ist etwas ganz Anderes als ein Wind und sie ist weit besser mit einem Sturmwinde zu vergleichen, gegen welchen selbst ein kräftiger Mann zuweilen sich nicht zu halten vermag.
1 ''Ich glaube, meine Herren, daß die Untersuchung nicht auf den Landrath von Aoung zu beschränken ist, sondern, daß sie noch weiter ausgedehnt werden muß auf die in dem Proteste enthaltenen Drohungen des Bürgermeisters und Districts-Commissarius in Filehne.
Ich glaube wirklich, daß es dein Reichstage, wenn er es einmal zur Beweis-Ausnahme kommen läßt, von großem Interesse ist, zu wissen, ob in einem Theile des Wahl-Bezirks Drohungen ausgestoßen worden, die in dem Schreiben des Landraths Aoung nicht ausdrücklich enthalten, aber durch umgekehrten Schluß sehr leicht zu vermuthen sind.
Ich erlaube mir daher den Antrag dahin zu ergänzen: der Reichstag wolle beschließen, die gerichtliche Untersuchung auf die in dem Proteste behaupteten Drohungen des Bürgermeisters und Districts-Commissarius zu Filehne auszudehnen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
1273 Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Planck, der inzwischen eingereicht ist, lautet so: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Grafen Schulenburg zu beanstanden, bis die in dem Proteste behaupteten Thatsachen durch gerichtliche Untersuchung aufgeklärt worden.
Abgeordneter Lasker: 1 Damit erledigt sich dann mein Antrag.
Präsident: Der Abgeordnete von Thadden Hai das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich bitte ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Ich habe schon das Wort gegeben.
Abgeordneter von Thadden: Meine Herren!
Ich wollte mir nur erlauben zu wiederholen, daß das durchschlagende Argument für die Majorität der Abtheilung das gewesen ist, daß die Versprechung der Gegendienste seitens des Landraths von Doung nur geknüpft ist an eine größere Betheiligung, nicht an die Wahl des Grafen Schulenburg, welches in dem Proteste fälschlicherweise behauptet ist.
Außerdem glaube ich, werden Sie das Versprechen von Gegendiensten weder als Drohung noch als Bestechung charakterisiren können.
Ich halte mich für berechtigt, anzunehmen, daß unter Gegendiensten nur solche Dienste gemeint sind, zu denen der Herr Landrath ohnehin würde verpflichtet sein.
Da außerdem schon in der Abtheilung das strenge Verfahren gewaltet hat, daß dem Grafen von der Schulenburg sämmtliche Stimmen, welche er in Filehne etwa in Folge der Drohung, welche der Bürgermeister dort ausgesprochen haben soll, die aber bis jetzt noch m keiner Weise bewiesen ist, daß ihm diese sämmtlichen Stimmen wenn ich nicht ine, 149 an der Zahl abgezogen worden sind.
Da ihm außerdem alle Stimmen abgerechnet sind aus demjenigen Orte, in welchem überhaupt eine Wahl nicht stattgefunden hat, (Heiterkeit), so bin ich der Meinung, daß eine Beanstandung der Wahl nicht würde innerhalb derselben milden Praxis liegen, welche der Reichstag bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Krieger beliebt hat.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Herr Präsident, damit auch die in dem Protest aufgeführten Thatsachen gerichtlich festgestellt werden können, ziehe ich meinen Antrag zurück und trete dem des Abgeordneten Planck Lei.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten Grafen v on der Schulenburg.
(Große Heiterkeit auf allen Seiten des Hauses.)
Wenn er unterstützt wird, bitte ich sich zu erheben.
(Die Heiterkeit dauert fort.)
Meine Herren, Sie entsprechen meiner Bitte nicht, daß diejenigen Herren aufstehen möchten, die den Antrag des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg (Beetzendorf) aus Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Auf der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Schulze.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die den Schluß der Diskussion über die uns jetzt beschäftigende Wahlprüfung annehmen wollen.
(Geschieht.)
) Es ist mindestens zweifelhaft, ob dies die Majorität ist, und darum gebe ich dem Abgeordneten Schulze das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Die Gesetzesstelle, aus die der Herr Abgeordnete von Luck hinwies, lautet: Wer eine Wahlstimme kaust oder verkauft u. s. w., und nun kommt die Strafbestimmung.
Daß das nur bildlich gemeint sein kann, springt in die Augen, denn kaufen kann man nur eine Sache, und eine Wahlstimme ist keine Sache; also „eine Wahlstimme kaufen ''kann nur heißen, den Wählenden beeinflussen zur Abgabe der Stimmen nach einer gewissen Richtung hin.
Wenn Sie das nicht annehmen, so würden Sie den Sinn aus dem Gesetz Hinausinterpretiren.
Dabei müssen wir also wohl schon bleiben.
Nun, meine Herren, daß die angebotenen „Gegendienste ''eines so einflußreichen Beamten, wie es dev Landrath eines Kreises in sehr vielen Beziehungen ist, einen sehr reellen Werth in den Augen der Kreiseingesessenen haben müssen, das brauche ich auch nicht weiter auseinander zu setzen, und somit liegt die im Gesetz geahndete Beeinflussung vor.
Ein Moment aber, auf das ich noch außerdem besonders aufmerksam machen will, meine Herren, ist: wenn Sie diese Wahl genehmigen, so billigen Sie indirekt dies Verfahren vor dem Lande.
Sie mögen sich verwahren, wie sie wollen, Sie billigen es und Sie werden erleben, daß dann die Formulare des Herrn Doung bei den nächsten Wahlen durch den Druck weiter verbreitet werden und eine sehr allgemeine Anwendung im Lande seitens einer-Anzahl von Beamten finden werden.
Davor wollen wir doch das Land behüten; ich meine, das liegt in unser Aller Interesse.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Francke: Ich habe nur die Angabe einiger der Herren Redner zu bestätigen, welche dahin ging, daß in Folge der Ungehörigkeiten, welche der Protest darlegt, alle Stimmen, die für den Grafen von der Schulenburg in Filehne abgegeben sind, in der Abtheilung abgezogen sind, 145 an der Zahl.
Dann bleibt die absolute Majorität 6655, und der Gras von der Schulenburg hat 64 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Ich wollte als Referent dies anführen, weil es bisher nicht so deutlich ausgesprochen ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Abgeordneten Becker, die Wahl für ungiltig zu erklären, zurückgezogen ist, sind nur zwei Anträge noch übrig, der des Abgeordneten Planck, mit welchem der Abgeordnete Lasker sich vereinigt hat: die Wahl des Grafen von der Schulenburg zu beanstanden, bis die in dem Protest behaupteten Thatsachen durch gerichtliche Untersuchung aufgeklärt worden, und der Antrag der Abtheilung:, die in Rede stehende Wahl für giltig zu erklären, zugleich aber die Acten dem Herrn Bundeskanzler mit dem Ersuchen vorzulegen, wider den Landrath Doung zu Czarnikau wegen der geübten ungehörigen Wahlbeeinflussung, sowie wegen Mißbrauchs des portofreien Rubrums, desgleichen wider den Bürgermeister Jlgner, den Districts-Eommissar Schulz zu Filehne und dem DistrictS-Commifsar Grünwald die Untersuchung einzuleiten und von dem Erfolge dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Ich beginne mit dem Antrag auf Beanstandung; wird er angenommen, dann ist der Amrag der Abtheilung erledigt, wird er abgelehnt, so gehe ich zu dein Antrage der Abtheilung Über.
'1, Der Antrag der Abgeordneten Planck und Lasker lautet: die Wahl des Grafen von der Schulenburg zu beanstanden, bis die in dem Protest behaupteten Thatsachen durch gerichtliche Untersuchung ausgeklärt worden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
274 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen und damit der Antrag der Abtheilung erledigt.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter von Schwen-ler: Die IV.
Abtheilung empfiehlt dem Hohen Hause, die Wahl.
im 1.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Koblenz (Wetzlar-Altenkirchen) zu genehmigen.
Es find dort von 8689 für gütig erachtetes Stimmen auf den Fürsten Ludwig zu Solms-Hohensolms-Lich 7151, also 2806 über die absolute Majorität gefallen.
Es walten keine Bedenken ob, die Giltigkeits-Erklärung wird beantragt.
-Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter von Schwen-ler: Im 2.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Stettin (Uckermünde-Usedom-Wollin) blieb die Wahl am 31.
August unentschieden.
Es wurde deshalb am 14.
September eine engere Wahl zwischen dem GeneralLandschaftsrath Rodbertus und dem Redacteur Michaelis in Berlin angestellt.
Bei dieser wurden 6964 gütige Stimmen abgegeben, davon fielen auf den Redacteur Michaelis 3920, also 437 über die absolute Majorität.
Es sind in diesem Kreise einzelne Unregelmäßigkeiten allerdings vorgekommen, wie aus den Acten ersichtlich, sie sind aber der Abtheilung nicht von solcher Erheblichkeit erschienen, daß daraufhin irgendwie die Genehmigung der Wahlzu Widerrathen sein würde; sie beantragt deshalb, daß auch diese Wahl für gütig erklärt werden würde.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der V. Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Asimann: Im 3.
Mindener Wahlkreise, bestehend aus den Kreisen Bielefeld- Wiedenbrück, sind bei der am 31.
August stattgehabten Wahl 8851 gütige Stimmen abgeben worden, die davon betragende absolute Majorität von 4426 at Niemand erreicht, und es hat deshalb eine engere Wahl stattfinden müssen zwischen den Beiden, die die meisten Stimmen erhalten hatten, nämlich zwischen dem Kaufmann Theodor Ticmann, welcher 4213, und dem Geheimen Ober-Tribunalsrach Waldeck, welcher 3006 Stimmen erhalten hatte.
Diese engere Wahl ist am 16.
September abgehalten worden, und es sind dabei 13, 461 gütige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität betrug also 6731.
Es hat der Geheime Ober-Tribnnalsrath Waldeck 7454, also 723 über die absolute Majorität erhalten; er hat die Wahl angenommen und die Abtheilung bearttragt die Giltigkeits-Erklärung.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage bei.
Berichterstatter Asimann: Im 8.
Arnsberger Wahlbezirk, umfassend die Kreise Lippstadt-Brilon, hat ebenfalls bei der Wahl am 31.
August Niemand die absolute Majorität erhalten, und es hat deshalb eine engere Wahl stattgefunden zwischen dem Kaufmann Ferdinand Ohm in Lippstadt und dem Landrath Freiherrn von Schorlemer ebendaselbst.
Es sind dabei 5333 gütige Stimmen abgegeben worden, davon beträgt die absolute Majorität 2667.
Es, hat der Kaufmann Ohm 3125, also 458 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Erklärung über die Annahme der Wahl, sowie ein Zeugniß über die Wahlbefähigung befindet sich bei den Acten.
Unregelmäßigkeiten, die-das Resultat der Wahl alteriren könnten, sind nicht ersichtlich.
Auch hier wird die Gilttgkeitserklärung beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Asimann: Endlich im 2.
Wahlkreise der Stadt Berlin hat bei der am 31.
August stattgehabten Wahl der Ober-Tribunalsrath Waldeck viele Stimmen über die absolute Majorität erhalten; derselbe hat jedoch die Wahl nicht angenommen und es hat deshalb am 21.
September eine neue Wahl stattgefunden.
Bei dieser sind 8468 gütige Stimmen abgegeben.
Es hat erhalten der Rittergutsbesitzer Freiherr von Hoverbeck auf Nickelsdorf 5463 Stimmen, also 1228 über die absolute Majorität.
Derselbe hat die Wahl angenommen.
Die Frage wegen der Militärwahlbezirke ist in diesem Falle nicht von 15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867, Erheblichkeit.
Es wird die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Auch hier Unter Zustimmung des Hauses.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung.
Berichterstatter von Schöning: Die VI.
Abtheilung hat keine Wahlen geprüft.
Präsident: Dasselbe gilt, glaube ich, von der VII.
Abtheilung
(Zustimmung.)
Dann will ich bemerken, daß von 14 rückständig gewesenen Wahlen in der Heutigem Sitzung 7 ihre Erledigung gefunden haben, also noch 7 übrig bleiben.
Damit ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
1, W'tt gehen zur zweiten Nummer der Tages-Ordnung über: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Special-Debatte.
Fortdauernde Ausgaben: Capitel V. Militär-Verwaltung.
Ich zeige an, daß der unter Nr.
47 der Drucksachen vorliegende Antrag der Abgeordneten I) r. Stephani und Genossen zurückgezogen worden ist, daß also vorläufig nur drei Anträge zu diesem Titel übrig bleiben, nämlich Nr.
15 (in Nr.
48 der Drucksachen), Nr.
23 (in Nr.
57 der Drucksache,:) und Nr.
24 (in Nr.
58 der Drucksachen).
Zu dem zuletzt erwähnten Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck, Hosius und Anderer ist ein Unter-Amendement vom dem Abgeordneten Ziegler eingegangen, das ich verlese: hinter den Worten: „über das Militäx-Serviswesen ''hinzuzusetzen: „und wegen der Naturalleistung für die bewaffnete Macht und deren Vergütignng.
Ich eröffne nunmehr die General-Discussion über das Capitel 5 der fortdauernden Ausgaben „Militär-Verwaltnng ''und die dazu gehörige Anlage IV.
Seite 5 und folgende, und bitte, sich zum Wort zu melden, Nachdem eine Vertretung des Capitels durch den Herrn Bundes- Commissarius stattgefunden haben wird.
Bundes-Commissarius General-Major von Podbielski: Der Etat der Militär-Verwaltung, wie er sich im den Händen der Mitglieder dieses Hohen Hauses befindet, hat zu einer Zeit ausgestellt werden müssen, wo die Organisation des Bundesheeres noch nicht so weit vorgeschritten und vollendet war, um überall die präcisen Grundlagen zu gewinnen, die zur Begründung der einzelnen Titel in der Genauigkeit, welche wir'sonst gewohnt, nothwendig sind.
Es hat daher hin und wieder bloß approximativ nach den Verhältnißzahlen der Ansatz gemacht werden müssen.
Es wird dies aber kein Nachtheil lein, denn die Verwaltung sorgt ja dafür, daß nur ausgegeben wird, was nothwendig ist.
Ich habe mir dies nur anzuführen erlaubt, damit eine- Erklärung später nicht nothwendig ist, wenn jn dem Etat künftiger Jahre die Gruppirung der einzelnen Titel rüch-, sichtlich der Zahlen vielleicht eine etwas abweichende ist.
Jn dem Etat selbst haben alle diejenigen Verbesserungen Berücksichtigung gesunden, die bei Begründung der Pauschsumme von 225 Thlr.
damals in Aussicht genommen waren.
Ich führe als die hauptsächlichsten zunächst nur an: Für die bessere Verpflegung der Unteroffiziere und Soldaten ist eine Summe von 900, 000 Thlr.
gegen den früheren Anschlag ausgenommen; dies zusammen mit der früheren Solderhöhung macht für die Unteroffiziere und Soldaten des Norddeutschen Bundesheeres im Laufe des Jahres die Summe von 2, 700, 000 Thlr.
also 9 Thlr.
Pro Kopf.
Es ist demnächst zu einer reichlichen Entschädigung für die Quartiere die Summe von 1 Million 500, 000 Thlr.
gegen den früheren Anschlag züm Ansätze ge; kommen.
Die Militär-Verwaltung würde gewünscht haben und hat ihrerseits Alles gethan, Um bereits in dieser Session dem Hohen Hause ein Servisgesetz vorlegen zu können, sie wird auch.
bestrebt sein, dies noch zu ermöglichen; sollte es aber wegen der Kürze der Session nicht durchführbar sein, nun dann sollen dem Lande wenigstens nicht die materiellen Vortherle entzogen werden und wird es möglich sein, mit Hilfe dieses Ansatzes die Quartter-Entschädigung um 33 bis 40 Procent je nach dem be-.
sonderen Verhältnissen zu erhöhen.
-Eine 'weitere bedeutendere s75 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Summe wird durch Erhöhung der Arzt-Gehälter mit etwas über 111, 000 Thlr.
in Anspruch genommen, ein Bedürfniß, was bereits früher vielfach anerkannt worden ist.
Letztlich ist einer der bedeutenderen Posten noch die Erhöhung der Gehälter der Lieutenants um fünf Thaler monatlich, die nicht länger hinausgeschoben werden konnte.
Aus diese Weise hofft die Verwaltung, daß dem.
dringenden Bedürfnisse für eine Reihe von Jahren durch diese Ansätze Genüge geschehen wird und alle billigen Ansprüche ihre Befriedigung gesunden haben werden.
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet.
Aus der Seite gegen „steht der Abgeordnete Dr. Götz, auf der Seite für ''die Abgeordneten Freiherr von Vincke, Oehmichen, Dr. Blum (Sachsen), Stavenhagen (Halle) und Weber.
Der Abgeordnete Dr. Götz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Götz: Meine Herren.
Ich bin in der glücklichen Lage, nicht zu denjenigen zu gehören, die den Artikel 57 und die folgenden der Verfassung des Norddeutschen Bundes beschlössen und dadurch den abnormen Zustand herbeigeführt haben, daß wir unser Budgetrecht in der Tasche heute vor einer Ausgabe von 66 Millionen stehen, ohne sactisch daran etwas ändern zu können.
Sie werden mir aber erlauben, meine Herren, daß ich wenigstens von meinem Standpunkte aus negativ gegen eine derartige Forderung auftreten muß, und ich meine, es wird schon jetzt ernstlich Zeit dazu, zu bedenken, ob für die Dauer der Nation solche Opfer zugemuthet werden können, ob das Volk eine solche colossale Steuerlast zu tragen vermag, bloß um die Macht und Herrlichkeit des Norddeutschen Bundes nach außen aufrecht zu erhalten.
(Unruhe.)
Ich glaube, meine Herren, auf die Dauer geht das nicht, ich glaube, es muß bei Zeiten daran gedacht werden, Bedingungen zu schaffen und Verhältnisse ins Leben zu rufen, die eine solche Inanspruchnahme der Steuerkrast des Volkes möglich machen.
Da meine ich nun zunächst, ist die erste Bedingung die, daß der Norddeutsche Bund den Grundsatz verläßt, der ihn ins Leben gerufen hat, nämlich den Grundsatz, den der Herr Bundeskanzler als sein Axiom hingestellt hat: Macht geht vor Recht.
(Große Bewegung und Widerspruch.)
Nur durch Verletzung des Rechts.



Präsident (unterbrechend): Sie übersehen, wie wenig es Ihnen zusteht, die Versammlung, zu der Sie selbst die Ehre haben zu gehören, den Staatskörper, dessen Mitglied sie sind, in dieser Weise zu charakteristren, wie Sie eben gethan haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich mache Sie darauf aufmerksam, und ebenmäßig, daß ich eine Fortsetzung in gleichem Styl nicht würde dulden dürfen.
(Wiederholtes Bravo.)
Abgeordneter Dr. Götz: Ich weiß nicht, meine Herren, ob es eine Verletzung der Ehre dieser Versammlung ist, wenn ich den Grundsatz wiederhole, den der Herr Bundeskanzler früher ausgesprochen hat.
Präsident: Die Wiederholung eines Grundsatzes des Herrn Bundeskanzlers kann die Versammlung nicht verletzen, wohl aber der Inhalt, den.
Sie diesem Grundsätze geben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Abgeordneter Or.
Götz: Möge die Sache sein wie sie wolle, ich habe gemeint, daß der Herr Bundeskanzler als Schöpfer des Norddeutschen Bundes, nur vermöge jenes früher ausgesprochenen Grundsatzes diese Schöpfung bewirkt hat.
Meine Herren, ich meine, wenn man die Steuerkrast eines Volkes in Anspruch nehmen will, so muß man Bedingungen schaffen, die das Blühen der Arbeit des Volkes möglich machen.
Es müssen Grundsätze aufgestellt werden, die den Wohlstand des Volkes Verhandlungen des Reichstages des Rordd.
Hundes.
15.
Sitzung am 7.
October 1867. und seine Bildung fördern.
Thun Sie das, so können Sie getrost auch auf die Dauer hinaus die Steuer-Kräfte der Nation in Anspruch nehmen und Sie mögen mit der oder jener Stimmung hier vereint sein, mit vollständiger Begeisterung auf die Schöpfung des Norddeutschen Bundes ''blicken oder wenigstens billige Hoffnungen an seine Zukunft knüpfen, ich meine, meine Herren, unter allen Umständen müssen Sie früher oder später daran denken, im demokratischen Geiste die Zukunft des Bundes umzugestalten, Sie müssen diese Klippen, an denen die Steuerkraft des Volkes scheitern wird, bei Seite schaffen und müssen als obersten Grundsatz an Ihre Spitze stellen die Förderung der Arbeit, die Förderung des Volks-Wohlstandes und der Volks-Bildung und darauf die Mittel des Volkes verwenden.
Nun, meine Herren, daß die Verwirklichung solcher Ideen Vielen von Ihnen chimärisch und idealistisch vorkommt, mag sein, mir sind sie es aber nicht.
Damit aber solche Ideen ins Leben treten können, dazu gehört vor Allem, daß unserem Vaterland der Frieden wiedergegeben wird.
Es wird gesagt, daß davon jetzt nicht die Rede sein kann, weil wir über den Rhein drüben einen ewig drohenden Nachbar haben.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, die diese Furcht kennen; ich bin auch dadurch nicht zu meiner patriotischen Begeisterung erzogen worden, daß ich an die alte Predigt glaubte, wir müßten immer gerüstet sein Frankreich gegenüber; meine Herren, ich glaube, es giebt in Frankreich eine Partei, die den Krieg will, aber eine solche Partei giebt es überall da, wo es Berufs-Soldaten giebt, deren Geschäft, kurzweg gesagt, der Krieg ist.
und die giebts in Berlin so gut, wie in Paris.
Außerdem stehe ich auch auf dem ganz einfachen Standpunkt, zu glauben, daß das Französische Volk gerade so gut Hunger hat und der Arbeit bedarf, wie das Deutsche und daß es schon deshalb aus den einfachsten volkswirthschaftlichen Grundsätzen gar nicht denkbar ist, daß die Franzosen als Nation ein Interesse daran haben, Deutschland mit Krieg zu bedrohen.
Außerdem meine ich auch, daß die Väter in Frankreich ihre Kinder ebenso lieb haben, wie die Deutschen ihre Jungen und nicht sofort bereit sind, sie für einen Eroberungskrieg opfern zulassen.
Ich füge dem nur noch hinzu, daß eine gewaltige kriegerische Machtentfaltung bei Licht betrachtet aus die Dauer sich als unmöglich hinstellt.
Bedenken Sie einfach, Frankreich hat vielleicht im Frieden 300, 000 Mann auf den Füßen; die nothwendige Folge für die Machtstellung des Norddeutschen Bundes wird sein, daß dieser mindestens ein noch größeres Heer aus den Füßen haben muß; haben wir ein solches, so muß unser Nachbar wieder mehr Soldaten haben; macht der wieder mehr, so müssen auch wir wieder mehr haben.
(Große Heiterkeit.)
Sie sehen, so ist die Schraube ohne Ende fertig, trotz allen Lachens.
Wir haben ganz dasselbe Verhältniß für den Kriegsfall in Deutschland erlebt, Preußen hat es 1806 gründlich erfahren, daß es niedergeworfen war bis zur tiefsten Stufe der Erniedrigung; wie lange hat es aber gedauert, bis das Volk sich wieder erholte und seinerseits die Feinde niederschlug und aus dem Lande Hinaustrieb
Es ist eben Thatsache, daß ein Volk, welches besiegt wird, sich auf die Dauer, wenn es überhaupt noch lebensfähig ist, nicht niederhalten läßt, sondern daß Niederlagen nur die Veranlassung sind, sich frisch wieder aufzuraffen.
Sie haben also nach dem Siege, den Sie über ein fremdes Volk, das überhaupt noch lebensfähig ist, errungen haben, nur das Schauspiel, daß dieses Volk sich nachher wieder zu größerer Kraft emporrafft, und steht es dann wieder stärker, als vorher da, bleibt für Sie, die Sie zuerst die Sieger waren, kein anderer Weg übrig, als noch stärker zu rüsten, als das wieder ausgestandene Volk.
Sie haben also auch hier wieder die Schraube ohne Ende.
Es sprechen aber auch entschieden die Thatsachen dafür, daß von wirklicher Kriegsgefahr von Frankreichs Seite, wenigstens bis vor Kurzem, nicht die Rede gewesen ist.
Man predigt uns zwar seit Jahr und Tag, daß Frankreich bis an die Zähne gerüstet sei, und wie lange ist es, daß Sie in den Zeitungen gelesen haben, daß man 27 neue Batterieen in Frankreich gemacht hat
Die haben sie also in Frankreich noch nicht gehabt, sie waren nicht bis an die Zähne gerüstet (Heiterkeit), sie haben sie erst gemacht, nachdem sie in dem Norddeutschen Bunde einen so gewaltig gerüsteten Nachbar bekommen haben.
L 276 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt, der wohl von Vielen von Ihnen für verkehrt, für chimärisch angesehen wird.
Er stammt aber auch nicht aus einem diplomatischen Gemüth, sondern, wie ich glaube, aus dem einfachen gesunden Menschenverstände heraus, 'der allerdings von der Diplomatie gewöhnlich zur Disposition gestellt wird.
Aber ich sehe die Noth der Zeit und ich hege die Ueberzeugung, daß es nur durch den dauernden Frieden besser werden kann.
Wir, die diätenlosen Abgegeordneten des Volkes, sind nicht die einzigen, die heut zu Tage jeden Groschen umdrehen müssen, ehe sie ihn ausgeben.
(Heiterkeit.)
Ich stelle also den Antrag: „Es ist die Aufgabe des Norddeutschen Bundes, dem tiefgefühlten Friedensbedürfniß der Nation dadurch Ausdruck zu verleihen, daß das Bundes-Präsidium baldigst mit den Europäischen Mächten in Verhandlungen über gemeinsame Verminderung der stehenden Heere tritt und seinerseits, im Vertrauen auf die Kraft der Nation, durch Beurlaubungen im größeren Maßstabe sofort seiner Friedensliebe Ausdruck giebt.
Ich weiß, meine Herren, es werden Viele unter Ihnen sein, die davor erschrecken, einem Bundes-Präsidium, das allein über Krieg und Frieden zu entscheiden hat, mit einem solchen Antrag gegenüberzutreten.
Aber ich gestehe eben einem einzigen Menschen allein nicht das Recht zu, über Krieg und Frieden, über Gut und Leben der Nation zu entscheiden.
Ich meine, es ist die Pflicht der Volksvertretung, Alles daran zu setzen, um Zustände herbeizuführen, die das Gedeihen, die Wohlfahrt des Volkes möglich machen.
Meine Herren, Sie mögen in dieser Sitzung des Reichstages an organischen Gesetzen beschließen, was Sie wollen, etwas Größeres, etwas Würdigeres können Sie nicht beschließen, als wenn Sie das Ihre dazu thun, dem Vaterlande den Frieden und die Blüthe der Arbeit zurückzugeben, und die stark verlegten Bahnen für die Bürgerfrecheit, für Volkswohlsahrt und 'sittliche und geistige Volksbildung zu eröffnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr v. Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr v. Vincke: Meine Herren!
Wie schon der Herr Vorredner erwähnt hat, stehen wir, namentlich die Abgeordneten des Reichstags, welche den altpreußischen Provinzen angehören, so wie gleichfalls auch diejenigen, welche anderen constitutionellen Staaten bisher angehört haben, in einer ganz eigenthümlichen Lage dem Theile des Budgets gegenüber, welches uns jetzt zur Vorberathung vorliegt.
Wir haben nämlich nicht alle einzelnen Titel zu prüfen, um sie zu bewilligen und vielleicht dabei abzusetzen, sondern die Bundesregierung hat das Recht, während der nächsten 5 Jahre nach dem bestimmten Satz, ich will sagen, nach dem Pauschquantum, welches ihr ein für alle Mal für diese 5 Jahre bewilligt ist, die innere Organisation nach ihrer Ueberzeugung zu gestalten.
Diese Maßregel, meine Herren, die eben noch getadelt worden ist, halte ich für einen der weisesten Beschlüsse des Reichstages.
Denn in der jetzigen Zeit, wo der Norddeutsche Bund erst entstanden ist, wo er von Neidern umgeben ist, ist es wohl die erste Pflicht des Bundes, für die Sicherheit desselben zu sorgen.
Wir stehen also diesem Theile des Budgets nur so gegenüber, daß wir Erinnerungen zu machen haben, und Manche find der Meinung, daß solche Erinnerungen eigentlich sehr überflüssig wären, weil sie ja doch an der Sache nichts ändern.
Meine Herren, der Meinung bin ich durchaus nicht, ich glaube das Recht der Erinnerung bei diesem Budget ist ein für alle Theile sehr nützliches und deshalb sehr werthvolles Recht.
Einmal ist es ganz klar, daß das Volk, welches die hohen Abgaben zahlt, um eine so starke Armee zu unterhalten, auch den begründeten Anspruch hat, zu wissen, wofür und wie sie verwendet werden.
Es entsteht dadurch, indem es sieht, daß sie auf eine zweckmäßige Weise verwendet werden, eine Beruhigung und ein guter Wille, die einmal unumgänglichen Lasten zu tragen.
Ferner aber, wenn wir ins Auge fassen, daß innerhalb fünf Jahren der Zeitpunkt eintritt, wo das Budget wieder im Einzelnen berathen und bewilligt wird, so ist es für die Verwaltung sehr nützlich, daß sie durch Erinnerungen während die.
ser fünf Jahre, die zu dem Budget gemacht werden, auf diesenigen Punkte aufmerksam gemacht werde, welche einen Anstoß finden, und ich bin deshalb überzeugt, sie wird diejenigen Erinnerungen, welche begründet sind, wohl bei ihren zukünftigen Ansätzen beachten; ja nach der Lage der Dinge glaube ich, daß eine begründete Erinnerung, die, ohne daß sie die Kraft eines Beschlusses hat, aus diesem Hause gemacht wird, eben so gut und vielleicht noch mehr Beachtung finden wird, als eine, die als völliger Beschluß dasteht.
Ich glaube, es ist deshalb die Pflicht des Reichstags, dieses Recht auf eine besonnene, gründliche aber gemäßigte Weise zu üben.
Der Herr Vorredner hat erwähnt, es wäre von dem Bundeskanzler der Grundsatz ausgesprochen worden: Macht geht vor Recht.
Mir ist das nicht erinnerlich, meine Herren, aber m einem gewissen Sinne ist er wahr.
Wenn es Rechtsfragen zwischen Völkern giebt, die nicht ausgetragen werden können durch friedliche Vereinbarungen, wenn es kein Forum giebt zur Entscheidung zwischen den Interessen und den Rechtsansprüchen der Völker, so entscheidet am Ende nichts als die Macht, dann kommt es zum Kriege, und der ist, so lange Menschen leben, in solchen Fragen der Entscheide!
gewesen; das wird auch, glaube ich, jo bald nicht anders werden.
Damm ist es Pflicht eines jeden Staates, eines Jeden, der ein Recht hat, einer jeden Nation, die Rechte hat und Rechte, in Anspruch nimmt, auch dafür Sorge zu tragen, daß sie eine Macht hat, um bei entstehenden Conflicten ihr Recht geltend zu machen.
Deshalb sind die Ausgaben für die Armeen bei den Zuständen Europa 's ganz unerläßlich.
Ich weise aber gerade die Herren, die der Demokratie angehören, darauf hin, daß die Ausgaben für Heere auch in anderen demokratischen Staaten der neueren Zeit nicht zu vermeiden sind.
Ich habe neulich den Brief eines Unteroffiziers gelesen, der stand im Nordamerikanischen Regiment Nr.
110 „Ohio ''.
Trotz des hergestellten Friedens besteht da also noch eine so große Anzahl von Truppen.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß die Ausgaben, die sür die Armee gemacht werden, wenn sie nur auf zweckmäßige Weise verwendet werden, einen außerordentlichen Nutzen für die Erziehung des Volkes, und deshalb einen großen moralischen Werth haben.
Denn, meine Herren, diese Ausgaben gerade erhalten eine Nation kräftig, ich will nicht sagen kriegerisch, denn es könnte in diesem Ausdruck liegen, daß man den Krieg suchen solle das ist meine Absicht nicht aber sie halten eine Nation kräftig und wehrhaft, sie geben den Männern Gelegenheit, sich an Fatiguen zu gewöhnen; sie gewöhnen, wenn die Einrichtung gerade wie bei uns ist, daß allgemeine Militärpflicht besteht und durchgeführt ist, alle Stände daran, es für eine Ehre und eine Wicht anzusehen, einzutreten, wenn das Vaterland seine Söhne zu seiner Vertheidigung rüst, welche, durch die Uebungen im Frieden auch daran gewöhnt sind, Strapazen zu ertragen und ihre Pflicht auch technisch wenn ich so sagen darf durch ihre erworbene Dienstkenntniß im Felde zu erfüllen.
Wende ich mich nun zu der Prüfung des Militär-Etats, soweit wie sie für uns gestattet ist, so muß ich bemerken, daß es in der Ausstellung des diesmaligen Etats, wie der Herr Bundes-Commissarius schon bemerkt hat, an Erläuterungen fehlt.
Mir ist es sehr erklärlich, daß es bei der Kürze der Zeit und bei den Verhältnissen, wie ste liegen, schon eine sehr schwierige Arbeit gewesen ist, den Etat so aufzustellen, wie er uns vorliegt.
Indessen, meine Herren, wenn wir mit der vorjährigen Preußischen Armee einen Vergleich anstellen wollen und ein anderer Maßstab liegt uns nicht vor —, so ist es doch sehr nöthig, Erläuterungen zu haben, welche nachweisen, warum die einzelnen Etatssätze erhöht worden sind und warum man sür diese oder jene Bedürfnisse größere Summen angesetzt hat.
Die größeren Ausgaben, die nothwendig gewesen sind, fließen aus zwei verschiedenen Ursachen: einmal machte die numerische Vermehrung der Armee größere Ausgaben nöthig, und dafür ist der größte Theil der Mehrausgaben hingegangen; andererseits machte auch die Erhöhung in den einzelnen Etatsätzen, wenn ich so sagen darf, die Ausbesserung derselben größere Summen nothwendig, um dringender gewordene Bedürfnisse zu erfüllen.
Nun giebt der vorliegende Etat nicht die Vergleichung mit den früheren Sätzen der Preußischen Armee und die Gründe für die Aufbesserung.
Es ist das wahrscheinlich nicht geschehen, weil wir es nicht mit der Preußischen Armee, sondem mit der des Norddeutschen Bundes zu thun haben, von der die Preu277 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. ßische nur einen Theil bildet.
Indessen es bleibt, um die Begründung von Etatserhöhungen zu prüfen, wie ich schon erwähnt habe, kein anderes Mittel, als der Vergleich mit der Preußischen Armee, und der ist bei der Ausstellung des Etats sehr erschwert, weil die Colonne der Etatsansätze für die Vorjahre weggefallen ist.
Das würde in der Folge nun wohl anders eingerichtet werden, indem die Vergleichung mit dem Etat für dieses Jahr 1868 eintritt; aber es würde bei der künftigen Ausstellung des Etats sehr wünschenswerth sein, wenn allenthalben, wo Vermehmngen der einzelnen Etatsätze stattgefunden haben, die Vergleichung nicht mit dem Jahre 1867 gemacht würde, wo schon solche Erhöhungen ohne Erläuterung eingetreten find, sondern mit dem der Preußischen Armee vom Jahre 1867.
Es würde die Frage, die klar zu beantworten immer interessant ist, zu stellen sein: Wieviel Mehrausgaben find entstanden durch die Erhöhung der einzelnen Etatssätze, durch die Aufbesserung einzelner Posten, durch Bedürfnisse, die neu gedeckt werden mußten, und wieviel Mehrausgaben find entstanden durch die numerische Vermehrung der Armee.
Ich spreche den Wunsch aus, daß in solcher Wesse uns in der Folge der Etat vorgelegt werden möge.
Ich bin überzeugt, daß, bei der Bereitwilligkeit, die bisher von der Bundes-Militärverwaltung bei allen gestellten Fragen stattgefunden hat, auch dieser Wunsch Berücksichtigung finden wird.
Sollte dieser Wunsch nicht genügen, so würde ich gern bereit sein, einen speciellen, hierauf gehenden Antrag einzureichen.
Um mm aber im Großen eine Vergleichung zu haben, wie sich ungefähr die Mehrausgaben gestalten werden, wenn ohne solche Aufbesserungen der Etats der alten Preußischen Armee nur einfach auf die neue Vermehrung übertragen worden wäre, kann man wohl die Berechnung im Großen und Ganzen so stellen: es verhält sich die Anzahl der Combattanten der alten Armee zu der der neuen Armee wie die Gesammtsumme des alten Etat zu dem neuen.
Ich gebe gerne zu, daß eine solche mechanische Vergleichung nicht allenthalben zutrifft.
Denn bei der Vermehrung einer Armee sind manche Stellen von Behörden, die nicht vermehrt zu werden brauchen, während andere Stellen vermehrt werden müssen.
Also ich sage, das giebt nur einen oberflächlichen Anhalt, aber doch immer einen Anhalt.
Eine solche Vergleichung habe ich mir gemacht.
Es ist uns diesmal der Etat für 300, 000 Btann angegeben zu 64, 714, 613 Thlr.
Will ich aber diesen vergleichen mit dem alten Preußischen Etat, so müssen noch die eigenen Einnahmen der Militär-Verwaltung, welche diesmal gleich bei den Ausgaben abgezogen sind, zum Ausgabe-Etat hinzugerechnet werden, weil sie früher nicht von den Ausgaben abgezogen, sondern in Einnahme für den allgemeinen Einnahme-Etat gestellt waren.
Wenn diese 44, 574, 848 Thlr.
zugerechnet werden, so erhält man die Summe von 65, 159, 627 Thlr.
mit welcher nun der alte Etat, welcher für 206, 677 Combattanten ausgestellt war, verglichen werden muß.
Dieser alte Etat beträgt 41, 574, 348 Thlr.
die Vermehrung beträgt also 23, 585, 275 Thlr.
Wenn man so praeter propter im Ganzen die Sache betrachtet, daß bei der Vermehrung von 200, 000 rund genommen auf 300, 000 die Hälfte der früheren Ansätze etwa hinzugeschlagen werden müßte, so zeigt sich hier schon, daß eine größere Differenz stattfindet, als bei einem solchen Verfahren herauskommen müßte.
Aber man hat das Verhältniß noch genauer, wenn man die Proportion ansetzt: 206, 000 zu 300, 000 verhält sich wie der alte Etat zum neuen Etat.
Wenn ich das thue, so müßte der neue Etat sich ergeben auf 60, 544, 000 Thlr.
Daraus ergiebt sich, daß die Differenz zwischen dem alten Etat und neuen Etat, welche 4, 615, 000 beträgt, alle Summen umfaßt, welche durch die Verbesserung der alten Etatsfätze entstanden sind.
Ich bin nicht im Stande gewesen, diese Summe in den einzelnen Positionen nachzuweisen, theils weil mir die Erläuterungen fehlen, theils weil ich bei der Kürze meines hiesigen Aufenthalts nicht Zeit gesunden habe, mir alle diese Erläuterungen zu verschaffen und Alles durchzurechnen.
Ich will aber einige davon erwähnen.
Es sind z.
B. folgende Erhöhungen von Etatssatzen eingetreten: Kriegs-Ministerium.



General-Militär- Kaffe.


Intendantur. Geistlichkeit.






Höhere Truppen-Befehlshaber.
Erhöhung der Gehalte der Lieutenants (ich habe angenommen, 6, OM Thlr.
550 „650 „3, 731 „31.
M.

daß 8690 Lieutenants vorhanden sind) um 60 Thlr.
jährlich 521.
M Thlr.
553 Roßärzte um 60Thlr.
jährlich 31, 980 „440 Büchsenmacher a 2 (9.

Thlr.
jährlich 1 .1. 9, 020 „circa IM Regiments-Commandeure a 250 Thlr.
1.
1.
1.
125, OM „Erhöhung des Servises.
1.
1.
11, 500, 0001 „Summa 2, 109, 631 Thlr.
Es ist die stattgefundene Erhöhung der Etatssätze durch diese Aufbesserungen noch nicht vollständig nachgewiesen; wie ich aber eben vernommen habe, ist wenn ich den Herrn BundesCommissar richtig verstanden habe die Erhöhung der Löhnung der Combattanten nicht 6 Thlr.
pro Kopf, wie sie im vorjährigen Preußischen Etat angenommen, in Titel 20 in einer Summe ausgeworfen war, sondern 9 Thlr pro Kopf.
Das betrüge noch 3 Thlr.
aus die 300, 000 Combattanten 900, 000 Thlr.
Ich habe nur hierauf aufmerksam machen wollen, und glaube, daß für alle diese Ausbesserungen, welche die Erhöhung der Etatssätze herbeigeführt haben, ein genügender Grund vorlag.
Es wäre aber interessant, dies näher zu verfolgen.
Einen einzelnen Posten erlauben Sie mir sogleich näher zu berühren, damit ich Sie nachher nicht damit zu incommodiren brauche, nämlich die Erhöhung der Gehälter und die Zulagen bei den höheren Befehlshaberstellen.
Es ist dem Herrn Kriegsminister eine Zulage von 1 M Thalern bewilligt.
Ich glaube, daß eine solche Summe bei der ungeheuren GeschäftsVermehrung gewiß sehr mäßig ist.
Bei den beiden Departementsräthen mit je M Thalern, gilt wohl dasselbe.
Ferner ist jedem commandirenden General eine Zulage von 1 M Thalern bewilligt.
Hierbei möchte Mancher sagen, diese Zulage sei weniger nothwendig.
Ich glaube aber, daß bei den gestiegenen Preisen aller Lebensmittel und bei dem Luxus, mit welchem die Repräsentanten der Industrie, des Handels, des Grundbesitzes in den wohlhabendem Provinzialstädten auftreten, für den ersten, Vertreter der Armee in einer solchen Stadt auch wohl eine Zulage von 1 M Thalern nicht zu hoch gegriffen ist.
Ferner find dem General-Inspecteur der Artillerie und des Ingenieur-Corps, sowie dem Chef des General-Stabes, einem Jeden 2000 Thaler zugelegt.
Früher bezogen sie an Gehalt und Dienstzulage 6000 Thaler jetzt 8 M Thaler; ich glaube, daß das frühere Einkommen eigentlich gar nicht im Verhältniß stand mit der Rangstellung, die sie in der Armee einnehmen, und ich denke mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß die Geschäfte dieser drei Inspecteure viel bedeutender sind, als die des Chefs eines General Commando 's im Frieden; ich meine auch, daß man daraus Rücksicht nehmen muß, daß sich nicht Jeder zu einer solchen Stelle qualificirt und daß diejenigen Personen, welche sie einnehmen, gewöhnlich zu den ältesten Generalen der Armee gehören, die, ihrem Dienstalter nach, häufig den commandirenden Generalen vorangehen.
Ich finde deßhalb gerade diese Zulage vollständig gerechtfertigt.
Den Divisions Commandeuren, deren es jetzt 52 giebt, find nur M Thaler Zulage gewährt, und so sind auch die übrigen Zulagen in diesem Titel nur unbedeutend.
Ich habe dies mehr in das Detail hinein verfolgt, will aber den Hohen Reichstage nicht damit belästigen, die Einzelheiten vorzutragen.
Als Uebersicht der bedeutenden Vermehrung der Armee und der dadurch entstandenen Kosten, will ich nur noch kurz Folgendes erwähnen.
Es sind 4 General Kommandos mehr als früher, 8 Divisionen, 16 Infanterie Brigaden (die Zahl der Kavallerie Brigaden ist dieselbe geblieben, weil man die Regimenter unter die bestehenden Brigaden vertheilt hat), 11Jngenieur-Jnspection, 4 Festungs-Jnspectionen, 4 ArtillerieBrigade Commandos; ferner sind 34 Infanterie Regimenter, 4 Jäger-Bataillone, 26 Cavallerie-Regimenter, 4 Feld-ArtillerieRegimenter, 2 Festungs-Abtheilungen, 4 Pionir-Bataillone, 4 Train Bataillone und 48 Landweyrstämme mehr errichtet worden.
Es sind hinzugetreten: zu den Festungen 1.
Klaffe 1 (es ist nämlich 1 Festung Luxemburg in Abgang und 21Festungen Königstein und Rendsburg in Zugang gekommen); zu den Festungen II.
Klasse 3 und zu den Festungen III.
Klasse 1.
Es ist ganz natürlich, daß die Ausgaben für alle diese Vermehrungen sehr bedeutend sind; aber ich kann nur wiederholen, was ich im Anfange gesagt habe, so viel ich mich im Ganzen habe überzeugn können, sind sie zweckmäßig ver42278 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oetober 1867.
wendet worden, und eine zweckmäßig verwendete Ausgabe für das Heer ist eine Wohlthat für das Land!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.

Abgeordneter vr.
Waldeck: Meine Herren!
Ich habe schon in der letzten Sitzung die Gefühle ausgesprochen, mit denen meine Freunde und ich an dieses Capitel des Etats herantreten.
Es ist einfach hier nichts zu bestimmen, als die Einwilligung in die Zahl, welche im Etat uns vorgelegt ist.
Zu seiner Zeit haben wir gegen die Möglichkeit einer solchen Art der Budgetfeststellung in Bezug auf die Militär-Verwaltung uns zu wehren gesucht es hat nichts geholfen.
Wir müssen also die Position so annehmen, wie sie jetzt ist, und wenn von Erinnerungen gegen den uns vorgelegten Militär-Etat die Rede ist, von denen der Herr Vorredner einige vorbringen zu müssen geglaubt hat, so sehe ich zwar alle solche Erinnerungen als fruchtbringend und ehrenwerth an, ich selbst aber kann mich dazu nicht verstehen.
Jener alte Spruch, meine Herren, welchen Deutsche Stände oft gesagt haben: „Wo sie nicht mit rathen, da wollen sie auch nicht mit thaten '', dieser Spruch hat sich Lei uns umgekehrt; bei uns müßte es heißen: 1'„Wo sie nicht mit thaten denn wir haben hier nichts zu thaten —, da haben sie auch nicht mit zu rathen.
Sie sollten die-Sache in sofern also nicht anders ansehen, als sie vom richtigen Standpunkte aus angesehen werden müßte.
Wenn wir den gegenwärtigen speciellen Etat betrachten, so ist er durchaus nichts weiter, als die konsequente Fortsetzung desjenigen Systems, welches das Abgeordnetenhaus eine Reihe von Jahren bekämpfen zu müssen geglaubt hat; die consequente Fortsetzung desjenigen Systems, das da ein großes stehendes Heer im Frieden statuirt im Gegensatz zu den großen Errungenschaften des Krieges, den einer der Herren Vorredner erwähnte, zu den großen Errungenschaften des Krieges von 1813: ein mäßiges stehendes Heer und eine große Landwehr, ein eigentliches Volk in Waffen statt Berufssoldaten.
Meine Herren, so steht unsere Sache jetzt, aber sie steht nicht ganz so schlimm, wie dre Feinde Deutschlands vielleicht glauben möchten.
Sie steht deshalb nicht so schlimm und das muß ich auch dem Redner, der vor dem vorigen sprach, entgegnen sie steht deshalb nicht so schlimm, weil allerdings unser Heer Dank sei es jener Schöpfung von 1813!
doch noch wirklich ein ganz Anderes ist, als das Heer etwa Oesterreichs, oder das Heer Rußlands, oder das Heer Frankreichs.
In diesen Heeren sehen Sie Berufssoldaten, reine Maschinen, in dem Oesterreichischen Heere z.
B. mit der Verschiedenheit der Völkerstämme und der Sprachen durcheinander gemischt, lediglich gebraucht als Maschine des Absolutismus, in dem Heere Frankreichs trotz mancher demokratischen Grundlagen durch den verfälschenden Einfluß eines nicht genug zu tadelnden imperialistischen Systems, wie es dort herrscht, der Wirkung dieser demokratischen Grundlagen beraubt und in ein Heer von Landsknechten, von Berufssoldaten umgewandelt, die allerdings in sofern den Frieden Europas bedrohen.
Von Rußland schweige ich, weil es außerhalb der Grenzen der Civilisation (Heiterkeit), im richtigen.
Sinne, wenigstens bis jetzt steht.
Meine Herren, das ist unsere Lage auch jetzt nicht.
Wir haben die allgemeine Wehrpflicht jetzt verfassungsmäßig erhalten, wir haben bis jetzt noch das Gesetz von 1814 mit der einzigen Abänderung, daß die Dienstzeit im flehenden Heere auf 7 Jahre verlängert ist.
Diese großen Errungenschaften, die enthalten die Keime in sich, woraus sich wieder etwas Kräftiges entwickeln kann.
Diese und diese allein, die werden uns vielleicht mit Gottes Hilfe dahin führen, daß wir wieder dahin kommen können, zu sagen: wir sind ein Volk in Waffen.
Zunächst müssen wir dann auch freilich ein stetes Volk sein!
(Bravo!
links.)
regieren, als über ein freies.
Alles das muß fort!
Es ist sehr leicht: es ist eine einzige Sonne, eine einzige Erkenntniß, die das wegräumen kann.
Es kann, ebenso gut wie sie auf das Jahr 1806 wieder folgte, ebenso gut kann in unseren inneren Zuständen diese Erkenntniß erfolgen.
Meine Herren!
ich, der ich, wie ich schon neulich sagte, Optimist bin, ich verzweifle nicht an der Zukunst.
Ich glaube, Alles das ist möglich, wo ein solches Volk vorhanden ist, wie das Preußische wo ein Volk wie das Deutsche Volk vorhanden ist; Alles das ist möglich!
Aber täuschen wir uns nicht, wir sind noch weit weit davon entfernt!
So lange wir weit davon entsernt sind, ist das allerdings wahr, was der Herr Abgeordnete Dr. Götz in seinem Antrage andeutet: so lange wir davon entfernt sind, ist stete Kriegsgefahr vorhanden, immer Rüstungen der Einen geben den Andern.
Wir stellen uns an, als wenn wir so schlecht wären, wie die Franzosen; wir stellen uns, als wenn wir ein solches Heer haben müßten in Deutschland.
Und nun,, weil der Eine ein so großes Heer im Frieden hat, darum muß der Andere es auch haben.
Es ist ganz richtig, daß ein solches System die stärkste Mißbilligung verdient, und wenn es möglich wäre, daß durch das Wort des Bundes-Präsidenten es erreicht werden könnte, daß eine allgemeine Verminderung der stehenden Heere im Frieden herbeigeführt würde, so würde ich gewiß nicht der Letzte sein, der dahin seinen Wunsch ausspräche.
Freilich, daß das für jetzt nur ein frommer Wunsch ist, davon sind wer wohl Alle überzeugt; denn daß dazu zwei gehören, ist eben so wahr, wie: daß es an und für sich gut wäre; daß aber der eine Nachbar nicht ruhig sein kann, wenn der andere unruhig ist, liegt auf der stachen Hand.
Wehe aber Denen, die da glauben, es müsse immer so bleiben; wehe Denen, die keinen Glauben an das Deutsche Volk haben; wehe Denen, die da meinen, wir müßten so tief heruntersinken, wie jene durch Imperialismus geknechteten und ihrer wahren Thatkraft beraubten Völker bereits gesunken sind; sie werden die bitteren Früchte ernten eines falschen Systems, an das sie sich schließen; sie werden erfahren, daß gerade, wie es das Jahr 1813 gezeigt Hat, die wahre Volkskrast eben nur im Volke beruht, nicht in einem stehenden Heere; sie werden die Hindernisse, welche im Widersprüche mit dem ursprünglichen Shstem geschaffen sind, Hinwegzuräumen suchen.
Meine Herren, ich gehe auf das Detail nicht sehr ein; es sind ja Herder manche Punkte der Nation sehr bekannt geworden, die mitten in unserem an und für sich auf richtiger Grundlage beruhenden Militärsystem doch gewissermaßen ganz exoterisch dastehen.
Ich erinnere nur an den Militär-Gerichtsstand außer dem Kriege und außer der Disciplin; ich erinnere an die große Ausdehnung und Begünstigung der Cadettenh äuser; ich erinnere an den thatsächlichen Vorzug des adligen Standes bei den höheren Militärstellen.
(Widerspruch rechts!)
Das Uebrige will ich jetzt hier nicht weiter erwähnen, denn die große Ausdehnung des stehenden Heeres hier noch weiter zu rügen, dazu erachte ich mich nach dem Artikel 62 der Verfassung für nicht gerade berufen; es liegt in der Sache und nur in der Zukunft mag dem abgeholfen werden.
In wiefern nun jene Anläge, die von verschiedenen Seiten gekommen sind und die uns auffordern, aus die Verminderung der stehenden Heere, sowie auf Beurlaubungen hinzuwirken, den Beifall dieses Hauses finden werden oder nicht finden werden, das ist nicht von so großer Wichtigkeit, als das, daß wir uns ja recht einprägen, wie nur der richtige Zustand darin wird bestehen können, daß wir ein mäßiges stehendes Heer im Frieden halten, dagegen das ganze Volk möglichst bereit machen, im Kriege zu den Waffen zu stehen, und daß wir alle Hindernisse, die dem entgegen sind
hinwegräumen.
Kann dies erreicht werden, kann es für die Zukunft erreicht werden, wohl und gut, dann ist für die militärische Kraft und für die Erhaltung des Friedens am besten gesorgt; denn, glauben Sie nur, sympathisiren mit den Gefühlen und Ansichten, die wir haben, thut die ganze gebildete Europäische und Amerikanische Welt (Bravo links!)
Zunächst müssen die Hindernisse weggeräumt sein, die man geglaubt hat, unserer Freiheit anlegen zu müffen.
Zunächst diese Träume hinweggescheucht werden aus den Gesinnungen der Herrscher, die denken, cs ist besser, über ein nicht freies Volk zu sympathisiren damit thut also das gebildete Weltall, und was das gebildete Weltall will, dem wird auf die Länge nicht widerstanden werden können.
Wohl, freuen wir uns denn, daß wir aus einer Vorstufe sind, die wenigstens kein anderes der Län279 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Europas von sich rühmen kann, und hoffen wir, daß wir von der Stufe, die wir zum Theil herunterwärts gestiegen sind, uns wieder hinaus bewegen werden auf den Standpunkt, der Deutschlands allein würdig ist.
(Bravo links!)
Präsident: Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren!
Obwohl ich zu Denen gehöre, die feiner Zeit die Verfassung nicht anerkannten, indem ich dagegen gestimmt habe, so stehe ich doch keineswegs auf dem Standpunkte desjenigen geehrten Redners aus meinem engeren Vaterlande, welcher die Vorlage negireu will; jm Gegentheil, ich werde für dieselbe stimmen, und zwar aus dem Grunde, weil ich das nur für echt constitutionell halte, wenn die Minorität sich den Beschlüssen der Majorität unterwirft.
Ich gehöre zu Denen, die diese Grundsätze anerkennen und habe demgemäß auch die Thatsache als ein bestehendes Recht anzuerkennen, die ein derartiger Beschluß hervorgerufen hat.
Zu dresen Thatsachen gehört aber unter anderen auch das Militärbudget, und so schwer es mir in Bezug auf die Höhe der postulirten Summen fällt, so stimme ich doch aus voller Ueberzeugung dafür, zumal die Kriegsversassung, auf welcher sie beruht, nicht bloß im Reichstage, sondern auch in den dem Bunde ungehörigen übrigen Ländern bereits genehmigt ist, und woraus der Bedarf gegründet ist.
Auch haben wir heute aus dem Munde des Herrn BundesCommissars gehört, daß trotz der Mangelhaftigkeit des Budgets zu erwarten steht, daß die Bundesregierung alle Ersparnisse und Erleichterungen da eintreten lassen wird, wo sie eben der Sache angemessen und thunlich sind.
Daß das Budget nicht überall correct und zutreffend ist, ist bereits, wie ich schon erwähnt habe, von Seiten des Herrn Bundes-Commissars anerkannt, es ist auch sonst gefunden worden, ich mache beispielsweise aus Titel 44 ff. '
aufmerksam.
In diese Titel fallen unter anderen auch die Bildungsanstalten, welche dem zwölften Norddeutschen Armee-Corps angehören, die hätten mit etatistrt werden sollen.
Und so finden sich noch eine Menge derartige Sache.
Allein trotz dieser Mängel vertraue ich mit Zuversicht aus das, was eben gesagt worden ist, und bewillige das Budget mit der Hoffnung, daß von Seiten der Bundesregierung alles Mögliche geschehen wird, um da zu ersparen, wo es thunlich, und zu erleichtern, wo es zulässig ist.
Aus diesem Grunde, meine Herren, und von dieser Ansicht geleitet, geht auch der Antrag aus.
der von mir und mehreren anderen Mitgliedern des Reichstages gestellt worden ist, der dahin geht, daß ein Theil der Armee beurlaubt werden möge; aber wir sind weit davon entfernt, durch unsern Antrag etwa die Armee in ihrer Wehrhaftigkeit zu schwächen, wir haben uns bei Stellung dieses Antrages nur gedacht, es könnte möglich sein, daß vielleicht ein Drittel der Mannschaft von den Gefreiten und Gemeinen, nicht von den Corporalen, noch viel weniger vom Osstzier-Corpsbeurlaubtwerden könne, ohne derWehrhastigkeitundTüchtigkeit der Armee Abbruch zu thun.
Es ist ja von dem Herrn Redner vor mir hervorgehoben worden, -wie intelligent die Norddeutsche Armee im Allgemeinen ist, und wer möchte das bestreiten
Erkennt man das aber an, so wird man auch anerkennen müssen, daß gewiß ein bedeutender Theil dieser Armee schon vermöge seiner Bildung in der Lage ist, daß er in kürzerer Zeit vom Eintritt in die Armee eben so gut, wie der Freiwillige, der sein Examen gemacht hat, den Kriegsdienst vollständig und tüchtig lernt.
Nähme man nun diese Leute heraus und beurlaubte sie, so würde man ganz bestimmt zu einer sehr hohen Ziffer kommen; und thut man dies, dann erreicht man zunächst ein bedeutendes Ersparmß jm Militärbudget.
Gesetzt, es würde von den zweihundertvierzig und einigen tausend Mann Gestellen und Gemeinen der dritte Theil beurlaubt, so würde dies ca.
81, OM Mann betragen; und nimmt man an, daß die Unterhaltung für den Kopf nur mit 75 Thlrn.
zu berechnen wäre, so beträgt dies allerdings eine Ersparnitz von mehr als 6 Vs Millionen Thalern.
Mit dieser Ersparniß ließe sich erreichen, was vor wenigen Tagen in diesem Saale angestrebt wurde, eine Erleichterung der Salzsteuer.
Gesetzt aber auch, man ginge nicht so weit, man nähme vielleicht nur den vierten Theil, von der Mannschaft, die aus den von mir angeführten Gründen ohne Nachtheil der Tüchtigkell der Armee beurlaubt werden könnte, so würde das eben etwas weniger, und nur ca.
412 Millionen betragen, aber immerhin eine höchst beachtenswerthe Summe, die, wenn sie zu den anderen Zwecken ausgegeben werden kann, ihre reicheren Früchte 15.
Sitzung am 7.
October 1867. tragen würde als dadurch, daß man derartige Personen, die ich vorzugsweise im Auge habe, unter den Waffen behält.
Es ist aber dieser Gewinn, welcher am Budget gemacht werden könnte in dem Falle, wenn man aus unsern Antrag einginge, noch nickt der größte; der bei weitem größte Gewinn besteht darin, daß von denselben Mannschaften durch die persönlichen Erwerbungen, die sie in der Urlaubszeit machen könnten, ja doch ein Capital für dieselben gewonnen wird, welches noch ungleich höher ist als die Ersparnisse, welche durch die Beurlaubung am MilitärBudget eintreten können.
Aber unter allen Umständen überschreitet diese Summe der Arbeitswerth, der durch diese Leute geschaffen und für den Nationalwohlstand gewonnen werden könnte, mindestens um das Doppelte.
Stellt man den gesanunten Gewinn zusammen, so kommt man durch die Ersparnisse einestheils, durch die verdienten Arbeitslöhne und durch den Arbeitswerth andererseits aus eine Summe, die für den ersten Augenblick zwar hoch scheint, aber dennoch sich beweisen läßt.
Ich behaupte nämlich, daß, wenn derjenige intelligente Theil der Mannschaft, den ich im Auge habe, beurlaubt wird, mindestens jährlich in diesen drei verschiedenen Sätzen ein Capital von ca.
30 Millionen gewonnen wird.
Ist dies der Fall, so rechtfertigt sich allerdings der Antrag um so mehr.
Es ist nun zwar möglich, daß man dagegen behauptet, die Sicherheit des Staates erfordere die Präsenz in der postulirten Höhe.
Doch rst von dem Redner vor mir bereits hinreichend dargethan worden, daß die Sicherheit des Staates durch die Durchführung unseres Antrages nicht gefährdet wird.
Ich möchte auch an die Vergangenheit, an das Jahr 1813 erinnern, wie ich es bereits bei dem vorigen Reichstag gethan habe.
Nach den damaligen Vorgängen läßt sich bestimmt nicht läugnen, daß, wenn die Mannschaft einmal einexercirt ist, sie ihre Schuldigkeit thun wird.
Es kommt hier, wie ich auch dort sagte, nur daraus an, wofür der Krieg geführt wird; wird man ihn für dynastische Zwecke führen, dann wird der Soldat viel weniger eifrig in den Kampf gehen, als in dem Fall, wenn es sich um die Erhaltung und Befreiung des Vaterlandes handelt, die Beurlaubung im Frieden kann deswegen unbeschadet des Ganzen erfolgen.
Eine größere Präsenzzeit ist auch deswegen nicht nothwendig, wie man früher behauptete, um den Wach- und andern Dienst zu thun, um Munitionsarbeiten zu machen und zur taktischen Ausbildung.
Das Letztere nochmals besonders hervorzuheben, ist, glaube ich, nicht nöthig; zu den MunitionsArbeiten aber werden diejenigen Mannschaften, welche vermöge ihrer geringeren Intelligenz immer bei den Waffen sind, gewiß ausreichen; es läßt sich kaum denken, daß dazu die Präsenzzeit der ganzen Armee von 300, 000 Mann erforderlich wäre.
Man hat gesagt und es ist auch von einem der geehrten Redner heute wieder erwähnt worden daß durch die Präsenzhaltung die Mannschaft gebildet, unterrichtet, zur Ordnung gewöhnt wird.
Meine Herren, ich wünsche, daß das Deutsche Volk in der.
Schule gebildet wird, und nicht erst dann, wenn es in die Armee eintritt; verwenden wir lieber die Ersparnisse zur Verbesserung des Volksschul-Unterrichts und zur Errichtung von Volksschulen da, wo sie fehlen, und wir werden besser und billiger zn dem Ziele kommen.
Es ist kein gutes Zeichen, wenn, wie es seither namentlich auch in andern Ländern außer Deutschland der Fall ist, von den jungen Leuten, die zur Armee einberufen werden, hohe Procentsätze nicht lesen und schreiben können; es ist vielmehr zu wünschen, daß sie das bereits vollständig in der Schule lernen und daß sie unterrichtet sind, ehe sie in den Militärdienst eintreten.
Meine Herren!
Treten Sie dem Antrage.
Lei und dann hoffe ich auch, daß die Bundesregierungen denselben nicht unbeachtet lassen werden.
Er ist jedenfalls dazu geeignet, im Deutschen Volke Vertrauen zur Bundesregierung und dem Reichstage zu erwecken.
Nicht damit werden wir uns die Zuneigung des Deutschen Volkes erwerben, wenn wir bloß die Mittel zur Erhaltung einer großen Armee bewilligen, die, wie ein anderer Redner vor mir sehr richtig gesagt hat, doch unter allen Umständen nur dazu dient, daß auch die übrigen Staaten ihre Armeen in einer gewissen Größe erhalten müssen und dadurch also eine Schraube ohne Ende entsteht.
Beweisen wir dem Deutschen Volke, daß es wohl Mittel und Wege giebt, um zu verhüten, daß eine große Anzahl arbeitstüchtiger junger Leute continuirlich unter den Waffen steht; beweisen wir ihm, daß wir danach streben, zu ersparen, wo es 'irgend thunlich ist, und thut es auch die Regierung, dann wird es nicht fehlen, daß das Vertrauen des Deutschen Volkes zur Bundesregierung allmählich dasselbe werde, wie 280 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wir es nur wünschen müssen.
Nur dadurch, wenn wir die finanziellen und materiellen Kräfte des Volkes nach Möglichkeit schonen, werden wir dem großen Ganzen nützen.
Der Antrag ist dazu geeignet, er hat keine politische Tendenz und, meine Herren, verwerfen Sie ihn auch aus den Gründen nicht, weil er von keiner der großen Fractionen des Hauses ausgeht; er ist nur aus den wohlmeinendsten Absichten gestellt und ich sollte meinen, daß dieselben einen jeden Vertreter des Volkes in diesem Saale so gut wie die Antragsteller beseelen.
(Bravo!)
Präfi-entr Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Meine Herren!
Es ist heute nicht das erste Mal, daß Europa von den Bestrebungen einer allgemeinen Europäischen Entwaffnung erfährt.
Wir haben bereits früher es sind bald hundert Jahre her im Französischen Eonvent gehört, daß die Französische Nation berufen sei, allen übrigen.
Völkern Friede und Ruhe zu gebieten und daß sie nach einer Entwaffnung streben werde; und die Folge war, daß wir sie bald darauf am Rheine sahen.
Möge doch Herr Dr. Waldeck sich an dieses Factum erinnern.
Es ist keinesweges Alles damit gethan, daß die Freiheit auf das Panier geschrieben werde, sondern es kommt vor Allem darauf an, daß man sich zu dem Gedanken aufschwingt, was es heißt, ein nationaler Staat zu sein, und wenn wir uns zu diesem Standpunkte aufschwingen, werden wir nicht mit Betrübniß auf ein großes mächtiges Heer blicken.
Wir haben dann wieder gehört von solchen Bestrebungen in Frankreich im Jahre 1848, und in unsterblich schönen und dichterischen Worten hat Victor Hugo damals diesen Friedenscongreß eröffnet und ihn geleitet.
Indeß auch diese Bestrebungen und Versicherungen, daß bald die Zeit kommen werde, wo ein tausendjähriger Friede über die Welt komme, sind nicht in Erfüllung gegangen, eben so wenig die Prophezeiungen und Absichten, mit denen der Genfer Friedenscongreß eröffnet wurde.
(Heiterkeit.)

Ich glaube allerdings, daß es fast eine faktische Umöglichkeit ist, daß diese Bestrebungen sich jemals verwirklichen; denn es läßt sich in Europa schlechterdings kein Staatsgerichtshof herstellen, welcher dazu angethan wäre, die Streitigkeiten unter den Völkern zu schlichten, welche niemals aufhören werden, und da einen Rechtsspruch zu fällen und durchzuführen, wo nur die Kraft des Schwertes entscheiden kann.
Namentlich würde ich es, nachdem England diese öffentlichen Verträge so auffallend gebrochen und gemißdeutet hat, für einen Schlag in das Gesicht der öffentlichen Moral halten, wenn wir dem Glauben huldigen wollten, als seien solche Verträge im Stande, uns über unsere nationalen Forderungen hinwegzusetzen: Ich glaube also nicht, daß die Herren gut thun, welche denken, es sei möglich, hier Utopien zu hegen, und dem Abgeordneten Herrn Dr. Götz möchte ich speciell erwidern, daß er uns Unrecht gethan hat, wenn er glaubt, daß wir zuerst ein Jena durchmachen müßten, um zu unserer nationalen Größe zu gelangen, anders wenigstens sind seine Worte nicht gut zu deuten.
(Bravo!)
1, Finde ich also in der ganzen Anordnung unserer öffentlichen Dinge, in der Lage unserer Europäischen Staaten durchaus keinen Glauben dafür, däß die Herren Recht behalten werden mit ihren Anträgen, oder daß dieselben nur durchzuführen seien, so habe ich, da es hauptsächlich Sachsen sind, die diese Anträge gestellt haben, einmal den Antrag auf eine allgemeine Europäische Entwaffnung und zweitens den Antrag auf Entlassung der Soldaten in großem Maßstab, so habe ich deswegen noch vom Standpunkte meines engeren Vaterlandes einige Thatsachen anzuführen.
Ich glaube, daß es nicht gut ist, wenn jetzt schon eine solche Entlastung in großem Maßstabe (bei uns namentlich) durchgeführt wird, denn ich halte allerdings auch unser Volk in Waffen, auch unser Heer, für einen Bestandtheil, der dazu geeignet ist, den nationalen Gedanken, zu kräftigen, und ich wurde es für einen schweren politischen Fehler und für einen mächtigen Hebel 15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. aller jener particularistischen Bestrebungen halten, die in Sachsen heutzutage noch so mächtig sind, wenn der Antrag des Abgeordneten Oehmichen und Genossen angenommen werden sollte.
Meine Herren, diejenigen Abgeordneten, die heute diese Anträge an Sie gestellt haben, und die Partei, die hinter ihnen steht, ist keineswegs stets so friedfertig gewesen und so friedlich gesinnt, als es heute den Anschein hat.
Die Anhänger dieser Partei (Sehr richtig!
Bravo!)
das sind diejenigen Herren gewesen, die die fluchwürdige Politik des Herrn von Neust unterstützt haben (Zustimmung rechts.
Widerspruch und Murren links), die uns gesagt haben, wir müßten ins Feuer gehen für den alten Bundestag (Unruhe links) und entgegentreten den nationalen Bestrebungen Preußens (Bravo rechts), das sind die Herren gewesen, meine Herren, die, als die Stadt Leipzig im Sommer 1866 an das Königshaus die ehrfurchtsvolle Bitte richtete, uns womöglich den Frieden zu erhalten, weil wir glaubten, daß die nationale Frage noch in einer anderen Weise sich lösen lasse, als durch Entscheidung der Waffen, die damals kein anderes Wort für uns hatten, als daß wir Leipziger Pseffersäcke seien.
(Große Heiterkett.)
Das sind dann dieselben gewesen, meine Herren, die, nachdem der Frieden geschlossen war, und als wir hofften, daß bei uns eine Versöhnung der Parteien aus einer nationalen Grundlage stattfinden werde, wie wir sie jetzt Gottlob!
besitzen, das sind dieselben Herren gewesen, die dann die Hand zu dem Bastard-Bündnisse boten mit der äußersten Linken, dieselben Herren, die ihrerseits jahrelang Spanndienste gethan haben am Karren der Reaction (Unruhe und Ruf: Oh!
oh!
links), sie Haben jenes Büudniß geschlossen mit der äußersten Linken und der Kitt, der heute sie vereinigt, das ist der Haß gegen Preußen, das ist der Haß gegen den nationalen Staat.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich glaube also nicht, meine Herren, daß wir in der Lage sind, Tendenzen zu unterstützen, die ganz unzweifelhaft sich verhüllen hinter schönen Worten, wie Sie sie vorhin gehört haben; ich bin wenigstens entschieden gewillt, laut Protest zu erheben dagegen, als ob wir in Sachsen uns dazu Herbeilaffen wollten, den mit unsern besten Kräften und in unsern kleinen Kreisen gehegten nationalen Gedanken ersticken zu lasten.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Ich weiß sehr wohl, daß ich zu dem Hohen Reichstage des Norddeutschen Bundes spreche und nicht zum Genfer Friedens-Congreß, und eben darum halte ich es auch nicht der Mühe werth, irgendwie aus die Rede des ersten Herrn Redners Rücksicht zu nehmen.
Dem Herrn Dr. Waldeck muß ich aber doch einige Worte erwidern.
Er hat 1813 und 1866 in Parallele gestellt und in eine Parallele, in der das letztere Jahr etwas schlecht wegzukommen schien.
Denken Sie an die ungeheuren Opfer, die damals der Befreiungskrieg forderte, und an das, was durch diese ungeheuren Opfer erreicht wurde; vergleichen Sie das mit dem Jahre 1866 und seinen Erfolgen: ich glaube, die Gerechtigkeit erfordert es, auszusprechen, daß die diesmaligen Erfolge jene weit überragen, weit über das hinausgehen, was man damals kaum zu träumen, zu hoffen wagte.
(Lebhaftes Bravo!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
1281 18131sei ein Volk in Waffen da gewesen; ist etwa 1866 das Volk nicht in Waffen gewesen
Ich meine, es heißt das sich absichtlich gegen den Stand der Dinge verblenden.
(Lebhaftes Bravo!)
Herr Dr. Waldeck hat auf das Gesetz vom 3.
September 18141hingewiesen; es sei allerdings durch die Verfassung in Bezug aus die Dienstzeit wesentlich geändert, aber sonst stehe das Gesetz noch fest und das sei die Basis, mittels der wir noch einmal zu einer schönen Zukunft gelangen könnten.
Wir haben das Gesetz vom 3.
September 1814 über 50 Jahre gehabt: ich möchte Herrn Dr. Waldeck fragen, wovor es uns geschützt hat oder was es uns gebracht hat in seinem Sinn.
Das Gesetz vom Jahre 1814 ist in seinen wesentlichen Theilen schon rein absolut gewesen.
Man muß, wenn man den wahren Werth der Dinge schätzen will, keine Abgötterei mit ihnen treiben, und ich glaube, man kann auch mit dem Gesetz vom Jahre 1814 wie mit der Landwehr eine Art Abgötterei treiben.
(Lebhaftes Bravo!)
Meine Herren, ich bin selbst Zeuge gewesen von dem, was die Landwehr geleistet hat, ich habe mit der Landwehr gefochten und weiß ihre Thaten in vollem Maße zu würdigen, aber Abgötterei darf man deshalb doch nicht mit ihr treiben.
Die Verhältnisse von 1813 oder 1815 und 1866 sind so radical verschieden, daß, wenn man sich diesen Unterschied nicht klar macht, man unmöglich ein richtiges Urtheil fällen kann.
Denken Sie sich die Rolle, welche durchzuführen Preußen damals sich bequemte; wenn man in solch einem hellen Schlummer fortvegitiren will, wie wir es gethan haben vom Jahre 1815 bis 1848, da kann man allerdings mit sehr Wenigem auskommen, da bedarf man gar keiner Kraftanstrengung, da kann man sich die Nachtmütze ruhig über die Ohren ziehen.
(Heiterkeit.)
Wozu waren wir aber auch in diesem Jahre gelangt
Erst seitdem ist das nationale Bewußtsein.
lebendig geworden, erst seitdem hat sich Preußen als der Träger dieses nationalen Bewußtseins erkannt, erst seitdem ist sich Preußen bewußt geworden, daß es seine Pflicht ist, den neuen Deutschen Staat zu schaffen und eben dies Ziel, diese Bestrebungen fordern andere Anstrengungen und andere Opfer, als sie in jenen friedlichen Jahren'nur nöthig waren.
Ich meine, man muß den wahren Stand der Dinge sich klar machen, und nicht durch Phantasteen sich verlocken lassen.
Soviel für die Herren Vorredner!
Ich bin auch der Meinung, daß, da uns der Etat zu Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorgelegt ist, das nicht so viel heißen soll, wie: „zum Andenken!
(Heiterkeit) sondern, daß wir kritische Bemerkungen darüber machen können, und ich meine, diese kritischen Bemerkungen, mögen sie nun mehr oder weniger begründet sein, haben doch ihren Zweck und ihr Gutes.
Ich glaube, wenn wir ganz und gar zu dem Etat schwiegen, bis wir im Jahre 1872 zur eigentlichen Berathung des Etats übergehen, so wäre das eben kein sehr beifallswürdiges Verfahren.
Daß der Etat in feiner äußern Form sich an den alten Preußischen Etat wesentlich anschließt, das liegt in der Natur der Dinge.
Daß er nicht balancirt werden konnte gegen den vorjährigen Preußischen Etat, wie das noch bei dem Etat für die Marine geschehen ist, das wird auch Jeder natürlich finden.
Allerdings aber wäre zu wünschen gewesen, daß man in anderer Beziehung mehr gethan hätte.
'Der Herr Bundes Commissar hat allerdings schon gesagt, da die Formationen noch nicht alle beendigt wären, überhaupt die Grundlagen noch nicht überall festständen, so hätte man in den einzelnen Titeln in Bezug aus den Betrag der Summe nur ungefähre Schätzungen anstellen, nur Pauschquanta annehmen können.
Das will ich sehr gerne zugeben, aber eben darum wäre es um so wünschenswerther gewesen; daß der Etat mehr Erläuterungen erhalten hätte.
Er ist aber eigentlich ganz ohne Erläuterungen, und das muß ich als einen entschiedenen Mangel bezeichnen.
Ich glaube, wir haben das Recht, bei Aufstellung des Etats solche Nachweisungen mit ihm zu erwarten, die uns das Verständniß desselben erleichtern.
Der Herr Kriegsminister hat schon damals in dem ersten Reichstage in feinen Erläuterungen, die er zur Bundesverfassung gegeben hat, unter Nr.
4 gesagt: „Die detaillirten Anschläge zur Begründung des beanspruchten Durchschnitts-Verpflegungssatzes werden zur Einsicht vorgelegt werden.
So viel ich weiß, sind diese detaillirten Anschläge dem früheren Reichstage eben so wenig vorgelegt worden, wie sie uns vorgelegt sind, und es ist also dies Versprechen von dem Herrn Kriegsminister noch vollständig im Rückstände.
(Bewegung.)
Was nun den Etat in seinen Zahlen betrifft, so erlaube ich mir nur, Ihnen eine Betrachtung vorzuführen.
Es sind bei einzelnen Titeln Ersparnisse gemacht worden.
Es sind am Schluß der Titel Abzüge gemacht worden worüber wir ja neulich schon gesprochen haben, wo es sich um die „eigenen Einnahmen der Militärverwaltung ''handelte.
Dies sind aber nur Ersparnisse für dieses Jahr, sie gelten nur für das Jahr 1868.
Sie brauchen nicht wiederzukehren und können auch zum Theile nicht s o wiederkehren.
Wenn man also den Etat in seiner Gesammtsumme richtig beurtheilen will, so muß man diese Ersparnisse, die für das Jahr 1868 in Abzug gebracht sind, hinzurechnen, um die volle Summe herauszubringen.
Es finden sich nun zuerst in Titel 20 auf diese Weise erspart 933, 000 Thlr.
dadurch, daß die Reserven früher entlassen und die Rekruten später eingestellt sind.
Diese Maßregel wird aber von der Regierung von jeher immer nur als eine ausnahmsweise Maßregel bezeichnet, auf die nicht zu rechnen ist und von der sie bewogen werden kann, jedes Jahr abzugehen.
Wenn man den Etat also in seinem vollen Betrag richtig hinstellen will, so muß man diese Summe zu der Ausgabe hinzurechnen.
Zweitens in dem Titel 26 die 200.
000 Thlr.
für das Tuch, weil man diesmal soviel Bestände hatte, auf die man zurückgreifen konnte.
Die Bestände werden in künftigen Jahren nicht da sein, die Ausgabe wird also um soviel höher werden.
Drittens im Titel 28 sind 50, 000 Thlr.
für Brennmaterialien angesetzt, auch weil man auf die großen bestehenden Bestände zurückgreifen konnte.
Endlich in Titel 53 209, 960 Thlr.
MinderAnschaffung von Waffen und Muniton.
Daß das aber auch nur eine einmalige Ersparniß sein kann, versteht sich von selbst.
Das Ordinarium beträgt nun 64, 714, 613 Thlr.
rechnen Sie dazu diese sogenannten Ersparnisse, so kommen Sie auf ein Ordinarium von 66, 107, 573 Thlr.
Das Extraordinarium beträgt 1, 702, 960 Thlr.
Sie haben also bereits eine Etatssumme'von 67, 810, 533 Thlr.
die also schon um mehrere hunderttausend Thaler das Pauschquantum von 225 Thlr.
pro Kopf übersteigt.
Eine allgemeinere Bemerkung zu dem Etat wollte ich mir noch erlauben.
Im Artikel 62 der Verfassung heißt es nämlich: „Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind u. s. w. 225 Thlr.
gewährt.
'Was heißt nun: „die zu dem Bundesheer gehörigen Einrichtungen ''
Ich meine, daß die allernöthigsten Einrichtungen für das Bundesheer, die also mit seiner Existenz durchaus nothwendig verbunden sind, die Wohnungen sind.
Also auch der Aufwand, der für die Beschaffung der Wohnungen für das Bundesheer bestimmt ist, ist nach meiner Meinung durch den Artikel 62 der Verfassung auf das Pauschquantum von 225 Thlrn.
gewiesen.
Nun hat der Herr Kriegsminister in seinen bereits erwähnten Erläuterungen unter 5 allerdings gesagt: „Der vorbezeichnete Kostenbeitrag für das Landheer von 225 Thlr.
pro Kops umfaßt nur das Ordinarium.
Ein Pauschquantum für das Extra-Ordinar-ium kann der Natur der Sache gemäß zur Zeit nicht angegeben, wird vielmehr im Bedarfsfälle auf Grund specieller Darlegung des Bedürfnisses besonders beantragt werden.
In wie weit diese Aeußerung des Herrn Kriegsministers als eine authentische Declaration des vorher verlesenen Verfassungs-Artikels zu betrachten ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Es ist allerdings selbstverständlich, daß bei ausnahmsweise großen Bauten, also z.
B. bei dem Neubau von Festungen oder wesentlichen Veränderungen von Festungen, bei dem Bau von 2821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
großen Defensions-Kasernen, der Betrag dafür nicht auf das Ordinarium übernommen werden kann.
Aber, daß man gewöhnliche Magazin-Gebäude in offenen Orten, Kafernen in offenen Orten ebenfalls in das Extra-Ordinarium weisen will, damit kann ich mich nach dem Wortlaut der Verfassung nicht einverstanden erklären.
Es, ist auch indem Extra-Ordinarium des Etats angegeben worden: „zur Herstellung von Verwahrungsräumen für gezogene Geschütze und Eisenmunition zu denselben ''; ja, meine Herren, die Geschütze gehören ganz gewiß zu den Beständen des Bundesheeres, und daß sie gegen Schädigung geschützt werden, das ist doch etwas ganz Gewöhnliches und Natürliches, was man doch nicht als Extraordinarium betrachten kann.
Mit welchem Rechte also nach Artikel 62 der Verfassung diese Position als Ertraordinarium betrachtet wird, das kann ich nicht erkennen.
Man scheint hier bei der Aufstellung des Etats des Norddeutschen Bundesheeres ganz genau ebenso zu verfahren, wie es bisher für das Preußische Militär-Budget allerdings als richtig anerkannt war; nämlich alle einmaligen Ausgaben, also auch Bauten in offenen Orten,.
auf das Extraordinarium zu setzen.
Ich glaube aber, daß nach dem Wortlaut der Verfassung für den Etat des Norddeutschen Bundesheeres ein anderes Princip beobachtet werden muß.
Ich hatte mir schon vorher zu bemerken erlaubt, daß es.
sehr zu bedauern fei, daß der Etat nicht mit mehr genaueren Erläuterungen versehen ist.
Ich muß aber nun auch ferner noch bemerken, daß die Antworten auf die Anstagen, die an die Herren Bundes-Commifsare gestellt worden sind, noch ebenfalls sehr unverständlich und wenig erschöpfend sind.
Wenn ich hier aus den Titel 20 des Etats zurückgehe, der die Geldverpflegung der Truppen enthält, so zeigt sich aus den ersten Blick, daß die Ausgabe für die Truppentheile, der Etat der einzelnen Regimenter bedeutend höher ist, als der Preußische Etat rm vorigen Jahre.
Daß die Etatsstärke nicht vermehrt worden ist, wissen wir ja.
Es fragte sich nun: woher kam diese Vermehrung
Man könnte sich auch selbst sagen, durch die Erhöhung des Soldes der Unteroffiziere und Gemeinen, weil die Paufchfumme schon im vorigen Jahre im Etat gestanden hatte.
Das reichte aber nicht aus.
Es sind, wie wir nachträglich erfahren haben, auch die Gehälter der Lieutenants und der Regiments- Commandeure erhöht worden.
Ich glaube, daß es Pflicht gewesen wäre für diejenigen, die den Etat aufgestellt haben, es zu erläutern, woher denn jene Vermehrung sich schrieb.
Ich meine, wenn man das Gehalt der einzelnen Chargen vermehrt, so könnten wir wohl mit Recht erwarten, daß in einer Anmerkung gesagt würde, in welcher.
Höhe und für welche Charge diese 'Vermehrung stattgefunden.
Das ist aber keineswegs geschehen, und aus den nackten EtatsZahlen kann man das allein nicht entnehmen.
Was nun die Truppentheile selbst betrifft, so sind in Titel 20 106 LinienJnsanterie-Negimenter angeführt.
Ich hatte mir die Frage an den Herrn Bundes-Commisfar erlaubt: „Bei dem Special-Etat Titel 20 wird um nähere Angabe gebeten, welche Linien-Regimenter ihrer Nummer nach durch die einzelnen selbstständigen Contingente der rejpectiven Bundesstaaten gebildet werden.
Weil ich glaubte, daß dies zur Vollständigkeit nöthig wäre.
Wir wissen also, daß es 88 Linien-Regimenter gab, nach der Formation, wie sie im vorigen Jahre stattfand.
Auf meine Anstage in dieser Beziehung hat der Herr Bundes-Commissar folgende Antwort ertheilt: „Nr.
89 uno 90: 2 Mecklenburgische Infanterie-Regimenter, '1: Nr.
92: 1 Oldenburgifches Infanterie-Regiment, (Nr.
91 vacat; wie das Regiment 91 gebildet wird, hat der Herr Bundes Commissar nicht ftir gut befunden anzugeben).
Nr.
93: I Anhaltisches Infanterie-Regiment, Nr.
94: 1 Weimarifches Infanterie-Regiment, Nr.
95: l Koburg Gothaisches und Meiningisches Infanterie-Regiment, Nr.
96: 1 Sachsen- Altenburg Reuß- und Schwarzburg-Rudolstädttsches Infanterie-Regiment, Nr.
100—108: 9 Sächsische Infanterie-Regimenter ''.
Was aus Nr.
97, 98, 99 vor den Sächsischen Regimentern wird, weiß ich mcht.
Ob diese Regimenter vorhanden sind, oder ob da eine Lücke ist, welche man noch für neu zu formirende Regimenter offen behalten will, ist nicht angegeben.
In dem Etat sind 24 Linien-Dragoner-Regimenter angeführt.
Wie nach den Aeußerungen des'Herrn Bundes-Comis— 15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
111 I sars sich ergiebt, sind zu den Preußischen Dragoner-Regimentern nur 2 Mecklenburgische Nr.
17 und 18 und 1 Oldenburgisches Nr.
19 aufgeführt.
Es fehlen also fünf.
Welches sind diese fünf fehlenden Dragoner-Regimenter
Hätten wir nicht erwarten dürfen, daß dies in den Erläuterungen angegeben wurde
Ich vermuthe, daß diese Lücke zum Theil dadurch ergänzt wird, daß ein Sächsisches GardereiterRegiment und drei Sächsische Reiter-Regimenter dazu gerechnet sind, 1 also vier.
Ob diese Reiter-Regimenter die fehlenden Dragoner-Regimenter vorstellen -sollen, geht aus den Antworten des Herrn Bundes Commissars nicht hervor.
Ferner sind in dem Etat nur 16 Husaren-Regimenter angeführt- In der Aufstellung des Herrn Bundes Commiffars ist aber schon ein Braunschweigisches Husaren-Regiment Nr.
17 genannt.
Ich glaube, daß nur in dieser Beziehung ein wenig summarisch behandelt sind und daß wir schon an und für sich für den Etat ausführlichere Erläuterungen hätten erwarten können oder daß wenigstens die Antworten deS Herrn BundesCommiffars stricter und präciser hätten fein müssen.
Ich habe dann noch gefragt: „Ist der Sold und das Gehalt bei den resp.
Truppentheilen bei der ganzen Bundes-Armee für sämmtliche Chargen von derselben Höhe, oder welche Verschiedenheiten finden statt
Daraus hat der Herr Bundes-Commissar die folgende Antwort ertheilt: „Die Eompetenzen für sämmtliche Chargen der Truppen sind, unter Zugrundelegung der Preußischen Verpflegungs-Etats, für das ganze Bundesheer von gleicher Höhe veranschlagt.
Den späteren Gewährungen müssen die Etats als Grundlage dienen.
Dies ist eine etwas orakelhafte Antwort, welche wenigstens auf die Frage direct gar nicht eingeht.
Ich wollte dann nur noch eine Bemerkung machen.
Es haben in diesem Jahre nach dem Etat auch Erhöhungen des Gehalts verschiedener OffizierChargen stattgefunden, wie Herr von Vincke vorher schon angeführt hat.
Ich kann doch aber nicht unbemerkt lassen, daß man bei diesen Erhöhungen in dem Militär-Etat für das Gehalt der Offiziere einen anderen Weg eingeschlagen hat, als wie es in allen übrigen Zweigen der Verwaltung bisher der Fall war.
Man hat in den übrigen Verwaltungszweigen von unten angefangen und ist bis oben gestiegen.
Hier hat man allerdings auch von unten angefangen, aber zu gleicher Zeit auch von oben; dabei ist die Mitte denn natürlich schlecht weggekommen und ich meine, daß wenn irgendwo eine Gehaltsverbesserung geboten gewesen wäre, so wäre es für die Capitäne II.
Klaffe, die jetzt in einer viel schwierigeren Lage sind, als sie jemals waren, weil sie durch die jetzigen Dienstverhältnisse zur Haltung eines Pferdes genöthigt sind.
Wenn ich um meine Meinung gefragt wäre, so hätte ich nicht von oben angefangen, sondern wäre, wie dies in den anderen Verwaltungszweigen geschehen ist, konsequent von unten aufgestiegen.
Ich hätte noch manche andere Bemerkungen, die ich an den Etat knüpfen könnte, aber ich will Sie nicht weiter ermüden, meine Herren, zumal ja an der Sache selbst nichts zu ändern ist.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Gütz hat das Wort.
(Abgeordneter Dr. Götz erhebt sich, um vom Platze zu sprechen.)
(Ruf: Tribüne!)
Meine Herren, der Abgeordnete hat das Recht vom Platze 'zu sprechen und er wird sich auch von dort verständlich machen können.
Abgeordneter Dr. Götz: Meine Herren, wenn Sie mir die gewünschte Ruhe geben, so werden Sie mich schon verstehen können!
Der Herr Abgeordnete vr.
Blum hat sich die Freiheit genommen, den Sächsischen Abgeordneten, welche verschiedene, auf den Frieden bezügliche und dfe Herbeiführung größerer Beurlaubungen betreffende Anträg ''gestellt haben, Motive unterzulegen, denen ich ganz entschieden entgegentreten muß.
Den richtigen Ausdruck für das, was der Herr Abgeordnete Blum gesagt hat, als.
Entgegnung zu gebrauchen, getraue ich mir, 283 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
offen gestanden, nicht, da ich mir schon vorhin in Bezug auf den Herrn Bundeskanzler die Finger verbrannt habe (Heiterkeit), ich möchte es nicht noch einmal thun, in Bezug auf einen feiner getreusten Satelliten.
Was meine Person betrifft, so kann ich ihm wenigstens bestimmt versichern, daß ich niemals für Herrn von Beust geschwärmt habe, und ich verweise Sie, falls Sie etwas Näheres darüber wissen wollen, nur aus Hirth 's Parlaments-Almanach.
Was die andern angegriffenen Herren aus Sachsen betrifft, so haben diese wenigstens den ganz entschiedenen Vorzug, daß sie ihren Grundsätzen treu geblieben sind, während Herrn Blum's Partei in ihrer Mitte der Ueberläufer zu einer andern Partei genug aufzuweisen hat; und Sie können jetzt schon oder doch bald von Herrn Blum 's Parteigenossen eine ganz erkleckliche Anzahl nicht bloß als Rechtsanwälte beim Ober-Appellationsgericht in Berlin, sondern noch in andern Aemtern sehen!
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich will dem Abgeordneten Dr. Götz bemerken, daß er mir Unrecht thut, wenn er glaubt, ich hätte den Abgeordneten Blum ungestört weiter reden lassen, wenn er das wirklich gesprochen hätte, was der Abgeordnete Götz ihm unterlegt.
Niemand darf einem Abgeordneten in diesem Hause andere Motive unterschieben, als dieser selbst für seine Ansicht angegeben hat.
Ich habe aber den Abgeordneten Dr. Blum nur dahin verstanden, daß er nicht von den Abgeordneten, sondern von einer hinter den Abgeordneten in ihrem eigenen Lande stehenden Partei gesprochen hat, von deren Mitgliedschaft in diesem Hause nirgend die Rede gewesen ist.
Abgeordneter Dr. Götz: 1 Der Herr Abgeordnete Blum hat ferner gesagt, wir Sachsen wären Particularisten und hälfen dort am Triumphwagen der Reaction mitziehen.
Meine Herren, ob ein Sachse in Sachsen, oder Herr Blum in Preußen den Triumpswagen der Reaction zieht, daß ist wohl ganz gleich er wird aber hüben und drüben gezogen; und was den Particularismus betrifft, so protestire ich ganz entschieden dagegen, daß wir Particularisten sind.
Wir sind Deutsche, und Preußische Particularisten wollen wir sicher nicht werden.
Den Particularismus eines großen Staates müssen wir noch mehr verdammen, als den eines kleineren Staates, weil er verlockender ist, da der große Staat mächtiger ist als der kleine Staat, der nur durch Concurrenz in freiheitlicher Beziehung Nutzen schaffen kann.
Glauben Sie nicht, meme Herren, daß ich aus dem Standpunkte stehe, überhaupt die Wehrhaftigkeit des Bundes nicht zu wollen.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat schon angedeutet, daß die wahre Wehrhaftigkeit nicht in dem stehenden Heere, sondern daß sie in der Wehrhaftigkeit des Volkes beruht; das Volk braucht nicht immer mit den Seitengewehren herumzulaufen, um seine Kraft nach außen zu zeigen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat gesagt, das stehende Heer in seiner jetzigen Größe sei nothwendig, um den Particularismus in den kleinen Ländern z.
B. in Sachsen, niederzuhalten.
Nun da guckt ja der Schelm offen heraus und das große Geheimniß hat ein Ende.
Das Heer in seiner jetzigen Größe ist also nicht dazu da, um den äußeren Feind abzuhalten, sondern wesentlich dazu, um im Innern Polizeidienste zu verrichten (Oh!
Oh!
Widerspruch und Unruhe.)
Präsident (unter Zeichen mit der Glocke): Meine Herren, Sie können dem Herrn Abgeordneten seine Meinung, wie eigenthümlich sie Ihnen auch erscheinen mag, doch nicht verwehren auszusprechen.
Abgeordneter Dr. Götz: und den Particularismus in Sachsen und den annectirten Ländern niederzuhalten.
Wenn der Sinn, der mir innewohnt, nämlich der, ein durch und durch wehrhaftes Volk zu haben, denjenigen, die jetzt die Macht in Händen haben, von jeher in den Gliedern gesteckt hätte, so würden wir dieselben nicht vor noch kurzer Zeit haben Front machen sehen gegen die Leibesübungen des Volkes, gegen die turnerischen Bestrebungen.
Wie lange ist es denn her, daß man das Lumen verdächtigt Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
15.
Sitzung am 7.
October 1867. und als staatsgefährlich bekämpft hat
Damals wollte man also die Wehrhaftigkeit des ganzen Volkes nicht; man wollte die Wehrhaftigkeit beschränken aus einen bestimmten Kreis, auf das stehende Heer.
Was das anbetrifft, daß Sie es lächerlich finden, wenn ich verlange, es soll und müsse ein Herrscher ansangen mit der Abrüstung und sagen: ich will den Frieden erreichen durch die Verminderung des Heeres, so habe ich allerdings den Glauben, daß, wenn dergleichen friedliche, für die Arbeit und den Wohlstand des Vaterlandes wichtige Erfolge bald erreicht werden sollen, dies nicht allein von Conserenzen und langen Verhandlungen zwischen den streitigen und kampfgerüsteten Parteien zu erhoffen ist.
Wenn aber ein großer und mächtiger Regent im Vertrauen aus die Wehrhaftigkeit des Volkes und den gesunden Geist der Nation sagt: Ich will mein Heer vermindern in der Ueberzeugung, daß, wenn ich es thue, mich dennoch kein Feind anzugreifen wagt, weil die Wehrhaftigkeit der ganzen Nation mehr imponirt, als ein blankes Heer, er kann es wahrhaftig thun und das wäre dann der wirkliche und beste Ansang zum Frieden, der zum Gedeihen und zur Wohlfahrt des Vaterlandes ausschlagen würde.
Uebrigens bitte rch den verehrten Herrn Präsidenten, meinen Antrag in zwei Theile zu theilen und zunächst die erste Hälfte des Antrages bis zum Worte „tritt ''zur Abstimmung zu bringen, sodann aber den zweiten Theil des Antrages von den Worten „und seinerseits ''bis zum Schluffe.
Endlich bitte ich zur Geschäftsordnung des Reichstages, beschließen zu wollen, daß über den Militär-Etat su bloe abgestimmt werde.
Meine Herren, wir können es uns nicht verhehlen, daß wir dem Etat gegenüber machtlos sind.
Versuchen sie es nicht, durch lange Verhandlungen ein Recht, was Sie nicht haben, auszubeuten, sondern sagen Sie kurz und bündig, wir können nichts Anderes thun als Ja sagen; darum wollen wir nicht erst lange darüber reden, auch nicht erst über die einzelnen Positionen abstimmen.
Präsident: Ich will auf den letzten Antrag des Herrn Redners erwidern, daß er sich in einem Irrthum befindet, wenn er glaubt, es würde über die Titel im Einzelnen oder auch nur su blos abgestimmt.
Es wird bei dem Militär-Etat nach Artikel 71 Alinea 2 der Verfassung überhaupt nicht, weder über die einzelnen Positionen noch su blos abgestimmt, sondern ich habe die einzelnen Positionen nur namhaft zu machen, um zu hören, ob eine Bemerkung dazu gemacht werden soll.
Der Abgeordnete Sachsse hat das Wort.
Abgeordneter Sachsse: Ich wünsche das Wort nur zu einer persönlichen Bemerkung; ich weiß nicht, ob jetzt schon dazu die Zeit da ist
Präsident: Ich bitte dann bis zum Schluffe der Diskussion zu warten. '
Gilt es auch von dem Herrn Abgeordneten Günther
(Abgeordneter Günther: Nein!
ich wünsche das Wort zur Sache.)
Sie haben das Wort!
Abgeordneter Günther: Meine geehrten Herren!
Selbst die Legeistersten Anhänger der jetzigen Militär-Organisation haben dieselbe immer nur darum für gerechtfertigt gehalten, weil sie eine unbedingte Nothwendigkeit sei; aber ich habe niemals gehört, daß man sie für den Volkswohlstand besonders förderlich gehalten habe.
Man hat die Reorganisation von der einen Seite gebilligt, von der andern Seite angegriffen, aber immer nur, je nachdem man behauptet hat, es sei gerade dieses Maß der Präsenz nothwendig oder nicht nothwendig.
Man hat die Fortdauer dieser großen Präsenz namentlich immer nur dadurch motivirt, daß es den feindlichen Bestrebungen des Auslandes gegenüber nothwendig sei, eine derartige Armee aus den Beinen zu halten.
Wenn nun aber der von dem Abgeordneten Oehmichen, so wie mir und meinen Freunden gestellte Antrag dahin geht, bei fortdauernder Aussicht aus Erhaltung des Friedens Ersparnisse dadurch eintreten zu lassen, daß man Entlassungen vornimmt, nun, meine Herren, so glaube ich, sagen zu können, das Motiv liegt so klar vor, daß es wirklich sehr gewaltsamer Mittel bedarf, um irgend welche andere Motive aus diesem Antrage herauszulesen.
Gleichwohl hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum nicht versäumt, uns, wie er sagt, diejenige Partei, die 43 284 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. hinter uns steht, solcher niederen Motive zu beschuldigen.
Meine Herren!
Ich würde, wenn der Angriff von anderer Seite gekommen wäre, mich gegen die Verdächtigung verwahren oder versuchen, Ihnen nachzuweisen, daß das angedichtete Motiv fast unmöglich ist.
Es klang dieses Motiv ungefähr so, als ob der Herr Abgeordnete Blum Sie warne, auf diesen Antrag, gerade da er von uns gestellt war, einzugehen, weil wir eine so feindliche Partei seien, daß wir vor allen Dingen daran dächten, die Armee zu reduciren, und dann unsere vollständig preußenfeindliche Gesinnungen zum Ausdruck zu bringen, und wo möglich den Norddeutschen Bund zu stürzen.
Meine Herren, ich weiß, daß Sie an derartige Motive nicht glauben, sie sind so gewaltsam herbeigezogen, daß ich mich gegen dieselben gar nicht zu verantworten brauche.
Ich konnte aber auch gerade dem Abgeordneten Blum nicht entsprechend antworten, weil ich mich weder zu seiner jugendlichen Phantasie, noch zu seinem ParteiFanatismus zu erheben vermag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Blnrn (Sachsen): Meine Herren!
Es thut mir sehr leid, daß der Streit einen Charakter angenommen, der eigentlich im Wesentlichen persönlich zu nennen ist.
Ich glaubte allerdings der Sache zu nützen, wenn ich diejenigen Verhältnisse in Sachsen bloßlegte, die meiner Ansicht nach durchaus nicht darnach angethan sind, den sehr weit verbreiteten Glauben noch mehr zu verbreiten, als ob Sachsen und namentlich eben diejenigen Herren, die hinter der größten Anzahl der Sachsen stehen, die hier in das Parlament gewählt worden sind, eine sehr entschieden Deutsche und bundestreue Gesinnung hegen, als sie von sich behaupten.
Ich habe, um das zu beweisen, einige Scenen durchgegangen oder vielmehr einige Thaten und Aeußerungen dieser Partei, die sie kennzeichnen seit Ausbruch des Krieges bis auf unsere Tage.
Ich weiß nicht, ob es im Interesse der Herren ist, die mich provocirt haben und wegen deren ich das Wort noch einmal genommen habe, wenn ich dieses Material noch vervollständige; sonst allerdings würde ich den Herren gern zu Diensten stehen, ich würde Ihnen unter Anderm anführen, daß vor dem Ausbruch der Luxemburger Frage, Ihr Organ, was zugleich das Organ der äußersten Linken ist, gesagt hat: Preußen werde doch nicht wegen eines Landes, was da so am Ende von Deutschland liege, und dessen Nationalität sehr zweifelhaft sei, einen Krieg anfangen, und dann als dieser Krieg nicht angefangen war, da wurde Preußen des Landesverraths geziehen, weil es um Luxemburgs willen nicht Krieg geführt, sondern dieses Land „ausgegeben ''habe.
Das nennt man Partei-Consequenz der bundesstaatlich-constitutionellen Partei in Sachsen.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Zweitens glaube ich nicht, daß der Herr Abgeordnete Götz meinen konstitutionell-bundesstaatlichen Landsleuten einen sehr großen Dienst erwiesen hat, wenn er von ihnen versichert, daß sie die Freundschaft zu dem Herrn von Beust noch heut zu Tage im Busen trügen, und es macht die Sache keinesfalls besser, wenn die Herren diese Worte mit Beifallsbezeigungen, soweit ich es von hier aus controliren konnte, begleitet haben.
Denn, so viel ich weiß, ist Herr von Beust jetzt nicht mehr Sächsischer Staatsbürger, sondern er befindet sich an der Spitze eines Staates, dessen Interessen von sehr zweifelhaftem, undeutschem Charakter sind.
Wenn Napoleon und der Kaiser von Oesterreich und dessen Premier, Herr von Beust, in Salzburg zusammenkommen, um da Dinge auszumachen, von denen wir mehr oder weniger heutzutage noch keine sichere Kenntniß haben (Heiterkeit): dann glaube ich, daß wir nach dem feststehenden Charakter der Oesterreichischen und Französischen Politik mindestens nicht ohne Weiteres annehmen können, daß dort Sächsische oder Deutsche Interessen ausgemacht worden sind.
Ich will nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit nur noch in Einer Hinsicht das Material zu vervollständigen, da wir einmal hier bei der Militärdebatte stehen, und da es von meinen Landsleuten so sehr gewünscht wird.
Jede Zeitung, die aus Sachsen eintrifft, und namentlich die Königliche Leipziger Zeitung, erzählt uns von angeblichen „Conflicten ''zwischen der Preußischen Militärgarnison und der Bevölkerung.
Wenn man die Thatsachen ins Auge faßt, von denen da die Rede ist, so stellt sich hieraus, daß es gar keine „Conflicte ''sind, sondern daß nur die Leipziger Zeitung, das Organ der Königlichen Regierung, „Conflicte ''darin findet; in Wirklichkeit aber sind es Reizungen von Gaffenjungen gegen das Preußische Militär.
(Hört!
hört!)
Ferner sind bei der jüngsten Rekruten-Aushebung in Sachsen die jungen Leute, ohne daß sie deshalb irgendwie zur Untersuchung gezogen worden wären, durch die Straßen von Leipzig und anderen Städten gezogen und haben Lieder gesungen, die schlechterdings nach der Norddeutschen Bundesverfassung hochverräterischen Inhalts sind: sie sehnen sich in diesen'Liedern die Zeit herbei, sich einst wieder mit Preußen zu schlagen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann den Zusammenhang der gegenwärtigen Anführungen des Herrn Abgeordneten mit dem 'Capitel 5 oder auch nur mit dem Antrage der Herren Oehmichen und Genossen nicht mehr anerkennen und bitte den Herrn Redner, sich aus den Gegenstand der Discusston zu beschränken.
Es ist meine Pflicht, ihn auf die Sache zu verweisen. '
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. Blum: Ich bin für diesmal zu Ende.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
ALgeoxdneter Dr. Schwarze: Ich hoffe von der bewährten und von uns Allen anerkannten Unparteilichkeit des verehrten Herrn Präsidenten und des Hauses, nachdem die soeben gehörten Beschuldigungen mit solcher Entschiedenheit hier von Vertretern der Staaten des Norddeutschen Bundes gegen uns geschleudert worden sind, daß sie auch mir werden das Necht zugestehen, auf dieselben zu antworten.
Denn, meine Herren, wenngleich mein sehr verehrter Freund Günther vorhin geäußert hat, daß diese Verdächtigungen schon ihrer ganzen Natur nach nicht Bedeutung beanspruchen dürfen, um vor Ihnen erst noch widerlegt werden zu sollen, so muß ich doch andererseits befürchten, daß die Aeußerungen, die Sie soeben gehört haben, weit über dieses Haus hinaus schallen werden und daß sie da und dort doch vielleicht gläubige Gemüther finden könnten, die unsere Bundestreue und unsere Gewissenhaftigkeit verdächtigen würden.
Vor Ihnen eigentlich, meine Herren, halte ich eine Widerlegung gar nicht für nothwendig; wir werden Ihnen durch die That beweisen, zu jeder Zeit, was wir vom Norddeutschen Bunde halten, wie wir zu ihm stehen, d. h. nachdem wir die Verfassung hier mit votirt und angenommen haben, betrachten wir die Verfassung nicht mehr als eine bloße Thatsache, der wir uns beugen müssen, sondern als die gesetzliche, unverrückbare Basis für die neue Rechtsgestaltung des Staatenlebens im Norddeutschen Bunde (Bravo!)
und ich versichere Ihnen, ich wage nicht, das bestimmte Wort, was mir auf der Zunge schwebt, zu sagen, wie ich denjenigen bezeichnen möchte, der behauptet, daß ich und meine politischen Freunde in diesem Saale nur irgendwie einen Schimmer einer anderen Gesinnung in den äußersten Winkel unseres Herzens trügen.
Wir würden das mit der verdienten tiefsten Verachtung zurückweisen.
Wir Sachsen mögen eine unglückliche Politik getrieben haben, aber das wird uns Niemand nachsagen, daß wir eine untreue Politik getrieben haben, wir werden die Sächsische Treue in guten Tagen nicht bloß das ist keine Kunst—, wir werden sie auch in bösen Tagen, wenn sie kommen sollten, zu bewahren wissen.
Meine Herren, aus Zeitungsnachrichten und Zeitungsartikel gebe ich nichts, wenn mir nicht zugleich bewiesen wird, daß ich oder meine politischen Freunde mit diesen Zeitungen in irgendwelchem Rapport stehen.
Ich weiß bestimmt, daß diejenige Partei, zu der ich gehöre, weder mit der Leipziger Zeitung, die übrigens ganz fälschlicherweise als das Organ der Sächsischen Re285 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gierung bezeichnet worden ist, noch mit der sogenannten Sächsischen Zeitung in irgend einer näheren Beziehung steht.
Es ist hier nicht sür mich der Ort, glaube ich, über den Minister von Beust zu sprechen und ein Urtheil über ihn zu fällen, ich glaube aber, es gehören doch andere Anforderungen und andere Männer dazu, um über einen Mann zu sprechen, den selbst seine Feinde gewiß das Zeugniß eines großen Staatsmannes nicht versagen werden.
Was in Salzburg verabredet worden ist, das weiß ich eben so wenig, wie der Abgeordnete Blum; aber es scheint mir eigenthümlich zu sein, daß er sagt, man weiß das nicht, und doch will er aus dem, was er nicht weiß, eine Waffe gegen die Sächsischen Abgeordneten schmieden.
(Heiterkeit.)
Was über die Conflicte zwischen dem Preußischen Militär und dem Publikum geäußert worden ist, so kann ich das nur dankbar acceptiren, wenn gesagt wurde, daß diese Conflicte reine Straßen-Excesse gewesen seien.
Ich stehe diesen Excessen allerdings nicht so nahe (Heiterkeit), um darüber urtheilen zu können, aber das kann ich versichern, daß ein anständiger Bürger Sachsens sich scheuen würde, mit Preußischem Militär sich in Conflicte einzulassen, selbst wenn er gegen die Preußen feindlich gesinnt wäre, wie von ihm behauptet worden ist; er hat so viel Gefühl sür Anstand und Sitte, um zu wissen, daß er in einem einzelnen Soldaten die ganze Preußische Armee beleidigen würde, eine Armee, vor der er Achtung und Respect hat.
Meine Herren!
Ich bedaure, Sie mit diesem häuslichen Streit behelligen zu müssen, aber ich habe geglaubt, es uns und der Stellung, die wir hier in dem Hause einnehmen, schuldig zu sein; wir wollen nicht unter Ihnen sitzen als zweifelhafte Leute, Sie sollen in uns Ihre Bundesgenossen sehen, die ihres Königs und ihr eigenes Wort durch die That einzulösen wissen.
Was den Antrag selbst anlangt, den wir gestellt haben, so liegen die Motive desselben ziemlich klar vor.
Es wird uns nicht einfallen (so thöricht sind wir nicht), die Wehrkraft des Norddeutschen Bundes durch unsern Antrag schwächen zu wollen, noch weniger maßen wir uns an, irgendwie einen Rath darüber zu geben, wann und wie dies bewerkstelligt werden soll, dazu sind wir wieder nicht sachverständig genug; wir wollen bloß dem Wunsche Ausdruck geben, der unser Herz bewegt, nur dem Bedürfniß Rechnung tragen, welches das Volk ausgesprochen hat; aber das ob, das wann, das wie, meine Herren, das müssen wir den sachverständigen Herren überlassen, die in diesem Saale, beziehungsweise in der Preußischen Regierung, sitzen.
Diese werden den richtigen Augenblick zu erfassen wissen, wo sie dem, wie ich glaube, gerechtfertigten Wunsche des Deutschen Volkes nachkommen können, Im Uebrigen kann ich nur wiederholen, ich bedaure, daß wir diesen Streit vor Ihnen haben aufführen müssen, aber wir waren gereizt und wir hielten es für nöthig, Ihnen gegenüber diese Erklärung abzugeben, weil wir dies dem Respecte, den wir vor Ihnen haben, und dem Vertrauen schuldig sind, das uns zur Mitarbeit an der Norddeutschen Verfassung berufen hat.
(Bravo!)
Präsident: Die allgemeine Discussion über den Militär-Etat ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zuerst das Wort der Abgeordnete Sachsse.
Abgeordneter Sachsse: Der Abgeordnete Blum hat es für nothwendig gehalten, uns Sächsische Abgeordnete, die wir hier unter dem Antrage verzeichnet sind, zu beschuldigen, wir hätten am Wagen der Beustschen Reaction Spanndienste geleistet.
Es ist daß ein persönlicher Vorwurf, den ich als Abgeordneter der Sächsischen zweiten Kammer zurückweisen muß.
Ich habe nie an dem Wagen der Beustschen Reaction Spanndienste gethan; davon freilich weiß der Abgeordnete Blum noch nichts, was schon von uns in der zweiten 'Sächsischen Kammer in den Jahren 1858 und 1861 gegen diese Reaction gethan wurde.
Im Allgemeinen kann ich die Weise, wie der Abgeordnete 15.
Sitzung am 7.
October 1867.
Blum unsere häuslichen Sächsischen Zwistigkeiten in diesem Hause vorgebracht hat, und durch die er unsere vaterländischen Verhältnisse herabzusetzen suchte, mit nichts Anderem bezeichnen, als inst dem Schottischen Sprüchwort: ein schlechter Vogel, der fein Nest beschmutzt.
(Bravo und Zischen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Oehmichen das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Nach dem, was die beiden letzten Herren Redner vor mir geäußert haben, kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich weise die Beschuldigungen des Abgeordneten Blum, so weit sie meine Person betreffen, zurück und bezeichne sie als eine unberechtigte Verdächtigung.
Der Abgeordnete Dr. Blum mag die Landtags Mittheilungen für Sachsen vom Jahre 1849 und folgende nachlesen allerdings einer Zeit, von der er vielleicht noch nicht viel weiß und er wird sich überzeugen, daß diejenigen, welche wie ich den Antrag unterstützt haben, niemals an dem Wagen der Reaction Spanndienste geleistet haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meine Herren!
Es hat dem verehrlichen Mitgliede sür den 13.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen beliebt, 'gegen mich eine rein persönliche Attaque zu richten.
Ich weiß nicht, wie ich zu dieser Ehre komme; denn an dem inneren Sächsischen Kriege, der hier so Wider alles Erwarten entbrannt ist (Heiterkeit), bin ich für meine Person unschuldig wie ein Lamm.
(Große Heiterkeit.)
Das verehrliche Mitglied des 13.
Wahlbezirks hat von einem Anwalt am hiesigen Ober-Appeüationsgericht gesprochen.
Da ich nun das einzige'Exemplar dieser Species in dieser Hohen Versammlung bin, so halte ich mich sür verpflichtet, den geehrten Herrn dahin aufzuklären, daß (was ihm wahrscheinlich unbekannt ist) ich bereits seit 12 Jahren Anwalt an dem nun hierher verlegten Nassauischen Ober-Appellationsgericht bin, in dieser Beziehung also ein Wechsel durchaus nicht vorliegt; ebenso wenig aber auch in meiner politischen Gesinnung; denn ich habe mein ganzes Leben lang fest an die Zukunft unseres Deutschen Vaterlandes geglaubt und mein ganzes Leben lang die Selbstüberhebung des Particularismus auf Leben und Tod bekämpft.
(Bravo.)
Ich Lin gegen solche kleinliche Nadelstiche durch eine langjährige Erfahrung und Gewöhnung sehr gut gewaffnet; man wird mich dadurch nicht beirren.
Ich werde niemals Götzendiener sein.
(Stürmisches Bravo.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen drei Anträge vor: unter Nr.
48 der Drucksachen, Nr.
57 der Drucksachen und Nr.
58 der Drucksachen, der letztere mit dem Sous-Amendement des Abgeordneten Ziegler.
Ich schlage vor, mit dem Antrage des Dr. Götz anzufangen, überzugehen zudem des Abgeordneten Oehmichen und Genosfen, dann sich vorerst zu entscheiden, ob sür den Fall der Annahme des von Forckenbeck'schen Antrages der Ziegler'sche Zusatz beliebt wird oder nicht, und endlich den von Forckenbeck'schen Antrag mit dem Zusatz des Abgeordneten Ziegler oder ohne denselben zur Abstimmung kommen zu lassen.
(Pause.)
Das Haus ist damit einverstanden.
(Der Abgeordnete von Forckenbeck Littet ums Wort zur GeschäftsOrdnung.)
43 286 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
October 1867.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete von Forckenbeck.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich habe vorausgesetzt, daß der Herr Präsident die einzelnen Titel des Militär-Etats aufruft und habe mir vorgenommen, den Antrag unter Nr.
58 nach den Erklärungen des Herrn Bundes-Commissarius noch zum Titel „Servis ''(Titel 32) besonders zu motiviren und bitte daher die Abstimmung über den Antrag bis zu diesem Titel auszusetzen.
Präsident: Dann lassen wir den von Forckenbeck'schen Antrag und das Ziegler'sche Sous-Amendement dazu vorerst außerhalb der Abstimmung und stimmen nur über die Anträge des Abgeordneten Dr. Götz und der Abgeordneten Oehmichen und Genossen.
Der Götz'sche Antrag wird nach dem Wunsche des Herrn Antragstellers getheilt.
Ich verlese die erste Hälfte: „Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: Es ist die Aufgabe des Norddeutschen Bundes, dem tiefgefühlten Friedens-Bedürfniß der Nation dadurch Ausdruck zu verleihen, daß das Bundes-Präsidium baldigst mit den Europäischen Mächten in Verhandlungen über gemeinsame Verminderung der stehenden Heere tritt.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt und damit auch die zweite Hälfte desselben erledigt.
Ich gehe zu dem Antrag unter Nr.
48 über.
Er lautet: (liest): Der Reichstag wolle beschließen: gegen den Bundeskanzler den Wunsch auszusprechen, daß bei fortdauernder Aussicht aus Erhaltung des Friedens Beurlaubungen von Soldaten in ausgedehntem Maße eintreten, 'um die durch die verfassungsmäßig bestimmte Präsenzzeit für den Militärdienst in hohem Maße in Anspruch genommenen Kräfte und Geldmittel der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes möglichst zu schonen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten Oehmichen und Genossen beistimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nun zu der Anlage IV von Seite 6 ab über.
Ich werde die einzelnen Titel und Positionen namhaft machen und erwarten, ob Jemand dazu das Wort verlangt.
Titel 1: Besoldungen: Nr.
1.
Nr. '
2.
Nr.
3.
Nr.
4.
Nr.
5.
Nr.
6.
Nr.
7.
Nr.
8.
Nr.
9.
Nr.
10.
Nr.
11.
Nr.
12.
Nr.
13.
Nr.
14.
Nr.
15.
Nr.
16.
Nr.
17.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich glaube, der Herr Präsident wird dem Bedürfnisse des Hauses vollständig genügen, wenn er nur die einzelnen Titel, nicht aber auch die Unterpositionen der Titel hier ausruft.
Präsident: Wenn das Haus damit einverstanden ist, so Werde ich sehr dankbar sein.
Ich komme also zu Titel 2: 'Andere Persönliche Ausgaben.
1 -Titel 3: Sächliche Ausgaben.
1 -Titel 4: Für die General-Militärkasse.
1 -Titel 5 und 6: Für die Militär-Intendanturen.
1 -Titel 7 und 8: Für die Militär-Geistlichkeit.
Titel 9 und 10: Für die Militär Justiz Verwaltung.
Titel 11: Besoldung der höheren Truppen-Befehlshaber.
Titel 12 und 13: Besoldung der Gouverneure, Commandanten, Platzmajore und Etappen Inspektoren.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Es ist mir aufgefallen, daß im Titel 12 eine starke Vermehrung von Commandanten an solchen Orten stattgefunden hat, die nicht Festungen sind.
Bisher hatten wir im Preußischen Etat nur in zwei Städten solche Generale, die nur als Commandanten oder Gouverneure sungirten, nämlich Berlin und Breslau, denn die beiden anderen Orte, die hier noch ausgeführt sind, Memel und Potsdam, hatten keine besonderen Commandanten, sondern dort waren nur andere Truppen-Commandeure, so viel ich weiß Brigade-Commandanten, mit dieser Function nebenbei beauftragt.
Nunmehr aber sind theils in den neuen Preußischen Provinzen, theils in anderen Bundes-Ländern, als in Altona, Cassel, Dresden, Frankfurt a. M., Hannover und Leipzig, besondere Commandanten ernannt.
Ich finde darin in der That eine unverhältnißmäßige Vermehrung dieser Stellen, von denen wir früher immer überzeugt waren, daß sie sehr geringe wirkliche dienstliche Functionen hatten, und ich meine, wenn die höheren TruppenBefehlshaber, wie vorhin angeführt wurde, außerdem mit höheren Gehalten bedacht sind als bisher, so würde wohl ein besonderes Augenmerk darauf gerichtet werden müssen, daß nicht diese Stellen, von denen eben eine bedeutende dienstliche Leistung nicht erwartet oder verlangt wird, nicht übermäßig vermehrt werden.
Die hier ausgeworfenen Gehalte belaufen sich ziemlich hoch, und ich möchte deshalb, ohne einen Antrag zu stellen, doch darauf aufmerksam machen, daß wohl keine Veranlassung sein dürste, mit einer ähnlichen Vermehrung solcher Stellen fortzufahren.
Präsident: Eine weitere Bemerkung wird zu Titel 12 und 13 nicht erhoben.
Wir gehen zu Titel 14 über: Besoldung der Adjutantur Seiner Majestät des Königs von Preußen.
Titel 15 und 16: Für den Generalstab.
Zu Titel 17: Besoldung der Adjutantur Offiziere hat der Abgeordnete von Forckenbeck das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Unter Titel 17 sind für Besoldung der Adjutantur-Offiziere 83, 798 Thaler ausgeworfen: im Preußischen Militär-Etat für das Jahr 1867 waren unter demselben Titel nur 24, 406 Thaler ausgeworfen; die Vermehrung, die also eingetreten, beträgt über das Dreifache des bisherigen Titels.
Ich möchte fragen, aus welchem Grunde eine solche colossale Vermehrung bei diesem Titel eingetreten ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar General von Podbielski hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Major von Podbielski: Der Titel hat sich so bedeutend vermehrt, da es nach den Verhältnissen durchaus nothwendig war, für die Contingentsherren, deren sämmtliche Militär-Ausgaben übernommen worden sind, hier eine entsprechende Anzahl von Adjutanten mit aus den Etat zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Twesten: Meine Herren!
Ich wollte bei dieser Gelegenheit mir von den Herren Bundes-Commissarien über ein paar Punkte Auskunft erbitten.
Bereits vorher ist von Herrn Stavenhagen bemerkt worden, daß vielfach Positionen in den Etats so ausgeworfen sind, wie sie etatsmäßig sein sollten, ohne daß daraus geschlossen werden kann, daß sie wirklich in der etatsmäßigen Werse vorhanden sind; das gilt bei diesem Titel namentlich, indem Sre aus der Vorbemerkung auf Seite 29 und ebenso aus den Rückrechnungen aus Seite 34 ersehen, daß an den ausgeworfenen Positionen sehr erhebliche Ersparnisse stattfinden.
Das pflegte auch früher in dem Preußischen Etat immer so gehalten zu werden; um so mehr möchte ich mir eine Erklärung darüber ausbitten, ob die ausgeworfenen TruppenKörper bereits in der Weise vorhanden sind, wie sie aufgeführt sind, und ob noch weitere Formattonen beabsichtigt werden.
Zur letzteren Frage bestimmt mich namentlich der Unterschied, welchen ich in dem jetzigen Verzeichniß der Truppen-Körper 287 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. finde im Vergleich mit der Uebersicht welche der Herr KriegsMinister uns während der Versammlung des constituirenden Reichstags vorlegte.
Zuerst nämlich unter der Infanterie zähle ich jetzt unter den verschiedenen Positionen 115 Infanterie-Regimenter, in der früheren Uebersicht war angegeben, daß jedes der vorhandenen oder damals noch beabsichtigten 13 ArmeeCorps 9 Infanterie-Regimenter enthalten würde, das würde also die Gesammtzahl von 117 ergeben.
Außerdem glaube ich aber, aus der Uebersicht schließen zu müssen, daß dasjenige Infanterie Regiment nicht darin enthalten ist, welches vom Großherzogthum Hessen gestellt wird, denn dieses Regiment tritt nicht in den Armee Corps Verband der übrigen 13 Armee-Corps des Norddeutschen Bundes; es verbleibt vielmehr in dem Divisionsverband des Großherzogthums Hessen, weil die übrigen Truppen, die das Großherzogthum stellt, nach der Bundes Verfassung nicht unmittelbar der Armee des Norddeutschen Bundes angehören werden.
Nun möchte ich also mir Auskunft darüber erbitten, ob unter den 115 Infanterie-Regimentern, die in dem jetzigen Etat aufgeführt sind, das Großherzoglich Hessische Infanterie-Regiment mit enthalten ist, und ob die Absicht obwaltet, gegen dre Uebersicht, die uns im Winter mitgetheilt wurde, die Formirung von weiteren 2 oder 3 Infanterie-Regimentern zu unterlassen, oder ob diese Formation noch bevorsteht.
Aehnlich verhält es sich beider Kavallerie.
Nach derUebersicht vom Winter sollten 78 Cavallerie-Regimenter bei den 13 Armee-Corps des Norddeutschen Bundes gebildet werden.
Außerdem schien ein Kavallerie Regiment aus dem Großherzogthum Hessen in Aussicht genommen.
In dem jetzigen Verzeichmß des Etats sind nur 75 Cavallerie-Regimenter aufgeführt, und ich möchte deshalb ebenfalls fragen, ob noch die Formirung von ferneren 3 Regimentern beabsichtigt wird.
Endlich bei den Artillerieregimentern war in der Uebersicht des Winters mitgetheilt, daß bei jedem der dreizehn Feld-Artillerie-Regimenter 12 Fußbatterieen und 4 reitende Batterieen gebildet werden sollten.
In der jetzigen Uebersicht sind bei jedem Artillerie-Regiment mit Ausnahme eines, wo noch eine Batterie mehr fehlt, nur drei reitende Batterieen ausgeführt, und ich möchte deshalb ebenfalls um Aufklärung bitten, ob noch eine vierte reitende Batterie bei jedem FeldArtillerie-Regiement in Aussicht genommen ist, und künftig formirt werden soll.
Dies scheint mir von sehr erheblicher Wichtigkeit wegen der Kosten der Militärverwaltung, die wir künftig noch im Verhältniß zum jetzigen Etat würden in Aussicht zu nehmen haben.
Außerdem aber kann ich wegen der Vorbemerkungen, aus Seite 29, in welchen noch Ersparnisse in Aussicht genommen sind, die sich anscheinend aus ziemlich erhebliche Summen belaufen werden, nicht wißen, ob diejenigen Formationen, die in dem Etat ausgeführt sind, jetzt schon sämmtlich bestehen, oder ob einige zur Zeit noch nicht vorhanden sind.
Aehnlich dürfte es sich wohl auch bei der Uebersicht der vorhandenen Militärpersonen verhalten.
In dem Verzeichniß aus Seite 35 sind aufgeführt 12, 000 und ungefähr 700 Offiziere.
Gegen die früheren Preußischen Etats pflegte gewöhnlich eine ziemlich erhebliche Zahl der Offiziere, die etatsmäßig aufgeführt werden, nicht wirklich gehalten zu werden.
Ich glaube, wir dürfen annehmen, daß dies auch jetzt nicht der Fall ist.
Wenn nun eine sehr erhebliche Vermehrung der gegenwärtig vorhandenen Offiziere noch stattfinden sollte, um die etatsmähige Zahl vollständig zu erreichen, so würde sich auch hierin vielleicht eine sehr erhebliche Steigerung des Etats für künftige Zeiten noch ergeben.
Endlich möchte ich auch noch die Bitte aussprechen, daß uns entweder noch jetzt vor der Schlußberathung, oder wenigstens mit dem künftigen Etat eine Uebersicht des Etats eines einzelnen Regiments der verschiedenen Truppengattungen nach den verschiedenen Kategorieen von Offizieren und Mannschaften gegeben werde, damit wir im Stande sind, zu übersehen, was bei jedem einzelnen Regiment, und wieviel auf die einzelnen Chargen verausgabt wird.
Ich bin dazu veranlaßt durch die erheblichen Unterschiede, welche in den Kosten der einzelnen Regimenter gegen die früheren Preußischen Etats stattfinden.
Ich finde nämlich, daß im Ganzen unter diesem Titel „Gehälter und Löhne der Truppen ''eine Erhöhung stattfindet, ein Unterschied zwischen dem jetzigen Etat und dem letzten Preußischen, welcher bei jedem Infanterie Regiment ungefähr 12000, bei jedem Cavallerie-Regiment ungefähr 6000 'und bei jedem Feld-Artillerie-Regiment ungefähr 14, 000 Thlr.
beträgt; dies ist selbstverständlich zum großen Theil dadurch erklärlich, daß die Solderhöhung von 15 Sgr.
für jeden Mann monatlich in dem früheren Preußischen Etat noch jnicht bei den einzelnen Regimentern ausgeführt war, sondern in einer Position hinterher mit einer Summe von 1, 200, OM Thlrn.
ausgeworfen war.
Außerdem ist uns von dem Herrn Bundes Eommissarius bereits gesagt worden, daß die Lieutenants-Gehalte um 5 Thlr.
monatlich erhöht sind.
Die Erhöhung der einzelnen Regiments-Etats dürfte sich hieraus wohl im Ganzen erklären, ich möchte aber bitten, daß uns künftig wenigstens für ein Regiment jeder Truppengattung ein vollständiger Etat mitgetheilt würde.
Präsident: Der Herr Bundes Eommissarius hat das Wort.
Bundes Eommissarius General-Major von Podbtelski: Die Truppentheile, wie sie hier aufgeführt worden sind, sind sämmtlich in diesem Augenblick errichtet, sie sind auch mit Ausnahme der Rekruten vollständig bis auf die Offizier-Chargen, die immer vollzählig in den Etats aufgenommen werden, wofür aber Rückrechnungen erfolgen, in sofern eben die Löhnung für sie nicht ausgegeben wird.
Es sind also in diesem Augenblick 115 Infanterie-Regimenter, unter denen ist das Großherzoglich Hessische mitgezählt, das, wenn es auch nicht speciell einer anderen Division unterstellt ist, mit der geflammten Großherzoglich Hessischen Division dem XI.
Armee-Corps einverleibt ist, es zählt also innerhalb der Armee-Corps des Bundes.
Die Nr.
97, 98 und 99 sind in der Infanterie noch nicht errichtet, um nicht über den Procentsatz hinaus zu gehen, den die Bundesverfassung bestimmt.
Die wirkliche Ziffer der Bevölkerung soll ja erst durch die Zählung gesunden werden.
Es läßt sich mit Wahrscheinlichkeit annehmen, 'daß sie 30 Millionen übersteigt, es ist aber doch eben nur eine Annahme; um darin nicht zu irren, ist man mit der Errichtung zurückgeblieben, weil man bei den bisher errichteten Regimentern mit Zurechnung von 1500 Mann, die überetatsmäßig bei den Regimentern in Holstein eingestellt sind, die Ziffer von 300, 000 Mann erreicht.
Bei der Cavallerie fehlen in diesem Augenblick noch 3 Regimenter gegen die Zahl, die in Aussicht genommen ist.
Es ist in den früheren Erläuterungen bereits gesagt worden, daß von Errichtung der Specialwaffen in der vollen Stärke so lange abgesehen werden soll, bis die Zahlungen sämmtlicher Bundesstaaten die Mittel gewähren.
um die Specialwaffen, welche theuerer sind, in voller Stärke zu erhalten.
In dem Maße, wie von Jahr zu Jahr die Einnahmen steigen, sollte dann, nach der Anordnung des hohen Bundesseldherrn, auch diese Errichtung erfolgen.
Das Gleiche gilt bei der Artillerie, und daß dort statt der vierten reitenden Batterie vorläufig eine 13.
Fußbatterie in Aussicht genommen war.
Jedenfalls aber wird, auch wenn diese Errichtung erfolgt, diese sich innerhalb der Etat-Summe von 225 Thlrn.
halten, denn die jetzt fehlenden Truppentheile nicht der Kopsstärke, oder der Gattung nach werden durch die 1, 000, 000 gedeckt, die im vorliegenden Etat von der vollen Summe abgesetzt worden ist.
Rücksichtlich der Special-Etats ist es in diesem Jahre noch nicht möglich gewesen, diese aufzustellen, sie stehen aber dem Hohen Hause später jederzeit zu Gebot; sie müssen ganz neu aufgestellt werden, weil sie sich von den früheren Preußischen unterscheiden.
Die Osfizierszahl, wie ich vorhin auch schon erwähnte, ist natürlich nicht, wie hier angenommen wird, vollständig, sondern es fehlt eine große Zahl.
Es sind daher auch bei den Gehältern M, 000 Thlr.
als muthmaßliche Ersparnitz zurückgerechnet, die sich dadurch ergeben, daß der Etat noch nicht erreicht ist.
Präsident: Wir gehen zu Titel 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Zu Titel 32 hat der Abgeordnete von Forckenbeck das Wort verlangt.
Abgeordneter von Forckenbeck: Trotz der Erklärung des Herrn Bundes-Commifsars, daß das Bundes-Prästdium eifrig bedacht sei, ein Servis Gesetz sobald als möglich dem Reichstage vorzulegen, befinde ich mich nicht in der Lage, den Antrag sub Nr.
58 der Drucksachen zurückzunehmen.
Ich lebe zwar in der festen Ueberzeugung, daß Zusicherungen, dem Reichstage in gegenwärtiger Zeit gegeben, besser und prompter eingelöst werden, als Zusicherungen, die früher dem Preußischen Abgeordnetenhause seit dem Jahre 1863 gegeben worden sind.
Aber aus der anderen Seite ist das Bedürfniß, welches durch den Antrag berührt wird, so dringend, daß der Reichstag trotz der Erklärung 288 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Bundes-Commifsars positiv sein Zeugniß für das Vorhandensein dieses Bedürfnisses abgeben muß.
Um die Nothwendigkeit des verlangten Gesetzes zu beweisen, führe ich an, daß in Preußen durch das Servis-Reglement vom Jahre 1810, also jetzt vor 5
Jahren, die Entschädigungssätze für das Gewähren des Naturalquartiers rc.
bestimmt worden sind, daß diese Sätze der Gegenwart nicht mehr entsprechen, vielmehr viel zu billig und zu gering sind.
Die vielen Klagech welche im Preußischen Abgeordnetenhause seit 1861 erhoben worden sind, die zahlreichen Petitionen, welche von Städten aus allen Theilen der damaligen Monarchie eingereicht sind, die fortgesetzte Verfolgung dieser Angelegenheit im Preußischen Abgeordnetenhause seit 1861 beweisen das dringende Bedürfniß.
Wenn nun das ServisReglement durch die Verfassung aus den ganzen Norddeutschen Bund ausgedehnt wird, so muß meiner Ansicht nach das Bedürfniß noch viel dringender Hervortreten als früher im engeren Preußen.
Ich täusche mich darüber nicht, daß die Summe von 1, 500, 000 Thlrn.
welche jetzt vorläufig aus den Etat gesetzt wird, nicht hinreicht, um den Bedürfnissen zu genügen, und ich täusche mich auch darüber nicht, daß die Verfolgung dieses Bedürfnisses uns zu mehr, ja zu bedeutend mehr Ausgaben nöthigen wird.
Aber, meine Herren, dadurch, daß wir diesem Bedürfnisse gerecht werden, gleichen wir Unbilligkeiten aus, die im gegenwärtigen Zustande liegen und die.
Einzelnen gewaltig drücken, und zwar aus allgemeine Kosten- Meine Herren, der gegenwärtige Etat zeigt meiner Ansicht Nach, daß es der Militär-Verwaltung nur möglich wird, ein Heer von 300, 000 Mann mit dem Satze von 225 Thlrn.
pro Mann zu erhalten, wenn sie die äußerste Ersparniß bei den einzelnen Titeln anwendet und wenn sie namentlich zu einer thatsächlichen Abkürzung der Dienstzeit zur früheren Entlassung der Reserven und späteren Einstellung der Rekruten immer mehr zurückgreift.
Ich glaube daher, daß der Etat im Großen und Ganzen zu Erinnerungen durch einen Beschluß des Reichstages bei der vorhandenen verfassungsmäßigen Lage keine Veranlassung giebt.
Der Reichstag muß nämlich einmal mit Rücksicht auf seine Würde, sodann'mit Rücksicht auf seinen Einfluß meiner Ansicht nach nur dann Erinnerungen machen, wenn das Bedürfniß ein dringendes ist, wenn es von der ganzen öffentlichen Meinung getragen ist.
Eine Erinnerung, mit solchen Grundlagen gezogen, würde auch beim gegenwärtigen Jnterimisticum ihren Einfluß aus die Militär-Verwaltung nicht verfehlen.
Der Antrag, den ich hier stelle, ist nun zwar keine Erinnerung gegen den Etat im eigentlichen Sinne, er soll aber ebenfalls einem dringenden Bedürfnisse abhelfen und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, nehmen Sie den Antrag an.
Präsident: Der Herr Bundes-Commisfar hat das Wort.
Bundes-Commiffar General-Major von Podbielski: Ich kann nur wiederholen, was ich beim Anfange dieser Verhandlungen bereits ausgesprochen habe, daß die Bearbeitung des Gesetzes bereits ziemlich weit vorgeschritten ist.
Ich habe persönlich mit Bestimmtheit gehofft, wir würden dasselbe noch in dieser Session des Reichstages vorlegen können; und hoffe, es ist möglich, daß dies noch durchzuführen ist.
Denn daß es nicht wünschenswerth erscheint, das Gesetz vom Jahre 1810 noch jetzt allgemein einzuführen, ist von der Regierung keinesfalls verkannt worden und sie würde, wenn die Schwierigkeiten sich hätten überwinden lassen, jedenfalls das Gesetz bereits vorgelegt haben.
Also von Seiten der Militär-Verwaltung steht dem Antrage in keiner Art etwas entgegen.
Präsident: Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren, ich könnte nach dem, was der Herr Abgeordnete von Forckenbeck darüber gesagt hat, daß wir bei der Erklärung des Herrn Bundes-Commissars uns nicht beruhigen können, sondern mit einem bestimmten Antrage hervortreten müssen, schweigen, wenn ich nicht noch einen Zusatz zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck gemacht hätte, welcher durchaus nothwendig ist.
Für diejenigen Herren, welche Nichtpreußen sind oder erst seit neuerer Zeit zu Preußen hinzugekommen sind, will ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck nur Weniges hinzufügen, damit Sie wissen, um was es sich eigentlich handelt.
Es handelt sich hier um ein nicht zu Tage tretendes, also um ein geheimes Militär-Budget, worüber gar keine Anschlage vorliegen.
Es 15.
Sitzung am 7.
October 1867. läuft ein geheimes Militär-Budget von hohem Betrage, welches sich nach Millionen, wenn ich auch den Kasernenbau hinzurechne, welcher als nothwendig und gesetzlich hier bezeichnet worden ist, beziffert, neben dem offenen'Budget her.
Ich will aber Denjenigen, welche der Vereinigung Deutschlands hinderlich sein wollen, hiermit keine Thatsachen in die Hände geben, woraus sie Capital machen können.
Aber, meine Herren, die Sache liegt so: die bewaffnete Macht fordert vom Lande NaturalLeistungen und Lieferungen I.
1 im Kriege, über deren Umfang und Vergütung in dem Gesetze vom 11.
Mai 1857 die erforderlichen Bestimmungen getroffen sind.
(Ich will nur beiläufig bemerken, daß der letzte Krieg auch in diesem Gesetz Unzuträglichkeiten ergeben hat, auf welche die Staatsbehörden von selbst Rücksicht nehmen werden.
Hiermit haben wir es aber zunächst jetzt nicht zu thun.)
Außerdemfordert die bewaffnete Macht vom Lande II.
1 im Frieden, und zwar: 1.
1 an Gewährung von Garnison- (Stand-, dauerndem) Quartier, 2.
1 an Gewährung von Marsch- (Kantonnements, vorübergehendem) Quartier, 3.
1 an Gewährung von vorübergehender Verpflegung für Offiziere, Militär-Beamte und Mannschaften, von Fourage an Hafer, Heu und Stroh für Reit- und Zugpferde, Gestellung von mit Pferden bespannten Wagen, von Pferden zum Vorspann und zum Reiten mit den erforderlichen Führern, von Boten und Wegweisern.
Es ist nun seit länger als zehn Jahren immer darauf hingewiesen worden, daß für die Entschädigung ausreichende Gesetze gegeben werden müssen.
Im Jahre 1865 trat endlich der Abgeordnete von Bonin mit einem Gesetz-Entwurf hervor.
Er beantragte ein Gesetz zu erlassen wegen der Naturalleistungen für die bewaffnete Macht, über deren Vergütung während des Friedensstandes.
Die damals zusammentretende Commission erklärte, er habe nur das platte Land, welches von diesen Naturalleistungen in Anspruch genommen sei, berücksichtigt, er habe aber die Städte vergessen, welche durch Naturaleinquartierung und Standquartiere hart bedrückt würden.
Der Abgeordnete von Bonin erwiderte, er habe dies nicht vergessen, er sei konsequent verfahren, denn er nehme an, daß in Preußen nach dem Gesetze vom 30.
Mai 1820 sür keinen Bürger mehr die Pflicht bestehe, in Friedenszeiten Einquartirung bei'sich aufzunehmen.
Er habe also angenommen, diese Pflicht sei bereits erloschen und deshalb habe er dafür kein Gesetz eingebracht.
Indessen, meine Herren, die Staatsbehörde erkannte diese Interpretation des Gesetzes nicht an, und jedenfalls war sactifch der Zustand der, daß wir fortdauernd in den Städten Einquartierung hatten.
Es war also mit diesem bloßen Principe, wie es gegen die Regierung ausgesprochen war, nicht abgethan und die Commission legte nun zuletzt ein vollständiges Gesetz vor (denn ein solches sah sich dieselbe genöthigt auszuarbeiten), sowohl für Standquartier-, als auch für Natural-Leistungen.
Dieses Gesetz kam jedoch nicht zu Stande und wurde selbst von der liberalen Seite des Hauses verworfen, weil es auf dem actuellen Zustande unserer KreisVerfassung beruhte.
Die Regierung versprach damals, ein solches Gesetz einzubringen und im folgenden Jahre wurde sie von Herrn von Bonin daran erinnert.
Sie versprach aufs Neue, es im künftigen Jahre vorzulegen und im Frühjahr d. I. hat Herr von Bonin seine Interpellation zum letzten Male eingebracht.
Es ist wieder damals versprochen worden, daß das Mögliche geschehen solle.
Wenn nun so oft versprochen worden ist, ohne daß wir zum Ziele gelangt sind, so glaube ich, daß wir den dringenden Wunsch an den Tag legen müssen, daß nicht bloß für die Standquartiere, sondern auch sür Natural Leistungen die genügenden Entschädigungen gegeben werden.
Erstere hat Herr von Forckenbeck erwähnt, letztere nicht, so daß ich im Interesse des platten Landes mit meinem Amendement habe eintreten müssen.
Zum Beweise dafür, wie dringend ein solches Gesetz ist, erlaube ich mir noch Folgendes anzuführen.
In Breslau ist z.
B. schon seit dem October 1849 die Einrichtung nothwendig geworden, daß die Einwohner bei den Militärpersonen der ersten bis acbten Klasse das Vierfache, der neunten Klaffe das Sechsfache, der zehnten Klasse das Achtfache, der elften und zwölften das Fünffache und der dreizehnten und vierzehnten das Achtfache der Königlichen Quartier-Entschädigungssätze erhalten.
Ratibor hat Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
289 dieselbe Einrichtung; Bromberg hat ebenfalls nachgewiesen, daß ihm jährlich durch die Einquartierungslast eine Extra-Ausgabe von 21, 000 Thlrn.
entsteht; Erfurt muh eine Entschädigung von 6 —8000 Thalern, Neuwied für sein Standbataillon für jeden Thaler an Steuerlast fast 2 Thlr.
Essen 16, 000 Thaler zahlen, und so, meine Herrn, bestehen Städte, die 100 bis 200 Procent von den Staatsabgaben in dieser Weise zuschießen müssen, bloß um die Militärlast, die in der Einquartierung liegt, zu ertragen.
Ich glaube also, meine Herren, so sehr ich davon überzeugt bin, daß das Gesetz seine großen Schwierigkeiten hat (denn ich habe mich ja selbst darin versucht, und ich weiß, daß es vielfacher Erwägungen bedarf, um für das ganze Land bestimmte Sätze festzustellen), ich weiß aber auch, daß das Kriegsministerium bereits seit dem Jahre 1864 alle betreffende Berichten eingezogen hat, und wenn es von 1864 bis jetzt Zeit gehabt hat, die Zusammenstellungen zu machen, so sollte ich meinen, müßte es doch nun sehr leicht sein, die Arbeiten auch über die übrigen Landestheile und Bundesstaaten auszudehnen.
Wir können ja doch nicht leich bei dem ersten Schlage etwas Vollkommenes zu Stande ringen.
Es ist dies eben so wenig möglich, wie dem Lande zu einer vollen Entschädigung zu verhelfen; denn wenn wir den Anspruch so hoch erheben wollen, daß Jeder durch die Einquartierungen und die Naturalleistungen nicht den geringsten Schaden hat, dann, meine Herren, möchte sich das Militär-Budget ganz außerordentlich erhöhen.
Ich bin der Meinung, daß wir die bestimmte Erwartung aussprechen, daß uns im künftigen Jahre ein solches Gesetz vorgelegt werde und schon jetzt vorhersagen, daß wir sehr gern zufrieden sein wollen, wenn wir nur einigermaßen die jetzt bestehenden Uebelstände gesetzlich beseitigt sehen.
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius GeneralMajor von Podbielski hat das Wort.
Bundes Commissarius General-Major von Podbielski: So wünschenswerth auch ein solches Gesetz wäre, wie es der Herr Vorredner andeutete, so muß ich doch, um einen Irrthum zu vermeiden, erklären, daß das bis diesen Augenblick vorbereitete Servisgesetz sich eben nur auf die Quartier-Entschädigung, und zwar auch auf Märschen, bezieht.
Präsident: Der Abgeordnete Host ns hat das Wort.
Abgeordneter Hoskns: Der Herr Vorredner hat eben die Stadt Neuwied erwähnt und zwar in Bezug aus das dort garnisonirende Landwehr-Bataillon.
Ich habe aber von der Stadt die weitere Mittheilung zu machen, daß die Quartierlast in Neuwied sich auf einen noch höheren Grad gesteigert hat.
Es ist nämlich dort seit dem vorigen Herbste, seit dem 2.
November noch eine reitende Batterie einquartiert, welche in einzelnen Häusern von der Commune untergebracht ist.
Dadurch ist bis jetzt der Commune eine weitere Mehrausgabe von etwa 2000 Thlr.
erwachsen, welche nach Maßgabe der Klassen- und Einkommensteuer von den einzelnen Bürgern aufgebracht werden muß.
Es ist das in der That eine schwere Ueberbürdung einer einzelnen Stadt im Verhältniß zum Großen und Ganzen, und ich möchte deshalb sehr empfehlen, den Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck anzunehmen, damit eine solche ungleiche Besteuerung der Staatseinwohner endlich einmal aufhört.
Präsident: Ich gehe zur Abstimmung über: zuerst über das Sous Amendement des Abgeordneten Ziegler.
Durch diese Abstimmung soll sich ergeben, ob für den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten von Forckenbeck derselbe demnächst mit dem Sous-Amendement Ziegler, oder ohne dasselbe zur Abstimmung kommen soll.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten von Forckenbeck, Hosius und Genossen (Nr.
24 unter Nr.
58 der Drucksachen), hinter dem Worte „Militär-Servis-Wesen ''inseriren wollen „und wegen der Natural-Leistungen für die bewaffnete Macht, und deren Vergütung, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die -Majorität.
Der Zusatz ist eventuell angenommen.
Nun bringe ich den ganzen Antrag zur (für die Vörberathung definitiven) Abstimmung.
Der Antrag lautet nun mit dem Zusatze wie folgt: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, in der nächsten Session des Reichstages einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, durch welchen einheitliche Bestimmungen über das Mili 'tär-Serviswesen und wegen der Naturalleistungen für die bewaffnete Macht und deren Vergütung in Friedenszeiten für den Norddeutschen Bund festgestellt 'werden.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist eine noch größere Majorität als die für den Zieglerschen Antrag.
Die Resolution ist also angenommen.
Wir gehen, meine Herren, 'zu Titel 33 über, Titel 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43.
Zu den Titeln 44 und 45 hat der Abgeordnete Gras zu SolmsLaubach das Wort.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubach: Ich wollte mir erlauben, eine Frage an den betreffenden Herrn Bundes-Commissar zu richten.
(Ruf: Lauter!)
Da die Kosten der Militär Erziehungs- und BildungsAnstalten.
(Von mehreren Seiten: Lauter!)
Präsident: Meine Herren, wenn Sie nur den Herrn Redner durch Ruhe unterstützen wollten!
Er wird sich sonst schwerlich lauter verständlich machen können.
Abgeordneter Gras z« Solms-Laubach: Ich kann nicht lauter sprechen, als mein Organ es zuläßt.
Ich sage also, da die Ausgaben füw Militär-Erziehungs- und Bildungs-Anstalten auf Len Etat des Norddeutschen Bundes gebracht sind, so scheint es sich von selbst zu verstehen, daß diese Kosten auch den sämmtlichen Angehörigen des Norddeutschen Bundes zu Gute kommen können und müssen.
Zu diesen Ausgaben gehören nun auch die Cadettenhäuser.
Ich erlaube mir daher die Frage, unter welchen Bedingungen und Bestimmungen seither die Aufnahme in die Königlich Preußischen Cadettenhäuser, die hier allein in dem Etat aufgeführt sich finden, stattgefunden hat, ferner, ob bei dem Vorhandensein dieser Bedingungen und Bestimmungen auch Angehörige der anderen, zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten in die Königlich Preußischen Cadettenhäuser aufgenommen werden können.
Wird diese Frage bejaht, wie ich glaube, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß es wünschenswerth wäre, daß die Bestimmungen und Bedingungen, unter welchen derartige Aufnahmen in die Cadettenhäuser stattfinden können, veröffentlicht werden, da stein den nicht Preußischen Bundesstaaten nicht bekannt sind.
Ich erlaube mir, ohne der Berathung vorgreifen zu wollen und zu können, einstweilen auch darauf aufmerksam zu machen, da ich doch jetzt das Wort habe, daß auch bei Titel 46 und 47 Pflege- und Unterrichtsgelder für Kinder des Militärs und der Militärbeamten und bei Titel 59: Militär-Witiwen-Kasse ähnliche Fragen sich auswerfen werden.
Ich glaube, zum Voraus darauf aufmerksam machen zu dürfen, um den Herrn Bundes-Commissarius zu veranlassen, die ihm geeignet scheinenden Erläuterungen zu diesen später zur Berathung kommenden Titeln zu geben.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Cominissar General-Major von Podbielski: Jeder Norddeutsche ist selbstverständlich in Bezug auf diese Anstalten, die gemeinsame des Norddeutschen Bundes sind, Inländer und wird als solcher behandelt.
Es fand in früheren Zeiten bei den Cadetten-Anstalten rücksichtlich der Zahlungssätze ein Unterschied statt bei den Pensionären, je nachdem der Betreffende Inländer oder Ausländer war, und Inländer war nur der speciell Preußische Unterthan.
Dies hört natürlich auf, jeder Norddeutsche ist in diesem Sinne Inländer und hat gleichen Anspruch.
Dies gilt ebenso von den Unterstützungs-Fonds, vorausgesetzt, daß überhaupt eine gesetzliche Berechtigung vorhanden ist.
Es wird auch hier kein Unterschied mehr gemacht, ob Jemand Preuße, Sachse oder Hesse u. s. w. ist, natürlich beschränkt dadurch, wie 290 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
weit eben das Gesetz dem Einen oder dem Andern Anspruch aus Unterstützung aus dem Militär-Fonds giebt.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich finde in diesem Titel außer den neuen Commandantenstellen in unbefestigten Städten, die einzige neue Position, die ich in der That beklage, nämlich die Errichtung zweier neuer Cadettenhäuser (Oh!
rechts), es find dies neue Cadettenhäuser in Ploen und Oranienstein.
Ich will die Debatte über die Cadettenhäuser keineswegs erneuern, muß aber doch aussprechen, daß dem vielfachen und allgemeinen Wunsche gegenüber, daß die Ausbildung der Offiziere nicht mehr von früher Jugend an, in Specialanstalten erfolge, daß die Ausbildung der künftigen Offiziere in Gemeinschaft mit den andern jungen Leuten gleicher Bildungsstände stattfinde und daß die specielle Ausbildung für den Berus erst später in wirklichen Fachschulen, also vorzugsweise in den Kriegsschulen und in der Artillerieschule erfolge; wir dursten wohl hoffen, daß dem einigermaßen Rechnung getragen wäre, namentlich in einer Zeit, wo die meisten andern großen Staaten entweder schon mit der völligen Aushebung der Cadettenhäuser vorgegangen sind, oder wenigstens die Zahl derselben beschränkten, wie das selbst in Rußland der Fall ist.
Hier finde ich nun, daß in dem jetzigen Preußischen Staat zwei neue Cadettenhäuser errichtet werden sollen.
Es ist auch angegeben, daß daneben die Stellen in dem Berliner Cadettenhause, wo diese militärische Erziehung ihren Abschluß erhält, vermehrt werden sollen.
Nun möchte ich nur noch fragen: giebt es in den andern Bundesstaaten auch noch Cadettenhäuser
Wir finden keine in den Etats; so viel ich aber weiß, giebt es noch ein solches in Dresden und möchte ich daher den Herrn Bundes-Commissar bitten, uns zu sagen, ob dieses Cadettenhaus aufgehoben ist oder ob es auf einem besondern sächsischen Etat fortgeführt wird und ob es etwa später in dem allgemeinen Bundes-Etat mit ausgenommen werden soll.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Commiffarius General-Major von Podbielskir Das Sächsische Cadetten-Corps besteht nach wie vor; die Verhältnisse haben aber bis heute noch nicht regulirt werden können.
Jedenfalls würden, so weit die Sächsischen Cadetten eben in dem Sächsischen Cadetten Corps erzogen werden, die betreffenden Kosten aus den ausgeworfenen Mitteln bestritten werden.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke: Meine Herren!
Ich bin nicht in einem Cadetten-Corps erzogen, sondern nach erhaltener allgemeiner Bildung und Unterricht in die Armee eingetreten.
Ich bin durchaus kein Schwärmer für die CadettenCorps; ich glaube aber, die Erfahrung der beiden letzten Kriege hat uns gelehrt, daß dre Erziehungsweise, welche bisher für die große Mehrzahl der Offiziere in der Preußischen Armee bestanden hat, sich aus eine so glänzende Art bewährt hat, daß ich nicht glaube, daß man in der jetzigen Zeit begründete Ursache hat, an der alten Methode zu rütteln, und deshalb würde ich der Meinung sein, über die Frage der Cadetten-Corps hinweg zu gehen und deren Organisation der Regierung mit Vertrauen zu überlassen.
(Brapo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte nur bemerken, daß rch nicht glaube, daß der Herr Vorredner einen Unterschied zwischen denjenigen Offizieren, die aus den Cadettenhäusern hervorgegangen, und den anderen Preußischen Offizieren in Bezug auf ihre Leistungen hat aufstellen wollen.
Präsident: Der Abgeordnete von Roon hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Roon: 1 Der Herr Abgeordnete Twesten hat erklärt, daß er den Streit über die Cadettenhäuser 15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. mcht wieder aufnehmen wolle.
Ich kann ihm darüber nur meinen ganzen Beifall zollen.
Wenn er weiter der Meinung gewesen ist, daß der Wunsch nach Aufhebung der Cadettenhäuser oder doch nach ihrer Beschränkung ein allgemeiner sei, so ist das seine rudwiduelle Ansicht; ich glaube, daß das sactisch nicht ganz richtig ist.
Ich glaube, daß die Armee den Fortbestand und, so weit als nöthig, die Vermehrung der Cadettenhäuser dringend nöthig hat und begehrt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich darf nun die Titel 44, 45, 46 und 47 verlassen und gebe zu Titel 48 dem Abgeordneten Dr. Schläger das Wort.
Abgeordneter Dr. Schläger: Meine Herren!
Ich gestatte mir bei diesem Titel eine Frage, die in Beziehung auf die Preußische Armee von jeher der Punkt gewesen ist, wo die Gegner am besten einzusetzen vermeinten; ich meine die mangelhafte Einrichtung des Militär-Medicinalwesens, diese Frage, die bereits wiederholt im Preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gekommen ist, die auch bei der Einverleibung der verschiedenen Armee-Corps in die Preußische Armee wiederholt zu den ausführlichsten und gründlichsten Erörterungen in den bezüglichen Kreisen Veranlassung gegeben und, wenn ich nicht sehr irre, die Folge gehabt hat, daß beinahe sämmtliche Aerzte der früheren Armee-Corps nicht in die Preußische Armee eingetreten sind.
Man könnte vielleicht die Frage zur Zeit Unterlasten, da bereits am 10.
December 1860 das Abgeordnetenhaus beschlossen hatte, „die Königliche Staats-Regieruug aufzufordern, die Verbesserung der Besoldung der Militärärzte schleunigst eintreten zu lassen und zugleich die militärische Stellung derselben entsprechend zu regeln.
Damals hat der Herr Kriegsminister von Roon die Erklärung abgegeben, daß die Angelegenheit in die ernsthafteste und wohlwollendste Erwägung genommen sei, und daß er glaube, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Finanzminister, diese für das Wohl und Wehe der ganzen Armee höchst wichtige Frage baldigst regeln zu können.
Es ist möglich, daß das inzwischen geschehen ist, ich habe auch äußerlich vernommen, daß in manchen Punkten bessernde Aenderungen in der äußeren Stellung der Militär-Arzte eingetreten sein sollen; indeß ist es mir bislang nicht möglich gewesen, authentische Auskunft über diese Angele- genheit zu bekommen.
Wenn man annimmt, daß bei dem ernsten und wissenschaftlichen und überaus kostspieligen Studium der Medicin ein junger Mann von ungefähr 25 Jahren in die Armee als Arzt eintritt zunächst mit der Besoldung von 240 Tblrn.
wie das noch am Ende des vorigen und am Anfange dieses Jahres der Fall war, dann langsam weiter rückt, bis er vielleicht im 45.
Lebensjahre aus eine'Besoldung von 800 Thlrn.
kommt, so, glaube ich, kann das öesundheitsbefördernde Element Lei der Armee wahrscheinlich nicht in den besten Händen sein und bleiben.
Wie gesagt, ich zweifle nicht, daß der Herr Kriegsminister diese Angelegenheit im Auge behalten haben wird, indessen würde es sicherlich zur großen Beruhigung Vieler gereichen, wenn dieser Punkt auch hier öffentlich eine Erläuterung und Erklärung erhielten.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Major von Podbielski: Bei Beginn der heutigen Verhandlung habe ich mir erlaubt, schon den einen Punkt anzuführen, den der Herr Vorredner vielleicht überhört hat.
Es sind aus den Etat des nächsten Jahres 111, 000 Thlr.
zur Verbesserung der Gehälter für Aerzte gebracht worden, also wird dieser Theil wohl hierin seine Erledigung finden.
Was seine andere weite Bemerkung rücksichtlich des späten Aufrückens der Aerzte betrifft, so dürfte dieselbe mit den Verhältnissen, wie sie momentan in dem ärztlichen Personal der Armee bestehen, nicht in voller Uebereinstimmung sein, da dieselben bedeutend günstiger sind.
Präsident: Wir kommen zu Titel 49 50 51 52 53 54 55 56 57.
Zu diesem Titel hat der Abgeordnete vr.
von Bunsen das Wort.
291 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867.
Abgeordneter Dr. von Bimsen: 1 Es ist vorhin bemerkt Morden, meine Herren, daß die Erläuterungen zum größeren Theile dieses Etats außerordentlich karg seien; kärger kann aber unmöglich eine Erläuterung sein, als diejenige, die ganz und gar fehlt.
Zu dem Etatstitel über das Jnvalidenwesen fehlt zum ersten Mal, seit im Norddeutschen Bunde Budgets existiren, alle und jede Erläuterung.
Das Budget für 1867 in Preußen enthielt eine sehr ausführliche und eingehende Darstellung der einzelnen Ausgaben, welche man unter den verschiedenen Capiteln des Jnvalidenwesens vorhatte.
Hier finden wir bloß Zahlen, und diese in verschiedener Weise abweichend von denjenigen des Jahres 1867 im rein Preußischen Budget.
Es fehlt ganz und gar ein Capitel, nämlich dasjenige über das Potsdamer-Militär-Waisenhaus.
Ich vermuthe, daß der Herr BundesCommissar die Mittheilung machen wird, das dieses Potsdamer Militär Waisenhaus rein Preußisch bleiben soll, daß also der Zuschuß von 130, OM Thlrn.
noch auf die Preußischen Staatslasten zu schreiben sein werden.
Erläuterungen aber würden jedenfalls meiner Meinung nach diejenigen Nummern erfordert haben, welche unter 57, 58 und 59 stehen: Pensionen für Invaliden aller Klassen, Pensionen für Wittwen und Erziehungsgelder für Kinder, endlich Zuschüsse für die Militär Wittwenkasse.
Die erste und dritte Nummer derselben hat nur eine ausfallend geringe Steigerung erlebt im Verhältniß zu derjenigen Summe, die das Preußische Budget für 1867 enthält; wo hier für die Pension der Offiziere, Beamten und Invaliden 5 z Million gefordert wird, sind es dort, wenn ich aus dem Gedächtniß reden darf, etwa 4 Millionen, ebenso haben die Zuschüsse zur Militär-Wittwenkasse nur eine Steigerung von 190, 000 Thlrn.
auf 230, 000 Thlr.
erfahren.
Ebenso, wie in diesen beiden Punkten die Geringfügigkeit der Steigerung, so erforderte meines Erachtens die sehr bedeutende, aber von mir mit Freuden begrüßte Steigerung bei den Pensionen für Wittwen, sowie „Erziehungeldern für Kinder, und zu Unterstützungen ''auf das mehr als Dreifache eine Erläuterung.
Es ist in dem Budget des gegenwärtigen Jahres für Preußen bemerkt worden, daß eine sehr bedeutende schon in Aussicht genommene Summe von etwa 322, OM Thlr.
nicht in Rechnung gestellt worden sei.
Ich möchte fragen, durch welches Mißverständniß es gekommen ist, daß über diese gewiß sehr leicht auch in Wort und Zahl darzustellenden Umstände in Len Erläuterungen zu dem gegenwärtigen Budget gar nichts gesagt worden ist.
Eine weitere Frage aber, welche den drei eben ausgesprochenen zu Grunde liegt, erlaube ich mir noch anzuknüpfen: Welches Verhältniß besteht zwischen der Preußischen MllitärJnvaliden- und Militär-Wittwen-Verwaltung zu denjenigen der annectirten und zu denjenigen der verbündeten Staaten
Es ist für viele Mitglieder des Reichstages, es ist für unzählige Leute draußen von ungeheuerer Wichtigkeit, genau unterrichtet zu sein, in welchem Verhältniß diese einzelnen annectirten und Bundesstaaten zu der Verwaltung der früheren Preußischen Provinzen getreten ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Major von Podbielski: Die Titel Nr.
57 und 58 gehören zu denjenigen, von denen ich mir schon zu erwähnen erlaubte, daß es bei ihnen nicht möglich gewesen ist, andere als approximative Ansätze zu machen.
Nachdem außer den Preußischen Invaliden, für die wir freilich eine Uebersicht hatten, die Militär-Invaliden der annectirten Länder und der Bundesstaaten mit ü Oonto gestellt wurden, war es beim besten Willen nicht möglich, eine vollständige Uebersicht zu schaffen.
Das ist der einzige Grund, weshalb diese Erläuterungen fortgefallen sind.
Wenn der Herr Vorredner sich wundert, daß bei einer Position eine Erhöhung so bedeutend ist, so hat das seine Begründung darin, daß in dem in der letzten Session des Preußischen Landtages erlassenen Invaliden Gesetz höhere Pensionen für sie ausgebracht worden sind.
Was nun die Pensionsbeziehungen der Invaliden resp.
Wittwen zur Preußischen Pensionskaffe betrifft, so wird das Verhältniß sich darin verschieden gestalten, daß in den neuen Preußischen Provinzen und in den Staaten, also in der großen Mehrzahl, für welche die Abrechnung vollständig hier geführt wird, auch die Pensionen hier angewiesen werden, daß sie aber im Königreich Sachsen, dem eine eigene Verwaltung zugestanden ist, ebenso Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
im Großherzogthum Hessen, zwar nach Preußischen Grundsätzen, aber von dortigen Behörden anerkannt und die Berechnung erst am Ende des Jahres hier zur Kenntniß vorgelegt wird.
Die Summen werden aus den hier dafür ausgeworfenen Titeln überwiesen und dort vorläufig berechnet; die Schlußrechnung wird hier gelegt, um die Decharche von dem Hohen Hause zu erhalten.
Die Grundsätze bleiben also dieselben, nur die die Zahlung anweisenden Behörden sind verschieden.
Präsident: 1 Zu Titel 59 hat der Abgeordnete von Forckenbeck das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich wollte zu Titel 59 nur eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die der vorige Herr Redner schon angeregt hat.
Unter Titel 59 des Preußischen Militär Etats war das Potsdamer Militär-Waisenhaus mit 132, OM Thlr.
Ausgaben angeführt.
Der Militär-Etar des Norddeutschen Bundes muß sich nach der Verfassung beziehen auf das gesammte Bundes-Heer und alle zu demselben gehörenden Einrichtungen.
Ich möchte fragen, warum das MilitärWaisenhaus in Potsdam nicht in den Etat des Norddeutsche »Bundes übernommen ist
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Die Frage, ob der aus dem Preußischen Etat stehende Zuschuß von 132, 352 Thlr.
für das Potsdam'sche Militär-Waisenhaus auf den Bundes-Etat zu übernehmen sei, ist im Schooße der Königlich Preußischen Regierung sorgfältig erörtert und diese Erörterung hat zu der Ueberzeugung geführt, daß das Potsdamsche MilitärWaisenhaus als eine Bundesheer-Einrichtung im Sinne der Verfassung nicht anzusehen, und daß deshalb der diesem Institute zu leistende Zuschuß nicht auf den Bundes-Etat zu übernehmen sei.
Dieser Zuschuß, der auf dem Preußischen Etat steht, ist seiner Entstehung nach kein Zuschuß, der aus allgemeinen Staatsfonds für Erhaltung eines allgemeinen Staatszivecken dienenden Instituts geleistet wird, er ist vielmehr nur ein Aequivalent, zu welchem der Preußische Fiscus sich verpflichtete, als er dem Potsdamer Militär-Waisenhaus die ihm von seinem Stifter Friedrich Wilhelm I. zugewendete Fundation, theils Grundstücke, theils Monopolien, theils Privilegien anderer Art, aus allgemeinen Staatsrücksichten entzog.
Als Aequivalent für diese dem Potsdamer Militär-Waisenhause eigenthümlich zustehenden Vermögensstücke übernahm der Preußische Fiscus eine Entschädigung dieses Instituts in Rente.
Das Institut selbst ist, darüber ist seit langer Zeit kein Zweifel, als eine vollständig selbstständige juristische Person anzusehen.
Das Institut steht allerdings unter der Verwaltung des Kriegsministers, und dieser zufällige Umstand mag eS wohl zur Folge gehabt haben, daß die Zuschüsse auch auf dem Etat des Kriegsministeriums erscheinen, während sie richtiger wo anders erscheinen sollten.
Der Etat des Instituts unterliegt und diese Frage ist seiner Zeit im Preußischen Abgeordnetenhause ausdrücklich discutirt worden nicht der Genehmigung der Landesvertretung, er unterliegt nicht der Gegenzeichnung des Finanzministers und die Rechnungen unterliegen der Revision durch die Ober-Rechnungskammer nur deshalb, weil das ausdrücklich in der FundationsUrkunde von Friedrich Wilhelm I. festgesetzt ist.
Es ist also, wie gesagt, der Zuschuß, der geleistet werden soll, ein solcher, der auf einem speciellen Rechstitel beruht.
Nun kann noch die Frage entstehen, in wie weit das Potsdamer Militär-Waisenhaus seiner ganzen Bestimmung nach, trotz aller vorher angeführten Umstände, qualificirt werden könnte als eine Heeres-Einrichtung in dem Sinne, wie es die Verfassung voraussetzt.
Diese Frage würde zu bejahen sein in dem Falle, wenn entweder das Potsdamer Militär-Waisenhaus ein MilitärErziehungs-Jnstitut wäre das ist aber bekanntlich nicht der Fall; sie würde zweitens bejaht werden können in dem Falle, wenn die Sorge für die Militär Waisen ohne Unterschied, also abgesehen davon, ob die Zöglinge dadurch verwaist sind, daß der Vater im Kriege gefallen ist wenn, sage ich, die Sorge für die Waisen ohne Unterschied zu den Ausgaben der BundesMilitär-Verwaltung gehört.
Das ist aber auch nicht der Fall.
Aus diesen Gründen ist die Aufnahme des Zuschusses in den Bundes-Etat unterblieben.
44 292 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Wir kommen zu Titel 60.
Der Abgeordnete von Forckenbeck hat das Wort.
Abgeordneter von Forckenbeck: Ich muß bei diesem letzten Titel noch im Interesse des Reichstages ein rechtliches Bedenken zur- Sprache bringen, ohne dasselbe durch dieses Zursprachebringen vollständig austragen zu wollen.
Auch in diesem Titel befindet sich ein kleiner übertragbarer Fonds, größere übertragbare Fonds finden wir bei Titel 24, 34, 35, 36, 37, 40 und 42.
Es find das Fonds, die, wenn ich es richtig verstehe, derartig construirt sind, daß, wenn in einem Jahre der Fonds nicht vollständig verausgabt oder zur Verausgabung angewiesen ist, der Restbestand ohne Weiteres in das nächste Jahr übertragen wird.
Ich will nun nicht läugnen, daß im Interesse einer sparsamen und wirthschaftlichen Verwaltung dergleichen übertragbare Fonds eine Nothwendigkeit sind, aber ich muß auf der anderen Seite auf den Artikel 70 der Verfassung aufmerksam machen, und ich mochte an die Militär-Verwaltung die Frage richten, wie sie die im Artikel 70 der Verfassung vorgesehenen Rechte des Reichstages mit der Existenz dieser übertragbaren Fonds in Einklang bringen will, oder ob eine Vereinbarung in dieser Beziehung in Aussicht genommen ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Ich will nur zur Unterstützung des Antrages anführen, daß sich sehr bedeutende Posten in dem Etat finden, die übertragbar sind aus einem Jahr in das andere.
Nun bestimmt der von dem Herrn Vorredner angeführte Artikel der Verfassung, daß die Ueberschüsse als Einnahme des nächsten Jahres vorgetragen werden sollen.
Es scheint mir nun Meinerseits nicht zweifelhaft zu sein, daß derartige übertragbare Titel nicht in iuüuituw fortgehen können, denn wenn alljährlich immer Positionen bewilligt werden und von Jahr zu Jahr die Uebertragbarkeit dieser Titel in das andere Jahr genehmigt wird, so ist es ganz klar, daß allmählich erhebliche, in Millionen hineingehende Dispositions Fonds entstehen müssen und daß ein derartiger Umstand mit der Verfassung in Widerspruch steht, das, glaube ich, wird nicht bestritten werden können, ich will nur einen erheblichen Fonds als Beispiel anführen.
Das ist der für die Remonte; wenn der fortwährend immer aus einem Jahr ins andere übertragbar sein kann, so kann eine ganz große Summe dadurch entstehen, die dann schließlich vollständig sich der Controle des Reichstages entziehen wird, so daß der 70.
Artikel der Verfassung, der die Vereinnahmung der Ueberschüsse vorschreibt, niemals zur Anwendung kommen kann.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: 1 Meine Herren!
Daß diese übertragbaren Fonds zunächst rechnungsmäßig nachgewiesen werden müssen, mit anderen Worten, daß in der Jahresrechnung nachzuweisen ist, was von den übertragbaren Fonds im laufenden Jahr wirklich verausgabt worden ist und was das nächste Jahr übertragen worden ist, steht außer Zweifel.
Ebenso ist ferner außer Zweifel, daß diese übertragbaren Fonds zu anderen Zwecken, als zu denen sie etatsmäßig bestimmt sind, nicht verwendet werden.
Ich glaube, daß hiermit den Forderungen, die überhaupt gestellt werden können, sobald man die Existenz übertragbarer Fonds für zulässig hält und daß sie zulässig und sogar zweckmäßig seien, ist von dem Herrn Vorredner auch nicht bestritten worden ich glaube, daß damit allen Anforderungen genügt ist.
Präsident: Wir kommen zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben: Titel 1 Titel 2 Titel 3 Tikel 4.
Zu Titel 5 hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort.
1 Abgeordneter Grumbrecht: In Titel 5 Einmalige Ausgaben sind 400, 000 Thaler für neue Kasernen in verschiedenen Städten der alten und neuen Provinzen ausgesetzt.
Ich freue mich, daß damit ein Princip gewissermaßen verläugnet ist, das die Preußische Regierung, wie ich aus den bisherigen Erfahrungen entnehmen zu müssen geglaubt habe, verfolgt hat: nämlich die Communen zu veranlassen, auf ihre Kosten Kasernen zu bauen; es ist dieses ein auß erordentlich gefährliches Princip, 15.
Sitzung am 7.
October 1867. denn es läßt sich nicht läugnen, daß bei dem Verlassen eines Ortes seitens der Garnison diese Kasernen größtentheils ihren Werth verlieren.
Es ist dieses auch ein Princip, das meines Erachtens in jeder Beziehung verwerflich ist.
Einzelne Gemeinden werden belastet, um die allgemeinen Staatslasten zu vermeiden.
Wenn ich mir nun auch kein Urtheil darüber erlauben will, ob gerade in den Städten, wo Kasernen gebaut werden sollen, namentlich in der Provinz Hannover und in Hannover selbst, wo man sehr viele Kasernen zu haben glaubte, solche nothwendig sind, so muß ich doch anerkennen, daß überhaupt der Ansang zu einem richtigen Verfahren gemacht worden ist und das ist gerade für die Provinz Hannover von der größten Wichtigkeit.
Im ehemaligen Königreich Hannover'war es Grundsatz, Kasernen auf Staatskosten zu bauen und da hiernach in den Städten, die bisher Garnisonen gehabt haben, die Kasernen aus Kosten des Staats erbaut sind, so ist es unbillig, daß jetzt von Seiten der Gemeinden die Kasernen gebaut werden sollen.
Die Verhandlungen, die darüber mit mehreren Städten schon gepflogen worden sind; z.
B. mit Osnabrück und Celle, haben sich zerschlagen und ich glaube, es ist wirklich mit Recht auszusprechen, daß man diese Kasernen namentlich in der Provinz Hannover aus Kosten des Staates baue, und nicht die Gemeinden dazu veranlasse; es würden einzelne Communen dadurch entschieden in Nachtheil gesetzt werden.
Wichtig ist die Sache jedenfalls mehr für die Städte, als für den Staat; denn die Summen, die in Frage kommen, sind gering für den Staat, während sie für die Communen von großer Wichtigkeit sind.
Aber es ist auch im Staatsinteresse erforderlich, so zu verfahren.
Wir haben es schon bei ähnlichen Sachen gesehen, wo Communen veranlaßt sind, Gerichtsgebäude zu bauen, um Gerichtsorte zu werden.
Manchmal wird dadurch eine kleine Ausgabe für die Regierung erspart; sie wird aber nachher in ihren administrativen Anordnungen beschränkt, und wenn sie dann ihre früheren halb gegebenen Versprechungen nicht halten kann, so erregt das die größte Unzufriedenheit in den Communen, die jedenfalls finanzielle Opfer zu tragen haben.
Ich glaube daher, daß es höchst wünschenswert!)
ist, die Kasernen auf Kosten des Staates da zu bauen, wo es eben nöthig ist, und das dürste an allen eigentlichen Garnisonsorte »erforderlich sein.
Es ist das um so nothwendiger, als die Vergütigung sür Einquartierung, wie das die Herren Abgeordneten von Forckenbeck und Ziegler nachgewiesen haben, keineswegs genügt.
Ich glaube daher, daß der Wunsch gerechtfertigt ist, mit dem Bau dieser Kasernen fortzufahren, und nicht die Gemeinden zu veranlassen, noch höhere Lasten zu tragen, als sie durch die Einführung der Preußischen Einrichtungen schon zu tragen haben; denn man muß bedenken, daß auch in der Provinz Hannover die Communen jetzt erheblich mehr belastet werden, wie früher, da der Preußische Staat an Militärleistungen mehr verlangt von ihnen, als der ehemals Hannoversche.
Auch aus diesem Grunde sind die Communen in der Provinz Hannover durchaus berechtigt, den Bau der Kasernen aus Staatskosten zu verlangen.
Präsident: Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Meine Herren, ich wollte nur constatiren, daß aus alle meine Fragen und Bedenken, die ich vorhin gestellt und angeregt habe, von Seiten der Bnndescommifsarien mit keinem Wort erwidert ist.
(Heiterkeit links.)
Man hat sich dort absolut in Schweigen gehüllt.
Präsident: Wir kommen zu Titel 6 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben zu Titel 7 Titel 8 Titel 9 —Titel 10 Titel111 Titel112 —1Titel1131— Titel 14 —Titel 15 Titel116 Titel117 —1Titel1181und 19.
Damit ist das Capitel 5 und unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich zeige an, daß der beurlaubte Abgeordnete von Münchhausen das Ersuchen aussprechen läßt, an seiner Statt ein anderes Mitglied des Hauses zum Commissions-Mitglied sür die Berathung des Gesetzes über die Verpflichtung zum'Kriegsdienst ernennen zu lassen.
1 Die Abtheilung, zu der1der1Abgeordnete von Münchhausen gehört, ist die vierte.
1 Da meines Wissens in der Berathung des Gesetzes heute Abend fortgefahren wird, 293 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
15.
Sitzung am 7.
Oktober 1867. so richte ich die Bitte an die vierte Abtheilung, nach dem Schluß der Sitzung zusammen zu treten, um die Ersatzwahl für den Abgeordneten von Münchhausen vorzunehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung Morgen um 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zwei Vorberathungen zu stellen: erstens die über den Etat des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, General- und Special-Debatte über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für 1868, und zweitens die über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handels-Vertrages betreffend, vom 8.
Juli d. I.
(Nr.
5 der Drucksachen).
Die Tages-Ordnung wird auch den Antrag mittheilen, den die Abgeordneten von Saltzwedel und Dr. Braun in Ansehung des Laskerschen Gesetzvorschlages gestellt haben.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein (kein Widerspruch); dann schließe ich die heutige Sitzung.