Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Abend-Sitzung führen das Protocoll die Abgeordneten Graf sBaudüssin und I) r. Falk (zu meiner Linken), die Rednerliste die Abgeordneten von Schöning und von Kleinsorgen (zu meiner Rechten).
Unsere Tagesordnung ist die Fortsetzung der General-Debatte zunächst über Titel XIII.
Ich zeige an, daß der Antrag des Abgeordneten von Puttkam er (Fraustadt) Gunter 193 'in Nummer 98 der Drucksachen zurückgezogen, dagegen neu eingegangen ist ein Antrag des Abgeordneten Wölfel zu Artikel 68.
Der Reichstag wolle beschließen: 1) 1 Zeile 7 statt der Worte: „einer Behörde oder eines öffentlichen Beamten des Bundes ''zu setzen: „einer Behörde, eines öffentlichen Beamten des Bundes oder eines Mitgliedes der bewaffneten Macht ''2) 1 In Zeile 14 statt der Worte: „seine Behörden und Beamten ''zu setzen: „seine Behörden, Beamten und Mitglieder der.
bewaffneten Macht.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Wirröthorst: Nach dem, was wir heute schon in der General-Debatte gehört haben, würde ich zu dieser das Wort nicht mehr ergreifen, wenn sie mir nicht Gelegenheit gäbe, mich über die einzelnen Paragraphen und Anträge zu äußern, wozu mir vielleicht nachher die Gelegenheit nicht zu theil wird.
Was zunächst den Paragraph 68 betrifft, so ist es wohl nicht zweifelhaft, wie das auch bereits von anderer Seite Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
hervorgehoben wurde, daß die Behörden, die Organe der Bundesgewalt und des Bundes ebenso geschützt sein müssen, wie es die Behörden und Organe in den einzelnen Staaten sind.
Und der Entwurf null wohl auch Anderes nicht sagen.
Ich glaube nur, daß er die Aufgabe glücklicher gelöst haben würde, wenn er nur grundsätzlich ausgesprochen hätte, daß die und die Vergehen oder Überschreitungen gegen den Bund und dessen Organe in den Gesetzen der Einzelstaaten mit Strafe bedroht sein müssen und daß die Bundesgewalt nur darüber zu wachen habe, daß in deü Einzelstaaten eine derartige Bestrafung gesichert sei.
Die Fragen, die sich hier auswerfen, sind nämlich keineswegs so einfacher Natur, wie der Entwurf es angenommen zu haben scheint.
Das beweisen die verschiedenen Anträge, die in Bezug auf seine Abänderung gestellt worden sind.
Ich glaube, daß der Entwurf wesentlich nur gedacht ist mit Rücksicht aus das Preußische Strafgesetzbuch und mit Rücksicht darauf, ist er im Wesentlichen auch richtig.
Die Tendenz der Anträge des Herrn Abgeordneten Twesten leugnet das nicht, geht, wenn ich sie richtig auffasse, vielmehr auch nur dahin, gewisse Bestimmungen dieses Gesetzbuchs, welche Unzuträglichkeiten vielleicht mit sich geführt haben mögen, hier nicht zur Geltung kommen zu lassen Ich überlasse es dem geehrten Herrn Abgeordneten, in dieser Hinsicht uns seine Erfahrungen und Bedenken mitzutheilen, und wird es für mich von diesen Ausführungen abhängen, inwiefern ich mich im Stande finde, mich für seine Anträge zu erklären.
Uebrigens mache ich aufmerksam, daß die einschlagenden Bestimmungen des Altpreuhischen Strafgesetzbuchs nicht überall in Norddeutschland Geltung haben.
Was Artikel 69 betrifft, so ist bereits hervorgehoben worden, daß die Überweisung der darin bezeichneten Sachen an das Ober-Appellations-Gerrcht in Lübeck an sich zweckmäßig sein mag, daß die Uederweisung, wie sie proponirt, aber kaum ausführbar erscheint, weil es eben in der Proceß-Ordnung fehlt mW insbesondere nicht klar geworden ist, wie es eigentlich mit der Voruntersuchung, der Untersuchung bis zum Spruch und mit der Nichtigkeitsbeschwerde sein werde.
In dieser Hinsicht glaube ich, hat das Amendement Schwarze und Genossen Vieles für sich.
Wenn es angenommen wird, so muß, bevor die fraglichen Sachen an das Ober-Appellations-Gericht in Lübeck gelangen, zunächst ein Gesetz erlassen werden, welches das Verfahren regelt, und bis dahin bleiben jene Sachen bei den Landesgerichten.
Ich werde deshalb für den Antrag der Abgeordneten Schwarze und Genossen mich erklären können.
Die wichtigste Frage aber ist in Artikel 70 enthalten.
Diesem Artikel 70 würde ich, wie 'er liegt, meine Zustimmung nicht geben können.
Von Anderem abgesehen, glaube ich namentlich, daß die Bestimmungen, wonach Streitigkeiten über Verfassungen, wenn es dem Bundesrathe und dem Präsidium nicht gelingt, sie in Güte auszugleichen, durch die Bundesgesetzgebung beseitigt werden sollen, eine Einrichtung schaffen, welche unter keinen Umständen zugegeben werden kann.
Es ist, glaube ich, mit Recht schon hervorgehoben worden, daß man durch die Gesetzgebung für die Zukunft die Verhältnisse ordnen kann.
Ein Urtheil darüber aber, wie die Verhältnisse in der Vergangenheit geordnet sind, kann nur durch einen Schiedsspruch erfolgen, mag die Behörde, welcher mau diesen Schiedsspruch überträgt, gewählt sein wo immer.
Ich könnte mir denken, daß man sagte, der Bundesrath solle solche Streitigkeiten entscheiden.
Ich kann mir aber nicht denken, daß man im Wege der Gesetzgebung einen Streit dieser Art entscheidet.
Das würde eine Gesetzgebung sein für einen einzelnen bereits gegebenen Fall und mit rückwirkender Kraft.
Das würde etwas ganz Anomales sein.
Es ist das der gerade Gegensatz zu demjenigen Prinzip, welches man verfolgt, wenn man für diese Zwecke ein Bundesgericht zu erlangen sucht.
Dieser Tendenz, ein Bundesgericht für die im § 70 erwähnten Streitigkeiten und andere zweckmäßig dahin zu verweisenden Streitigkeiten haben zu wollen, muß ich mich anschließen.
Es sind in dieser Hinsicht verschiedene Anträge gestellt, ein Antrag des Staatsraths Zachariae, ein Antrag des Geheimen Raths von Wächter und endlich noch ein Antrag von dem Abgeordneten Schwarze in Verbindung mit dem Amendement des Abgeordneten Reickensperger.
Ich werde mich principaliter für den Antrag des Abgeordneten Zachariae erklären müssen, und es mir vorbehalten, eventuell für das von Wächter'sche und schließlich, wenn auch das keine Annahme finden sollte, für das Amendement Schwarze-Reichensperger mich zu erklären.
Den Antrag Zachariae ziehe ich deshalb vor, weil er nicht bloß sagt, daß man ein Bundesgericht haben wolle, sondern weil er zu gleicher Zeit festsetzt, zu welchem Zwecke, 97 864 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich muß in der That bekennen, daß ich nicht recht weiß, was eine bloß allgemeine Verweisung auf den Wunsch, ein Bundesgerrcht zu haben, bedeuten soll, wenn man nicht zugleich sagt, zu welchem Zwecke man es haben will.
Dieser Zweck ist vöm ''Abgeordneten Zachariae bestimmt formulirt ausgesprochen, und die andern Anträge, welche diese Zwecke nicht naher, oder nicht ebenso umfangreich bestimmen, erkläre ich mir daraus, daß bei den Antragstellern eben Zweifel darüber gewesen sind, welche Gegenstände zur Competenz des Bundesgerichts zweckmäßig verwiesen werden.
Was nun die im Antrage des Staatsraths Zachariae dem Bundesgerichte vindicirten einzelnen Fälle betrifft, so rechtfertigen die meisten derselben sich von selbst.
Bedenken können vielleicht nur die Bestimmungen finden, durch welche Streitigkeiten zwischen Bundesgliedern und Verfassungsstreitigkeiten dem Bundesgerichte überwiesen sind und wodurch die Fragen wegen der Succession, Successionsfähigkeit, Regentschaft in den Fürstenhäusern Norddeutschlands ebenfalls dem Bundesgerichte überwiesen werden.
Ich meines Theils muß sagen, daß ich diese'beiden Punkte als Cardinalsachen für die Thätigkeit eines Bundesgerichts ansehen muß.
Was den ersten betrifft, muß ich glauben, daß es durchaus nothwendig erscheint, die Streitigkeiten zwischen Bundes-Mitgliedern und ebenso Verfassungsstreitigkeiten einem Bundesgerichte zu überweisen, wenn in diesen Sachen das Recht und nicht die Macht und das, was diese zweckmäßig erachtet, entscheiden soll.
Man hat wohl behauptet, das sei ein Eingriff, eine Beeinträchtigung der Souverainität.
Das aber, meine Herren, kann ich nicht annehmen.
Soweit der Vorwurf in Beziehung auf Streitigkeiten -zwischen Bundesglietern ein begründeter vielleicht scheinen könnte, ist er beseitigt durch den Zusatz, welchen der Abgeordnete Zachariä gegeben hat, und welcher dahin lautet: „soweit nicht die Entscheidung oder Erledigung dieser Streitigkeiten dem Bundes-Präsidio oder dem Bundesrathe überwiesen worden.
Damit ist für diese Sachen die Grenzlinie zwischen der Competenz des Gerichts und der Competenz der Exekutivgewalt, um es so auszudrücken, genügend gegeben, und es kann eine wirkliche Beeinträchtigung der Souverainität, die in dem Bunde liegt, danach nicht mehr gefürchtet werden.
Auch Lei bundesgerichtlicher Entscheidung von Verfass »ngsstreitigkeiten ist, wenn das Bundesgericht angemessen besetzt ist, in keiner Weise zu fürchten, daß die Souverainität geschädigt werden könnte.
Diejenigen, welche generell behaupten, daß derartige Fragen durch Gerichte ohne Beeinträchtigung der Souverainität nicht entschieden werden können, gehen, glaube ich, viel zu weit.
Meine Herren, die Souverainität hat noch nie 'darunter gelitten, wenn sie sich dem Rechte gebeugt hat, 1 ''(Sehr richtig!)
mehr aber verlangt man nicht, wenn man Streitigkeiten dieser Art an ein Bundesgericht verweisen will.
Daß etwaige Streitigkeiten über Succession, Regierungsfähigkeit und Regentschaft nur gerichtlicher Entscheidung unterliegen können in einem Bundesstaate, scheint mir sich ganz von selbst zu verstehen.
Mag auch bexMwilligst zugeben werden, daß bei Succession in den größeren völlig unabhängig dastehenden Staaten die Sache mehr der Natur einer politischen und Machtfrage annehmen kann, 1 so kann in1einem1Bundesstaate1doch, der eben1Men1Schutz für1das1Recht auch in dieser Beziehung gewähren soll, nach meinem Dafürhalten dieser Schutz nur durch ein Gericht gewahrt werden, deßhalb meine ich, daß auch die oben besonders hervorgehobenen Leiden, -allerdings immerhin chisputablen Punkte, dem Bundes-Gerichte mit voller Ruhe übertragen werden können.
Die übrigen Punkte, welche der Abgeordnete Zachariae dem BundesGerichte überweisen will, sind durch ihre Characteristrunq in ihrer Privatrechtlichen Natur deshalb als zur richterlichen Eompetenz gehörig vollkommen klar hingestellt, und ich würde glauben, daß, wenn man für deren gerichtliche Entscheidung ein Organ nicht schafft, eine wesentliche Lücke in der Bundesverfassung sein würde eine Lücke, die in diesem Umfange nicht einmal in der- alten Bundes-Acte sich befand.
Der letzte Theil des Antrages Zachariae ist dahin gerichtet, daß, bis exn ständiges Bundesgericht eingerichtet, bis die Organisation desselben gesetzlich geregelt und das Verfahren geordnet w« e, dB Ober-Appellations-Gericht in Lübeck in den aufgezählten Sache« fofM als BusdeGericht eintreten soll.
Daraus hat 31.
Sitzung am 9.
April 1867. der Vorschlag der Bundes-Regierungen selbst geführt.
Ich glaube in der That, der Vorschlag, die Bestrafung von Ueberschreitungen gegen den Bund an das Appellations-Gericht zu Lübeck zu verweisen, ist durch die Stärke der Reminiscenz an die Nothwendigkeit eines Bundesgerichts herbeigeführt; aber man hätte sich sagen können, daß, wenn man in diesem verhältnismäßig weniger wichtigen Punkte jener Reminiscenz huldigen wollte, man sie in anderen viel wichtigeren Punkten nicht abweisen kann.
Nun könnte man sagen, wenn bei Artikel 69 eine Bemängelung deshalb ausgesprochen ist, weil darin nicht genügend für den Proceß gesorgt sei, so träfe dieser selbe Vorwurf auch bei dieser Präposition zu.
Ich glaube aber, daß das in dem Maße doch nicht der Fall ist; denn bei den Fragen der hier fraglichen Art ist in allen, wenigstens in den wesentlichen Fällen, ein schriftliches Verfahren selbstverständlich und leidet es nach allgemeinen Grundsätzen keinen Zweifel, daß, so lange nicht etwas Anderes bestimmt ist, diese dem Civilrecht näher liegenden Dinge nach den bei dem betreffenden Gerichte geltenden Proceßrechte zu leiten und zu entscheiden sein werden.
Das sind die Erläuterungen, die meinestheils in Beziehung aus diesen Antrag, den ich mit unterschrieben habe, zu geben ich mich verpflichtet gefühlt habe.
Die anderen Anträge weichen von demselben, wie bereits hervorgehoben, einigermaßen ab; zunächst der Wächter'sche, indem derselbe einzelne der Punkte, namentlich diejenigen, die von mir als vielleicht Bedenken erregend bezeichnet worden sind, ausläßt, und indem er auch in Bezug auf die eventuelle provisorische Substitution des Lübecker Gerichts einen etwas anderen Vorschlag hat.
Ich werde mich indeß, wenn der Antrag Zachariae, den ich für den correcteren halten würde, fallen sollte, auch hierfür erklären, eventuell selbst für den letzten, der von den Abgeordneten Reichensperger und Schwarze gestellt ist, wenn derselbe mir auch nichts weiter bedeutet, als ein Zeugniß, daß man das Bundesgericht wenigstens nicht vergessen hat.
Wilhelm von Humboldt sagte auf dem Wiener Congresse: daS Bundesgericht ist der nothwendige Schlußstein für jede Bundesverfassung.
Ich weiß nicht, ob dieser Standpunkt des Herrn von Humboldt jetzt noch die Anerkennung findet, die ihm damals wurde und die man ihm in seinem Vaterlande auch jetzt noch gewähren sollte.
Ich meinestheils halte dafür, daß Humboldt Recht gehabt hat und ich sage auch heute noch am Schluffe der Berathung mit ihm: dB Bundesgericht ist der nothwendige Schlußstein jeder Bundesverfassung.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag über die GeneralDiscussion zu Titel XIII.
eingegangen, der von den Abgeordneten Dr. Jaeger, Hoffmann und Forkel herrührt; ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht) Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste stehen nur noch, sämmtlich Preußischer Bundes Commissarius, Wirklicher Geheimer Rath von Savigny: Wenn der Schluß beliebt werden sollte, so möchte ich bitten, mir noch ein paar Worte zu gestatten.
Präsident: Ich möchte dann anheimgeben, den Herrn Bundes-Commissarius erst zu hören, der ja jeden Augenblick das Wort verlangen kann.
(Zustimmung.)
Der Wirkliche Geheime Rath Herr von Savign »hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissarius Wirklicher Geheimer Rath von Savigny: Ich erlaube mir nur ein paar Worte zur Erläuterung des Standpunktes zu geben, der für die verbündeten Regierungen maßgebend gewesen ist, auch bei Abfassung dieses Theiles unserer Verfassung.
Man hat auch diesen Abschnitt nach Form und Inhalt möglichst einfach, schlicht und kurz fassen wollen und es hat dabei die Absicht nicht zu Grunde gelegen, diese hochwichtige Materie damit ein für allemal zu erschöpfen oder zum Abschluß zu bringen, sondern wir sind davon ausgegangen, daß auch hier die Regierungen nur das bieten wollten, was sie zu gewähren im Stande sind und zwar sofort.
1'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am d. April 1867.
Das ist im Allgemeinen das, was sich sagen läßt über die Gesichtspunkte, die uns dabei geleitet haben.
Wir haben uns also bloß darauf beschränkt, das, was unmittelbar als Resultat unserer Verständigung erzielt war, auch in diesem VerfassungsEntwürfe zu bieten, weil wir im tz tande sind, es zu gewähren.
Wir wollen die Materie als solche damit nicht erschöpft haben.
In Beziehung auf die einzelnen Artikel, die bereits bei der Generaldebatte zur Besprechung und zur Kritik gezogen sind, erlaube ich mir nur auf ein paar Punkte hinzuweisen.
Erstllch was den Artikel 68 betrifft, so steht die Verfassung des Bundes in dem wesentlichsten Zusammenhang auch mit den Verfassungen der einzelnen Staaten; sie bedarf also mindestens das ist unsere Ansicht desselben Schutzes, wie diese.
Der Artikel 68 ist nun dazu bestimmt, diesen Schutz in ähnlicher Weise zu gewähren, wie sie der Bundesbeschluß vom 18.
August 1836 in Bezug auf die Verfassung des früheren Bundes zur Aufgabe gestellt hat.
Aber nicht die Verfassung allein, auch die Einrichtungen beS Bundes, sowie die Anordnungen der Bundesbehörden müssen geschützt werden; desgleichen die einzelnen Organe desselben und die Mitglieder derjenigen Körperschaften, welchen die Ausübung der Bundesgesetzgebung zusteht.
Das ist maßgebend und leitend gewesen für uns bei der Feststellung dieses Ärtikels.
Gleichzeitig sind für die Fassung des Artikel 68 zu Grunde gelegt worden die betreffenden Bestimmungen des Preußischen Strafgesetzbuchs, und wir haben gesucht den Artikel damit in Uebereinstimmung zu bringen.
In den meisten Ländern der anderen verbündeten Regierungen befinden sich ähnliche Bestimmungen, vielleicht nicht ganz dem Wortlaut nach, aber wohl nach Inhalt und Sinn.
Das ist, was ich im Allgemeinen zu Artikel 68 bemerken möchte.
In Bezug aus Artikel 69 ist im Allgemeinen gegen seinen Inhalt weniger eingewendet worden; auch hat im Allgemeinen, sowie es mir geschienen, unsere Wahl des Ober Appellationsgerichts zu Lübeck Anerkennung gefunden, als eines Gerichtes, welches seit langer Zeit sich der allerhöchsten Achtung in Deutschland erfreut.
Dieser Gerichtshof hat in steter Wechselwirkung gestanden mit den verschiedenen Facultäten in Deutschland und hat sich aus diesen regenerirt, so daß er recht eigentlich mit der Wissenschaft von Deutschland in möglichst engem Zusammenhange geblieben ist.
Ich weiß, daß er sich deshalb der höchsten Anerkennung unserer namhaftesten Juristen immer zu erfteuen gehabt hat, und ähnliches Zeugniß ist auch hier für ihn ausgesprochen worden.
Die Lage von Lübeck, die Stellung des dortigen Gerichtes hat cs uns'vorzugsweise empfohlen, es hier für diese hohe politische Aufgabe zu bezeichnen; wir haben geglaubt, daß die Wahl eine glückliche sei.
Es scheint mir, daß wir uns nicht getäuscht haben, und daß diese Wahl einen solchen Eindruck auch hier im Hohen Hause gemacht hat.
Es ist aber dabei mehrfach hervorgehoben worden, daß es noch einer Ergänzung zu diesem Artikel bedürfe.
Diese findet sich unter Anderem in einem Amendement des Herrn Abgeordneten Schwarze und Genossen, und wir erkennen das Bedürfniß nach solcher Ergänzung als berechtigt an.
Es lag ebenfalls in der Intention der verbündeten Regierungen, für eine solche Ergänzung zu sorgen, sie vorzuschlagen bei der nächsten Legislative.
Wir finden auch kein Bedenken, das Amendement, wie es vorgeschlagen wird, unseren Mitverbündeten zur Erwägung zu empfehlen, und ich zweifle nicht daran, daß unsere Mi'tverbündeten das Bedürfniß solcher Ergänzung anerkennen werden.
Nun komme ich schließlich noch zu Artikel 70.
Der Artikel 70 ist aus längeren und sehr gewissenhaften Berathungen und Besprechungen zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen in seiner damaligen Fassung hervorgegangen.
Es hat dabei vor allen anderen Dingen der Gesichtspunkt vorgewaltet, auch hier nur das auszustellen, was wir sofort in das Leben treten lassen können als Garantie für rechtliche Schlichtung etwaiger Streitigkeiten und Verwickelungen, die auch in unserem Norddeutschen Bunde sich leider nicht immer vermeiden lassen werden.
Gegen den ersten Theil, scheint es mir, ist ein Bedenken nicht erhoben worden, also der Satz: daß Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den competenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, d. h. daß eine derackige Sonderung von Hause aus Stattfindet, daß also überall, wo ein Privatrecht in Betracht kommt, von Hause aus die competenten Gerichtsbehörden für die Lösung des 665 Rechtsstreites, als competent aufgerufen werden; in anderen Fällen dagegen auf Anrufen des einen Theils von dem Bundesrathe erledigt werden.
Unter dem Worte „erledigt ''ist nur im Allgemeinen angedeutet worden, daß der Bundesrath seinerseits bestrebt sein wird, falls es ihm nicht gelingt, innerhalb seines Schooßes ich möchte sagen, im Familienrathe eine solche Angelegenheit zu befriedigender Lösung zu bringen, diejenigen Rechtswege selbst zu bezeichnen, auf denen die Sache zum Austrag kommen kann.
Vorzugsweise ist dabei auch der Fall einer Verweisung aus Austrägal-Jnstanz vorausgesehen.
Das verstehen wir unter dem Worte „erledigt ''.
Gegen den ersten Theil des zweiten Absatzes des Artikels 70: Verfassungs-Streitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist ist auch ein Bedenken nicht erhoben worden.
Eine Reihe von verbündeten Staaten haben in ihren Verfassungen Bestimmungen, die ausdrücklich schon bestimmte Gerichte bezeichnen, welche in.
diesen Fragen competent sind.
Deren Recht ist Hiermit vollständig reservirt.
In anderen Ländern ist das nicht der Fall, und da haben wir es für angemessen und für zweckmäßig erachtet, daß der Bundesrath ebenfalls vor allen Anderen dazu berufen werde, gütlich auszugleichen und, wenn ihm dies nicht gelingt, schließlich die Sache dahin zur Entscheidung zu bringen, daß er sie auf den Weg der Bundesgesetzgebung verweist, d. h. daß die beiden gleichberechtigten Factoren für die Gesetzgebung, der Bundesrath und der Reichstag, darüber gehört werden und sich auszusprechen haben, und daß dann das 'Endresultat dieser Verhandlungen maßgebend sein soll bei der Entscheidung in solcher Frage Alles dies unter der Voraussetzung, daß ein Theil wenigstens den Bundesrath aus freien Stücken anruft, daß er von Hause aus also den hier bezeichneten Weg betritt.
Bei Besprechung dieses Artikels ist vielfach der Wunsch nach einem Bundesgericht, und eine bestimmte Verweisung auf die Einrichtung eines Bundesgerichts, beregt worden.
Der Gedanke ist auch im Schoße der verbündeten Regierungen von einer und der anderen Seite angeregt worden, man ist aber schließlich zu dem Resultat gekommen, daß man weder die Verheißung eines solchen Bundesgerichts, noch Bestimmungen in Betreff der Einführung eines solchen Bundesgerichts hier für zweckmäßig erachtet hat, und zwar aus mannigfachen Gründen, auf deren weitläufigere Auseinandersetzung ich hier nicht einzugehen brauche, da sie Interna Mischenden Regierungen betreffen.
Ni an hat sich aber von verschiedenen Seiten, und speciell Seitens des letzteil geehrten Herrn Vorredners, aus die Anschauung der Königlich Preußischen Regierung berufen und vom Wiener Kongresse angefangen auf die Ansicht von Humboldt über das Bundesgericht, und den Accent, welchen er auf solches Institut gelegt habe.
Das sind Facta, die Niemand bestreiten wird; zur Zeit des Wiener Congresses aber gab es eine.
Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie wir sie jetzt die Ehre haben, Ihnen vorzulegen, noch nicht; (Heiterkeit.)
es gab damals auch keinen Bundesrath und schließlich auch keinen Reichstag, also die Factoren, an die wir die Erledigung dieser Angelegenheit jetzt verweisen, standen gar nicht dem fertigen und berühmten Minister von Humboldt zu Gebote; die concreten Verhältnisse waren damals auch ganz andere.
Es ist aber auch nicht bloß Herr von Humboldt, dieser bedeutende Preußische Staatsmann, und später in Erfurt auch Herr von Radowitz, bei der Vorlage seiner Verfassung auf denselben Punkt zurückgekommen, sondern auch von anderer Seite her haben sich andere Deutsche Staatsmänner oft mit entschiedenem Behagen auf diesem Terrain bewegt, d. h. sie haben diese Materien als etwas sehr Wünschenswerthes zu näkerer Formulirung bezeichnet.
Wie kommt es nun, daß dies Alles dennoch niemals einen rechten Erfolg gehabt hat
Das muß doch wohl seine guten Gründe gehabt haben, und ich glaube mich nicht zu irren, daß, wenn es darauf ankam, die Sache in 's Leben zu rufen, die meisten Staaten Bedenkeil getragen haben, mit Rücksicht auf die ihnen theure Selbstständigkeit und Souverainetät, im Voraus sich dieser zu begeben.
Jch glauße, daß die Preußische Regierung ihrerseits auch jetzt nicht gewillt sein dürste, in ein ähnliches Verhältniß zu treten.
Das heißt für Fragen, die nicht rein privatrechtlicher Natur sind, sondern recht eigentlich Fragen, die sich aus poli97'666 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tischem Gebiete bewegen sollen, könnte man einem Staate wie Preußen, ebenso wenig wie seinen Mitverbündeten, anempfehlen, sich a priori dem Urtheil eines Collegiums zu unterwerfen, daß wenn es auch aus noch so namhaften und bedeutenden Elementen zusammengesetzt sein sollte, jedenfalls denn doch vorzugsweise bloß nach rein juristischen Grundsätzen und nach Maßgabe rein juristischer Gesichtspunkte entscheiden würde.
Man braucht sich deshalb vor dem Recht selbst nicht zu scheuen; wir glauben aber, daß Fragen von eminent politischer Natur weit besser so behandelt werden, wie es ihre Natur erheischt und wie es ihre Natur indicirt.
Darum haben wir es vorgezogen, einmal den Bundesrath und dann den andern Factor der Gesetzgebung, nämlich den Reichstach zu berufen, um gemeinschaftlich auf dem Gebiete politischer Gesetzgebungsbefugniß, wenn solche Fragen sonst nicht lösbar gesunden werden, und freiwillig ein Theil'diese Entscheidung anruft, hier ihre Competenz zu entwickeln.
(Bravo!)
Präsident: Ich erneuere jetzt die Frage nach der Unterstützung des Schlußantrages und bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehe »noch sämmtlich auf der Seite gegen die Abgeordneten Dr. Schaffrath, Dr. Zachariae und Dr. von Gerber.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die General Discusston über Titel Uli.
der Vorlage jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, die sich für den Schluß ausgesprochen hat.
Wir gehen zur Spezial Discusston zunächst von Artikel 68 über.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich habe den An'trag gestellt.


(Ruf: Tribüne!)
(Der Abgeordnete besteigt dieselbe.)
Ich habe den Antrag gestellt, aus dem § 68 diejenigen Worte zu streichen, welche eine Bestimmung unserer Preußischen Gesetzgebung, den sogenannten Haß- Md Verachtungs-Paragraphen reproduciren.
Es könnte überhaupt schon zweifelhaft sein, ob es nothwendig isst in der Verfassung Strasparagraphen über Vergehe aüszunehmen, welche gegen die Integrität, Sicherheit Mrs'Äersasiung des werdenden Bundes gerichtet sind.
Im Hründe könnten wir wohl, da die Bestimmungen über Strafrecht und Strafprozeß zur Competenz des Bundes gehören, solche Bestimmungen der Zukunft überlassen.
Indessen läßt sich sagen, daß auch dre werdenden Einrichtungen schon gegen Angriffe geschützt werden sollen.
Man kann auch sagen, daß nach unseren Bitten und Gewohnheiten der besondere Schutz für die BundesBeamten in derselben Weise gehandhabt werden solle, wie es für die Beamten der.
einzelnen Staaten der Fall ist.
Darum schließe ich mich der Ansicht an, daß wir diese Bestimmung votiren können.
Dagegen bitte ich Sie dringend, den Zwischenpassus zu streichen, welcher auch Strafen einführt gegen Erregung von Haß oder Verachtung gegen die Einrichtungen des Bundes oder die- Anordnungen der Bundesbehörden durch öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen oder durch öffentliche Schmähungen oder Verhöhnungen; diese Bestimmung des Preußischen Strafrechts findet sich, so viel ich weiß,.
außer Deutschland in reiner Gesetzgebung und auch nur in sehr wenigen Deutschen Gesetzgebungen außer Preußen.
Er ist einer derjenigen Paragraphen, welcher durch die Praxis vieler Gerichte in hohem Grade mißbräuchlich angewendet worden ist, und wiederholt Anstoß erregt hat.
Die Bestimmung, welche schon bei der Einführung des gegenwärtigen Strafgesetz-Buches von vielen Seiten bemängelt und bestritten ist, sollte dadurch, daß kräftige Ausdrücke gebraucht wurden: „Haß und Verachtung, Schmähung und Verhöhnung, dagegen sichern, daß nicht bloßer Tadel, bloßer Widerspruch gegen Einrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit bereits für strafbar erachtet werden.
Die Praxis 31.
Sitzung am 9.
April 1867. aber vieler Gerichte hat in der That diese Worte ungefähr so angewendet, wie in den einstigen Censur-Verordnungen die Rede war von anständig und wohlmeinend, und erklärt jeden Tadel, jeden Widerspruch für strafbar, wenn er über das hinausgeht, was in den alten Censur-Ordnungen als wohlmeinend oder anständig qualificirt war.
Ich möchte diejenigen Herren, welche nicht an die Preußische Praxis gewöhnt sind, darauf aufmerksam machen: Wenn Jemand außerhalb der Wände dieses Hanfes über Einrichtungen des Preußischen Staates so sprechen wollte, wie der Herr MinisterPräsident Graf Bismarck bei der Berathung über das Wahlrecht über unser Klassen-Wahl-System sprach, so würde er mindestens eines der Zehnthaler-Erkenntnisse entgegenzunehmen haben, deren der Herr Gras Bismarck damals erwähnte.
(Große Heiterkeit.)
Es könnte aber auch schlimmer kommen, und es könnte sich um einige Monate handeln.
(Erneute Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, diese Paragraphen sind in Preußen stets ein Gegenstand des Widerspruchs und des Angriffs gewesen, man hat immer behauptet, mit einem freien öffentlichen Leben, mit einer wirklichen Discusston der Staats-Angelegenheiten vertrage sich diese Straf-Bestimmung nicht, und ich glaube daher, wir dürfen unter keinen Umständen diesen berüchtigten Haß- und Verachtungs-Paragraphen weiter ausdehnen, und ihn auch in die neue Bundes Gesetzgebung importiren; darum bitte ich Sie dringend, streichen Sie diese Worte.
(Bravo!)
X Präsident: Der Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen und bitte deshalb, mir zu gestatten, vom Platze aus zu sprechen.
Ich hoffe, mich Jedermann verständlich machen zu können.
Ich habe Ihnen vorgeschlagen, für den Fall der Annahme des Artikels 68. des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes einzuschalten in der siebenten Zeile bei den Worten „einer Behörde oder eines öffentlichen Beamten des Bundes, die Worte „oder eines Mitgliedes der bewaffneten Macht des Bundes.
Ich will Ihnen die Veranlassung zu diesem Verbesserungs-Vorschläge kurz mittheilen.
Zunächst aber bin ich mit dem Abgeordneten Twesten der Ansicht, daß der Artikel 68 ebenso gut fehlen könnte; es ist nicht nöthig, daß die Deutsche Strafgesetzgebung noch durch einen solchen Paragraphen bereichert wird.
Wenn aber der Artikel 68 angenommen werden sollte, so bin ich ferner der Ansicht des Abgeordneten Twesten, daß wir dann wenigstens den berühmten Kautschuck Paragraphen unseres Strafgesetzbuches in die Verfassung nicht importiren.
Jedenfalls aber werden wir, meine Herren, nach dem Grundsätze: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig, die Mitglieder der bewaffneten Macht des Bundes nicht von dem Schutze ausschließen dürfen, den wir in dem Artikel 68 jedem öffentlichen Beamten des Bundes gewähren.
Die Veranlassung dazu, meine Herren, ist das Verhältniß zu dem Königreich Sachsen.
Sie wissen, meine Herren, daß wir zur Zeit noch einzelne Städte des Königreichs Sachsen besetzt halten, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, was namentlich den Königstein, Bautzen und Leipzig anlangt, dieses Verhältniß ein dauerndes sein werde, (Ruf von den Sachsen: Oho!)
daß das Verhältniß wenigstens so lange dauern werde, ich bitte, beruhigen Sie sich, meine Herren (zu den Sachsen gewendet), ich will dem Verhältniß nur eine kurze Dauer benneffen wenigstens so lange dauern werde, wie der Norddeutsche Bund.
(Ruf von den Sachsen: Oho!)
Wenn aber das Verhältniß, meine Herren, ein dauerndes sein soll, dann müssen auch die Besatzungstruppen in derselben Weise geschützt sein, wie sie nach dem Preußischen Strafgesetzbuch in Preußen geschützt sein würden.
Das ist aber, so viel ich weiß, bisher nicht der Fall gewesen: wenigstens ist ein Fall in Leipzig vorgekommen, es ist möglich, ich werde von jener Seite (aus 667 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Sachsen deutend) corrigirt werden, und ich würde mich freuen, wenn das der Fall sein könnte wo ein Soldat der Preußischen Garnison in Ausübung seines Berufs oder in Beziehung daraus beleidigt worden ist, wo zunächst der Staatsanwalt in Leipzig es abgelehnt, Anklage zu erheben, ob später Remedur eingetreten ist, das weiß ich nicht.
Ich möchte nun aber unter allen Umständen die Preußische Garnison in Sachsen ebenso geschützt sehen, wie eine Sächsische in Preußen geschützt sein würde, und deshalb habe ich den Verbesserungs-Vorschlag gemacht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wignrd: So sehr wir auch, meine Herren, in vielen Punkten weit auseinandergehen, so glaube ich doch, daß wir Alle in dem Einen vollständig übereinstimmen, darin nämlich, daß Recht die Basis aller gesellschaftlichen Ordnung und menschlichen Verhältnisse, der Rechtsschutz die erste Ausgabe ist, welcher sich ein geordnetes Staatsleben unterziehen muß.
Vor Allem muß dafür gesorgt werden, daß das Recht ausreichend geschützt werde nach allen Beziehungen hin, nicht bloß nach einer Beziehung hin, und zwar sowohl das öffentliche wie das Privatrecht muß dieses Schutzes sich erfreuen.
Meine Herren, soeben haben wir von dem Ministertische aus dem Munde des Herrn Bundes Kommissars gehört, daß diese Bestimmungen des Entwurfes allerdings nicht die Materie erschöpften, sondern es seien diese Bestimmungen nur als solche hingestellt worden, die das Hauptsächlichste berührten.
Ich glaube, meine Herren, daß gerade diese Aeußerung die Forderung begründe und berechtigt sei, dahin gehend, daß diese wichtige Materie, die wir gegenwärtig zu berathen haben, auch vollständig und genügend erschöpft und dies schon jetzt wenigstens in Aussicht gestellt werde.
Es ist deshalb auch von verschiedenen Seiten der Antrag ausgegangen auf Einführung eines Bundes Gerichts mit der gleichzeitigen Feststellung der Kompetenz, die ihm zufallen soll, und die selbstverständlich umfänglicher sein muß, als die in der Vorlage angegebene.
Im dem Artikel 68 des Entwurfs finden wir z.
B. nur die Vergehen und Verbrechen hervorgehoben, welche gegen die Integrität, die Existenz und gegen einzelne Organe 'der BundesBehörde verübt werden könnten.
Aber umsonst, meine Herren, sehen Sie sich nach irgend einer Bestimmung um, wo auch die Vergehen und Verbrechen getroffen werden, welche getroffen werden, welche entgegengesetzt von den obersten Organen des Bundes und der Bundes Behörden ebenfalls verübt werden könnten.
Aber umsonst, meine Herren, sehen Sie sich nach irgend einer Bestimmung um, wo auch die Vergehen und Verbrechen getroffen werden, welche entgegengesetzt von den obersten Organen des Bundes und den Bundes-Behörden ebenfalls verübt werden können, und weswegen wir die Minister-Verantwortlichkeit verlangt haben.
In dieser Beziehung sowohl, als in den folgenden, meine Hetren, wird vollständig mit ungleichem Maße gerechnet, indessen wird sich Gelegenheit geben, bei dem Artikel 70 zugleich zu zeigen, wie wenig ausreichend überhaupt, selbstsur die gegenwärtigen Verhältnisse in Deutschland diese Bestimmungen sind; es wird dann nachgewiesen werden können, wie sie den praetischen Bedürfnissen nicht genügen, wenn man z.
B. nur die Verfassungs-Streitigkeiten in einzelnen Bundes-Staaten in Erinnerung bringt, die zum Austrage gebracht werden sollten, und die, trotzdem daß z.
B. in einem Bundes Staate hierfür eine besondere Behörde für deren Schlichtung besteht, doch in dem einzelnen Staate nicht zur Entscheidung gebracht werden können.
Denn, meine Herren, es ist der Fall nicht bloß in einem, sondern in mehreren Staaten vorhanden, daß eine sogenannte VolksVertretung in Folge einer Verfassungs-Verletzung vorhanden ist, die als eine unberechtigte Volksvertretung anzusehen ist, mit der Regierung geht, und in welchem Falle den Angehörigem dieser Staaten das Rechtsmittel entzogen ist, gegen die Regierung wegen der VerfassungsVerletzung und gegen diese unberechtigten Volksvertreter wegen Aneignung einer ihnen nicht zukommenden Befugniß Klage zu führen.
In dieser Beziehung hat die in diesem Saale oft geschmähte Deutsche Reichsverfassung vom Jahre 1849 ihre große Vorzüge; sie hat einerseits Bestimmungen, welche die ZSersaffung und die Integrität des Deutschen Reiches unverletzt zu erhalten die Aufgabe haben, aber andererseits hat sie auch dem Einzelnen, auch dem Niedrigsten im Volke das Recht gewährt, gegen Versassungsverletzungen und Gesetzüberschreitungen von oben Klage führen zu können, wenn im eigenen Lande Hülfe ihm nicht gewährt werden kann.
Darum, meine Herren, weil ich vollständig mit der Ansicht des Herrn Bundes31.
Sitzung am 9.
April 1867. commiffars darin übereinstimme, daß in den vorliegenden Bestimmungen des Entwurfs durchaus eine Erschöpfung des so wichtigen Materials nicht zu finden ist, weil ich ferner übereinstimme mit allen Denjenigen, welche vor Allem das Recht geschützt haben wollen nach allen Seiten hin, und darum für ein Bundesgericht aus das Entschiedenste mich erklären muß, darum glaube ich auch, meine Herren, daß unser Vorschlag sich empfiehlt, welcher diese Bestimmungen nur als vorübergehende, nur als ein Provisorium betrachtet wissen will und darum dem Artikel 68 noch ein kleiner Artikel vorausgeschickt werden soll.
Dann wird, meine Herren, auf.
dem Wege der Gesetzgebung möglich sein, was wir rn dem Stadium, m das wir eingetreten sind, nicht mehr zu erreichen im Stande sind, es wird dann möglich sein, sowohl die Competenz des Bundesgerichts vollständig festzustellen, wie es auch möglich sein wird, seine Organisation und das Verfahren vor demselben zu bestimmen, und so einen Rechtsboden auch für diesen Bund zu schaffen, den, meine Herren, ich leider in so vielen Punkten der Verfassung vermisse.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze.
Der Herr Abgeordnete Wölfel.



(Ruf: Aha!
Rechts.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter vr.
Schwarze (fortfahrend):.






hat eine Prophezeihung ausgesprochen, von welcher nicht blos ich, sondern ich hoffe die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hohen Hauses überzeugt ist, daß er ein schlechter Prophet sei.
Meine Herren!
Wir sind froh, daß er nicht zu bestimmen hat, wie lange die Besetzung des Königreichs Sachsen durch die Preußischen Truppen zu dauern habe, daß er auch nicht zu bestimmen hat, wie lange der Norddeutsche Bund dauern werde.
Wir im Gegentheil 'baben die fröhliche Hoffnung und Zuversicht, daß das Bundesverhältniß zwischen der Krone Preußen und der Krone Sachsen so stark befestigt sei, daß auf der einen Seite die Krone Preußen keinen Anlaß Haben wird, die Besatzung fortdauern zu lassen, daß andererseits die Krone Preußen ganz gewiß in der Bevölkerung Sachsens treue Bundesgenossen in Aufrechthaltung und Entwicklung des Norddeutschen Bundes finden wird.
Wir Sächsischen Abgeordneten sind ohne Unterschied der Parteistellung in unserem Lande hierhergekommen, um mit an der Herstellung des Werkes einer Verfassung des Norddeutschem Bundes zu Helfen, und wir werden das Wort unsers Königs hier wie überall durch die That einzulösen wissen.
(Bravo!)
Meine HerreU!
Der Fall, den der Herr Abgeordnete Wölffel erwähnt hat, ist, wenn ich nicht ganz irre, mir bekannt.
Ich halte mich daher für verpflichtet, mich darüber zu erklären, zumal ich zu der Ehrenhaftigkeit des Herrn Abgeordneten Wölffel das Vertrauen hege, daß, wenn er seinen Irrthum wird eingesehen haben, er ihn auch bekennen wird, ich werde mir Mühe geben, ihn seines Irrthums zu überführen, und vor dem ganzen Hause die Sächsische Rechtspflege, die vor keiner anderen zurückzutreten nöthig hat, als auch hier makellos dargestellt.
Meine Herren!
Soviel mir bekannt ist, ist ein Preußischer Soldat auf seinem Posten in Leipzig beleidigt worden.
Der Antrag auf Bestrafung des Beleidigers ist beim Staats-Anwalt zu Leipzig gestellt und von diesem abgelehnt worden.
Ich habe diese Resolution gebilligt, und das geschah ganz einfach aus folgendem Grunde: Sie werden, meine Herren, nicht verlangen und am allerwenigsten die Königlich Preußische Regierung, daß ein anderes Recht für die Mitglieder der Preußischen Armee in Sachsen gelte, als für die Mitglieder der Sächsischen Armee.
Nun aber ist die Injurie bei uns in Sachsen kein Vergehen, das von Amtswegen verfolgt wird.
Ich weiß sehr wohl, daß nach Königlicher Preußischer Gesetzgebung und nach der Gesetzgebung anderer Deutscher Länder die Beleidigung eines Beamten in Bezug aus seinen Berus, auch die Beleidigung eines Soldaten und namentlich die öffentliche Beleidigung auch von Amtswegen verfolgt werden kann.
Diese Bestimmung aber ken668Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 9.
April 1867.
Mn wir in Sachsen nicht; die Injurien sind überhaupt, wie Wir sagen, den Privatanklagen zugewiesen.
Aber daraus folgt durchaus garnicht, daß diese Beleidigung des Preußischen Soldaten straflos bleiben soll oder nur daß sie straflos geblieben ist, sondern es ist einfach einfach ein Antrag von dem Kommandanten des betreffenden Corps oder der betreffenden Abtheilung an das Gericht gebracht worden und daraus hin wurde vom'Gericht ohne Weiteres das Untersuchungsverfahren eingeleitet.
Der ganze Unterschied besteht also darin, daß nach der Königlich Sächsischen Gesetzgebung der Staatsanwalt nicht mitwirkt, während er nach der Preußischen Gesetzgebung mitwirken kann.
Ich glaube hier keine Indiskretion zu begehen, wenn ich übrigens versichere, daß ich den Herrn Kommandanten von Leipzig bei einem PrivatgesprÄH auf diesen Punkt aufmerksam gemacht und dieser auch die nöthigen Schritte gethan hat, um die erforderliche Satissaction, die ich für den Preußischen Soldaten wie für die Preußische Armee und die Preußische Waffenehre vollständigst in der Ordnung finde, zu verschaffen.
Ich kann nur wiederholen, daß, w'enn der Fall vorkommen sollte, wo nach der Königlich Sächsischen Gesetzgebung das Einschreiten der Staatsanwaltschaft nothwendig oder zulässig ist, ich ganz gewiß der Erste sein werde, der dafür sorgt, daß die Staatsanwaltschaft mit aller Energie einschreitet, um die Beleidigung, die Ungezogenheit, wie ich sie unbedingt bezeichne, mit der allergrößten Schärfe zu ahnden.
Präsident: 1 Es ist ein Schlußantrag von dem Abgeordneten Dr. Jäger eingegangen.
Zum Worte gemeldet ist nur noch der Abgeordnete Dr. von Gerber.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Die ausreichende Zahl erhebt sich) Nun bitte ich diejenigen sich zu erheben, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht) Er ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. von Gerber hat das Wort.
(Derselbe verzichtet) Er verzichtet dann ist die Debatte geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt dafür folgendes Material vor: Der Vorschlag der Abgeordneten Dr. Wizard, -Dr. Schaffrath und Genossen, vor dem Artikel 68 folgenden neuen Artikel vorausgehen zu lassen: „Bis zum Erlaß eines gemeinsamen Strafgesetzbuchs nebst Strafproceßordnung und der Einführung eines Bundesgerichtes gelten folgende Bestimmungen; demnächst der Vorschlag des Abgeordneten Twesten, erst einige Zeilen und demnächst zwei Worte aus dem Artikel zu streichen, und endlich der Antrag des Abgeordneten Wölsel, in Zeile 7 und 14 zu inseriren „oder eines Mitgliedes der bewaffneten Macht ''resp.
„und Mitglieder der bewaffneten Macht.
Ich will in dieser Reihenfolge die dr i Anträge zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 68 der Regierungsvorlage ihre nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Wizard, Dr. Schafsrath und Genossen vorausgehen lassen wollen, was ich jetzt lese: „bis zum Erlaß eines gemeinsamen Strafgesetzbuchs nebst Strafproceßordnung und der Einführung eines Bundesgerichtes gelten folgende Bestimmungen ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 68 gegen den Antrag des Abgeordneten Twesten in der Zeile 2 die fünf Zeilen wollen stehen lassen, die in Nr.
158 abgedruckt sind, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit des Hauses, (Ruf: Die Frage war nicht verstanden!)
dafür kann ich nicht; ich denke, ich spreche deutlich genug.
Ich gehe zu der ferneren Abstimmung über.
Der Abgeordnete Twesten hat auch vorgeschlagen, in Zeile 13 die beiden Worte: 1 „Einrichtungen und Anordnungen ''zu streichen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 68 gegen diesen Antrag des Abgeordneten Twesten die drei Worte „Einrichtungen und Anordnungen ''in den drei letzten Zeilen des Artikel 68 stehen lassen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Ich bitte diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Woelfel für den Fall der Annahme des Artikel 68 in Zeile 7 hinter den Worten „eines öffentlichen Beamten ''einschalten wollen: „oder eines Mitgliedes der bewaffneten Macht, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit des Hauses.
Zweitens diejenigen Herren, die nach dem Antrage desselben Herrn Abgeordneten in Zeile 14 hinter dem Worte „Beamten ''einschalten wollen: „und Mitglieder der bewaffneten Macht ''— Abgeordneter Woelfelr Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident (fortfahrend): Der Antrag ist zurückgenommen.
Ich bringe nun den Artikel so zur Abstimmung, wie er sich nach diesen vorläufigen Abstimmungen gestaltet hat; er lautet: „Jedes Unternehmen-gegen die Eristenz, die Integrität, die Sicherheit oder die Verfassung des Norddeutschen Bundes, -die- Erregung von Haß oder Verachtung gegen die Einrichtungen des Bundes, endlich die Beleidigung des Bundesrathes, des Reichstages, eines Mitgliedes des Bundesrathes oder des Reichstages, einer Behörde oder eine.
s öffentlichen Beamten des Bundes, während dieselben in der -Ausübung ihres Berufes begriffen sind oder in Beziehung auf ihren Beruf, durch Wort, Schrift, Druck, Zeichen, bildliche oder andere Darstellung, werden in den einzelnen Bundesstaaten beurtheilt und bestraft nach Maßgabe der in den letzteren bestehenden oder künftig in Wirksamkeit tretenden Gesetze, nach welchen eine gleiche gegen den einzelnen Bundesstaat, seine Verfassung, seine Kammern oder Stände, seine Kammer- oder Stände-Mitglieder, seine Behörden und Beamten begangene Handlung zu richten wäre.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 68 in dieser Fassung zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die ihm zustimmt.
Wir gehen zu Artikel 69 über.
Ich eröffne darüber die Discussion und gebe dem Abgeordneten Gebert das Wort.
Abgeordneter Gebert: Meine Herren!
Gestatten Sie mir von meinem Platze aus zu sprechen.
(Ruf: Zur Tribüne!
zur Tribüne!)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete handelt in seinem eigenen Interesse, wenn er von der Tribüne spricht.
Er wird sich besser vetnehmlich machen.
Abgeordneter Gebert (die Tribüne besteigend): Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um Ihnen das Amendement zur Annahme zu-empfehlen, welches von den Ab »geordneten Schwarze und Genossen für diesen Artikel Ihnen vorgelegt ist.
Es ist bereits von dieser Stelle aus mehrfach erklärt worden, daß man mit der hauptsächlichen, in diesem Artikel enthaltenen Bestimmung, nach welcher man für die Untersuchung Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der in Artikel 68 aufgezählten Verbrechen und Gesetzesverletzungen einen besonderen Gerichtshof zu bestellen sich veranlaßt gefunden, einverstanden gewesen ist.
Allein die Bestimmung selbst, von welcher bereits Seitens des Herrn Bundescommissars erklärt worden ist, daß sie überhaupt nicht habe erschöpfend fein sollen, ist auch in der That nichts weniger als erschöpfend.
Es fehlt in dem gedachten Artikel Alles, was nothwendig ist, um das betreffende Gericht tn die Lage zu versetzen, dem gegebenen Aufträge zu entsprechen.
Der Artikel ist dispositiven Anhalts.
Er gilt von dem Momente an, wo der Verfassungs-Entwurf ins Leben treten wird und von dem Augenblicke an würde also das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck die entscheidende Instanz für die gedachten Verbrechen sein, wenn es überhaupt sich in der Lage befindet, den gedachten Auftrag anzunehmen.
Nun fehlt es aber an denjenigen Bestimmungen, welche nothwendig sind, um dem Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck das Material vorzulegen, aus dessen Grund die Entscheidung erfolgen soll.
Es ist ferner auch die Schlußbestimmung nicht klar genug gefaßt, insofern es in derselben nur lautet, daß das Gericht in erster und letzter Instanz zu entscheiden habe.
Man weiß nicht, ob durch diese Bestimmung die Cassationsinstanz ausgeschlossen ist oder ob mit dieser Bestimmung bat gesagt sein sollen, daß das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck gleichzeitig die Cassationsinstanz bilde und demnach vielleicht m verschiedenen Staaten in der betreffenden Untersuchungssache zu entscheiden habe.
Ganz erforderlich und vor allen Dingen nothwendig ist es, daß Bestimmungen über das Verfahren getroffen werden.
Die im Artikel 68 enthaltenen Strafbestimmungen erstrecken sich über alle Insassen der in dem Norddeutschen Bunde vereinigten Staaten.
In vielen dieser Länder giebt es bis jetzt verschiedene Strafproceßbestimmungen.
Wir irr Sachsen haben das öffentliche Strafverfahren vor rechtsgelehrten Richtern, dessen Schwerpunkt die Hauptverhandlung ist.
In Preußen und andern Ländern sind Schwurgerichte und für verschiedene der im Artikel 68 aufgeführten Verbrechen giebt es in einigen Ländern Speeialgerich'tshöfe.
Nun liegt aber die Frage sehr nahe, auf welche Weise dem Ober-Appellationsgericht zu Lübeck die Unterlage geschafft Werden soll nach den verschiedenen jetzt bestehenden Strafproceß-Ordnungen.
Soll vor dem Ober-Appellationsgericht zu Lübeck aus Grund einer Voruntersuchung eine Hauptverhandlung stattfinden und das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck als rechtsgelehrter Gerichtshof allein darüber entscheiden
Oder soll vor dem Ober-Appellationsgericht zu Lübeck ein Schwurgerichtshof auftreten und so die Untersuchung vor demselben unmittelbar geführt werden
Oder will man endlich gar Zurückgreifen zu dem alten Jnquisitconsverfahren, welches, wie ich glaube, blos in einem einzigen Deutschen Staate jetzt noch in Kraft besteht
Alle diese Fragen sehen ihrer Beantwortung entgegen, und drese Beantwortung muß erfolgen, wenn der Artikel 69 überhaupt eine Wirkung haben soll, wenn er nicht dazu führen soll, daß die bestrafende Spruchbehörde einfach den Bundes-Regierungen anzeigt, daß sie nach dem Stand der Sache in diesem Augenblick sich noch gar nicht in der Lage befindet, überhaupt als rechtsprechende Behörde in derartigen Fällen auftreten zu können.
Es hat gewiß dem Hohen Hause zur hohen Freude gereicht, daß Seiten des Herrn Bundes-Commissars bereits die Annahme des gedachten Amendements in Aussicht gestellt worden ist.
Ich glaube, dasselbe entspricht der augenblicklichen Sachlage, entspricht der gebotenen Nothwendigkeit, ohne für die Zukunft dem nachfolgenden Reichstage irgend welche Schranken zu setzen bei dem später zu erlassenden Gesetze.
Ich erlaube mir daher, für dieses Amendement mich zu verwenden, und Sie zu ersuchen, dasselbe anzunehmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Schafsrath hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schnffrath: Meine Herren, ich meinerseits ersuche Sie, den ganzen Artikel 69 nicht anzunehmen, sondern völlig zu streichen.
Er ist namentlich in der Verfassung und jetzt schon vollständig überflüssig, ja er ist schädlich.
Es soll durch diesen Artikel die Aburtelung der Anklagen wegen Hock verraths und Landesverrats gegen den Bund den ordentlichen Landes-Gerichten, mithin auch den Schwur-Gerichten, wo sie bestehen, entzogen, und dem Ober-Appellations-Gerichte zu Lübeck als „Spruchbehörde innerster und letzter Instanz ''zugewiesen werden; es soll also -ein Ausnahmegericht errichtet werden, bei welchem als „Spruchbehörde in erster und letzter Instanz ''Schwurgerichte ausgeschlossen sind.
Dadurch aber wird 31.
Sitzung am 9.
April 1867.
1669 im Voraus ein unverdientes Mißtrauen gegen die ordentlichen Gerichte und gegen die Schwurgerichte ausgesprochen, (Sehr richtig!
links.)
wozu wir Gott sei Dank!
zur Zeit in den meisten Ländern Deutschlands gar keine Veranlassung, gar keinen Grund haben, und sollte jemals eine solche Veranlassung sich finden, so würde dann es später immerhin noch an der Zeit sein, im Wege der Bundesgesetzgebung, ein solches Ausnahmegericht zu errichten.
Es wird jedenfalls keinen guten Eindruck auf die ordentlichen Landesgerichte und auf das Volk machen, wenn wir sogar in der Verfassung im Voraus ein solches Mißtrauen aussprechen und ein solches Ausnahmegericht, als „Spruchbehörde in erster und letzter Instanz ''errichten.
Ich bitte Sie daher, den ganzen Artikel zu streichen und dadurch auch die Anklagen wegen Hochund Landesverrats gegen den Bund, wie alle andern Anklagen gegen denselben der Aburteilung durch die ordentlichen Gerichte, bezüglich durch die Schwurgerichte zu überlassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Entschuldigen Sie, meine Herrendaß ich bereits wieder das Wort ergreife; ich bin aber jetzt nicht auf particularistisch sächsischem Boden, sondern stehe auf dem allgemeinen Boden des Entwurfs.
Ich will mir erlauben, gegen die Bemerkungen des Herrn vr.
Schaffrath zu sprechen; ich halte im Gegentheil den Artikel 69 für einen Fortschritt.
Es ist bekanntdaß durch den Bundesbeschluß vom Jahre 1836 bereits der Satz im Allgemeinen ausgesprochen war, daß diejenigen Handlungen gegen den Deutschen Bund, welche in den einzelnen Staaten als'Hochverrath oder als Staatsverrath zu qualificiren seien, mit denselben Strafen zu belegen sein würden, als wenn sie gegen den einzelnen Staat gerichtet seien.
Es ist aber bekannt, daß gerade die Gesetzgebung über politische Verbrechen eine außerordentlich verschiedenartige ist, und ich meine, daß es gerade bei politischen Verbrechen vorzugsweise Aufgabe der künftigen Rechtseinheit sein wird, dafür zu sorgen, daß nicht in dem einen Lande etwas für ein politisches Verbrechen angesehen wird, was es in dem andern Lande nicht ist.
Nun, glaube ich, wird diese Rechtseinheit vorzugsweise nur durch einen Gerichtshof vermittelt werden können, und daß man dazu einen solchen Gerichtshof gewählt hat, wie das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck, das scheint mir nicht nur bei der Stellung dieses Gerichtshofes, sondern auch bei dessen durch ganz Deutschland hochbewährtem Ruhme eine sehr glückliche Wahl zu sein.
Es hat zwar der Herr Dr. Schaffräth gesagt,.
es sei dies ein Ausnahmegericht, und, wenn ich ihn recht verstanden habe, es würde der Angeklagte seinem ordentlichen Richter entzogen.
Meine Herren, der ordentliche Richter ist nur derjenige, welcher durch das Gesetz bestimmt ist; das ist das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck.
Ich kann auch dem Ober-Appellationsgericht zu Lübeck nach der Function, die ihm hier zugewiesen ist, nicht den Character eines Ausnahmegerichtes zugestehen; es ist eben der politische Gerichtshof für.
den gesummten Umfang des Norddeutschen Bundes.
Es hat der Herr Dr. Schaffrath ferner geltend gemacht, daß durch diese Bestimmung des Artikel 69 die Kompetenz der Geschworenengerichte für politische Verbrechen in denjenigen Ländern, wo die politischen Verbrechen den Schwurgerichten zugewiesen sind, geradezu aufgehoben würde.
Ich begreife nicht recht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Schaffrath diese Behauptung aus dem gedachten Artikel ableiten will.
Ich muß ihn als ein altes Mitglied des Frankfurter Parlamentes daran erinnern, daß im Frankfurter Parlamente, als die Frage wegen Errichtung eines politischen Gerichts, überhaupt eines BundesGerichts debattirt wurde, man die Frage, ob das Bundes-Gericht mit oder ohne Zuziehung von Geschworenen zu judiciren habe, als eine erst bei der Organisation des Gerichts zu beantwortende Frage betrachtete und ausdrücklich den Beschluß faßte, daß diese Frage dem künftigen Reichstage mit überwiesen werden sollte.
Also ohne über diese Frage, ob Geschworene mit zu entscheiden haben oder nicht, schlüssig sich zu machen, kann meines Erachrens der Artikel 69, der dieser Frage gar nicht präjudicirt, angenommen werden.
67011 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Da ich aber einmal das Wort habe, so erlaube ich mir zur Rechtfertigung meines Antrages zu Artikel 69 nur noch eine kurze Bemerkung.
Es ist mir nämlich der Zweifel mitgetheilt worden, ob mit der Fassung des Amendements auch der Fall getroffen ist, daß, wenn, ich will ein Beispiel anführen, ein Sachse und ein Preuße gegen den Norddeutschen Bund conspiriren und dann die Verschiedenheit der Gesetzgebung in Frage komme.
Ich glaube aber, daß diese Frage durch mein Amendennt erledigt wrrd.
Ich glaube aber auch, wenn dies nicht der Fall wäre, daß sie dann durch die künftige Gesetzgebung entschieden werden könnte.
Ich erlaube mir daher, den Artikel 69 mit dem von mir vorgeschlagenen Amendement zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten Grasen Renard.
Zum Worte hat sich nur noch gemeldet der Abgeordnete Kanngießer.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen 'wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; und nun diejenigen Herren, die den Schluß-Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort.
Abgeordneter -KarmgieHer: Ich habe dem Herrn Vorredner nur zweierlei zu bemerken: Es wird allerdings ein politischer Gerichtshof geschaffen, aber ein solcher, den man unter den Begriff der Sternkammer zu bringen pflegt.
Wenn der Herr Vorredner meint, daß dadurch die Einheit der Rechtsprechung gesichert würde, daß das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck nach dem Vorschlage des Entwurfs im Artikel 69 für ganz Deutschland creirt würde, so habe ich darauf zu entgegnen, daß nach dem angenommenen § 68 dieser Gerichtshof nach verschiedenen materiellen Gesetzen entscheiden würde, also von einer Einheit der Rechtsprechung nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig links.)
Präsi-ent: Die Discusston über Artikel 69 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Von den vier vorliegenden Abänderungs-Vorschlägen gehen zwei, von dem Abgeordneten Dr. Waechter und von dem Abgeordneten Or.
Wigard unter Nr.
168 und 181 dahin, den Artikel zu streichen resp.
im Wegfall zu bringen.
Das wird sich bei der Abstimmung über den Artikel selbst finden.
Bleibt übrig ein Antrag des Abgeordneten Groote zu Artikel 69, der soeben zurückgezogen wird, und der Zusatz-Antrag des Abgeordneten Dr. Schwarze.
Ich bringe denselben zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren die für den Fall der Annahme des Artikel 69 nach dem Antrage der Abgeordneten I) r. Schwarze und Genossen demselben hinzufügen wollen, was folgt: „Die näheren Bestimmungen über die Zuständigkeit und das Verfahren des Ob'er-Appellationsgerichts erfolgen im Wege der Bundesgesetzgebung.
Bis zum Erlasse eines Bundesgesetzes bewendet es bei der zeitherigen Zuständigkeit der'Gerichte in den einzelnen Bundesstaaten und den auf das Verfahren dieser Gerichte bestehenden Bestimmungen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 69. mit diesem Zusatz zur Abstimmung, er lautet im Ganzen: „Für diejenigen in Artikel 68. bezeichneten Unternehmungen gegen den Norddeutschen Bund, welche, wenn gegen einen der einzelnen Bundesstaaten gerichtet, als Hochverrath oder Landesverrath zu qualrfiziren wären, ist das gemeinschaftliche Ober-Appellationsgericht der drei freien und Hansestädte in Lübeck die zuständige Spruchbehörde in erster und letzter Instanz.
Die näheren Bestimmungen, über die Zuständigkeit und das Verfahren des'Ober-Appellationsgerichts erfolgen im Wege der Bundesgesetzgebung
Bis zum 31.
Sitzung am 9.
AM 1867.
Erlasse eines Bundesgesetzes bewendet es bei der seitherigen Zuständigkeit der Gerichte in den einzelnen Bundesstaaten und den aus das Verfahren dieser Gerichte bestehenden Bestimmungen.
Diejenigen Herren, die dieser Gesammtfafsung des Artikels 69. zustrmmen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses, die sich dafür entschieden hat.
Wir kommen zu Artikel 70, über welchen ich die Diskussion eröffne und zuerst das Wort dem Abgeordneten Dr. Schwarze gebe.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Dr. Schwarze verzichtet aus das Wort, folgt der Abgeordnete Dr. Zachariae.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Meine Herren!
(Ruf von allen Seiten: Tribüne!)
(vom Platze fortfahrend): Meine Herren!
Da ich bei der allgemeinen Debatte über diesen Abschnitt nicht zum Worte gelangt bin, so kann ich mich natürlich über das Ganze dieses Abschnittes nicht verbreiten; ich muß mich beschränken aus den Gegenstand des Artikel 70, und da muß ich zunächst mit dem Bekenntniß beginnen, daß für mich gerade dieser Abschnitt eine besondere Bedeutung hat, und die Herren werden dies sehr begreiflich finden ber einem Manne, der sich schon länger als 30 Jähre mit diesen Gegenständen beschäftigt hat.
Ich muß aber Zugleich bekennen, daß der Werth, den ich den im Artikel 70 des Entwurfs niedergelegten Bestimmungen beilegen kann, im umgekehrten Verhältniß zu jenem Gewicht steht.
(Ruf: Lauter!)
Meine Herren, es handelt sich hier um die Frage, ob und in wie weit wirkliche Rechtssachen ihrer Natur gemäß einer gerichtlichen Entscheidung entgegengeführt werden können.
Nun ist es, so lange der Deutsche Name besteht, stets als die erste Forderung der staatlichen Ordnung betrachtet worden, daß das, was an sich Rechtssache ist, auch aus dem ihr entsprechenden Wege erledigt werde, und wenn auch das, was man mit dem Ausdruck „Recht ''verbunden hat, zu verschiedenen Zeiten in verschiedener Form sich gestaltete, so ist doch immer im Gegensatz zur bloßen politischenBehandlung oder Beurtheilung nach bloßen Nützlichkertsrücksichten die rechtliche Entscheidung als etwas Nothwendiges betrachtet worden.
Wir finden dieses Erforderniß in der früheren Reichsversaffung genügend gewahrt.
Wir finden ferner, daß in der an die Stelle der Reichsversaffung getretenen Bundesverfassung doch auch in einer befriedigenderen Weise dem Erfordernisse Genüge geleistet worden ist, als es im Artikel 70 des Entwurfs geschieht.
Durch die'Deutsche Bundes-Gesetzgebung war ja zunächst unter Ausschluß aller Eigenmacht die Erledigung der Streitigkeiten an die Bundesversammlung verwiesen, worauf alsdann ein ordentliches Austrägal-Gerichtsverfahren eintreten sollte.
Nun hat zwar der Herr Bundes-Commissarius geäußert, daß durch die Bestimmung des Artikels 70 im ersten Alinea diese Erledigung im Bundes-Austrägalwege nicht ausgeschlossen sei.
Indessen der Unterschied besteht doch darin, daß es hier lediglich in das Ermessen des Bundesrath gestellt ist, ob er einen solchen Rechtsweg herbeiführen will, während es nach unserer alten Bundes-Versafsung eip Recht der einzelnen Parteien war, eine solche Erledigung zu fordern; und das ist meines Erachtens ein sehr schwer wiegender Unterschied.
Es sind dann ferner in Beziehung auf die Gegenstände, welche hier in Frage kommen können, in dem Artikel 70 die erheblichsten Lücken bemerkbar; es ist insbesondere in-Beziehung auf die möglichen Thronfolge-, Regentschaft- und Regierungs; Fähigkeits-Streitigkeiten durchaus gar nichts gesagt.
Es können diese Dinge aber auch gar nicht begriffen werden unter den ä „Verfaffungs-Streitigkeiten '', von denen der Artikel 70 redet.
Es sind ferner nicht mit erwähnt die möglicherweise entstehenden privatrechtlichen Ansprüche gegen den Bund selbst.
Man hat es schon in dem früheren Deutschen Bunde als eine offenbare Lücke erkannt, daß dafür kein Gericht existirte.
Man hat sich genöReichstag des Norddeutschen Bundes.
thigt gesehen, in einzelnen Fällen Landesgerichte von Bundeswegen zu beauftragen, um eine solche Verhandlung und Entscheidung herbeizuführen.
Es ist ferner durch die Bestimmungen des Artikels 70 keine Vorsorge dafür getroffen, daß in dem Falle, wo gegen verschiedene Bundes-Regierungen privatrechtliche Ansprüche erhoben werden, die an sich begründet sind, die sich aber bei den einzelnen Landesgerichten nicht geltend machen lassen, weil entweder das Verhältniß, in welchem die verschiedenen betheiligten Regierungen dazu stehen, ungewiß ist, oder weil die Frage, zu welchem Theile sie an diesem Verhältniß concurriren, zweifelhaft oder bestritten ist, eine gerichtliche Erledigung herbeigeführt werde, wie das in der Wiener Schlußacte Artikel 30 vorgesehen ist.
Und endlich-Es ist aber wirklich kaum möglich, sich verständlich zu machen.
Präsident: Sie wurden deswegen eben ersucht, auf die.
Tribüne zu gehen.
Abgeordneter Dr. Zacharias: Ja, es ist nur gesagt worden, da könnte man mich noch weniger verstehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Stenographen würden Sie hier unzweifelhaft besser verstehen!
Ich bitte um Ruhe, meine Herren, namentlich aus dem Mittelgange; die Unterhaltung dort hindert das Verständniß der Stenographen am meisten.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Endlich besteht meines Erachtens ein Mangel darin, daß für sogenannte Justizbeschwerden, d. h. für Beschwerden wegen verweigerter oder gehemmter Rechtspflege in diesem Bundes-Organismus durchaus keine Vorsorge getroffen ist, und ich meine, daß, wenn man auch erwarten darf, daß solche Rechtsverkümmerungen Seitens der einzelnen Bundesstaaten selten vorkommen werden, doch es durchaus nothwendig, ist, daß für diesen Fall auch für den Norddeutschen Bund eine Aushülfe geschaffen werde.
Auch an diesen Fall scheint man bei dem Artikel 70 nicht gedacht zu haben, oder man hat ihn für so unwichtig erachtet, daß man ihn deshalb übergangen hat.
Nun ist gesagt worden, man habe sich bei der Berathung dieses Artikels eben auf das Allernothwendigste beschränkt.
Allein theils finde ich durchaus nicht, daß dies der Fall sei, d: h. daß man auch nur das Nothwendigste gegeben und andrerseits sehe ich nicht ein, warum man sich nicht etwas mehr Zeit hätte nehmen können, um auch in dieser Beziehung denjenigen Ansprüchen zu genügen, die im Allgemeinen an eine solche Bundesverfassung nothwendig gemacht werden müssen.
Wenn es blos darauf ankäme, hier nur eine transitorische, interimistische Gerichts-Einrichtung zu treffen, so würde ich es durchaus für angemessen erachtet haben, erstens Streitigkeiten zwischen Bundesbliedern, insoweit sie ihrer Natur nach nicht vor die Landesgerichte gehören, nach fruchtlosem Bemühen beim Bundesrath an eine austrägalgerichtliche Entscheidung zu verweisen, zweitens Successtons Streitigkeiten u. s. w., ferner die Abhülfe für Beschwerden über verweigerte Rechtspflege provisorisch dem Bundesrath zu überlassen, aber dabei die Nothwendigkeit auszufprechen, daß die Entscheidung aus Grund eines von einem der obersten Gerichtshöfe Deutschlands einzuholenden Rechtsgutachtens zu finden sei und dann drittens in Beziehung auf Verfassungsstreitigkeiteu in ähnlicher Weise zu verfahren, oder eine ähnliche Einrichtung zu treffen, wie sie im Deutschen Bundesrecht durch das sogenannte BundesSchiedsgericht vom Jahre 1834 vorgesehen war.
Meine Herren!
Dieses Bundes-Schiedsgericht vom Jähre 1834 zur Erledigung von Streitigkeiten zwischen den Regierungen und Ständen ist zwar ein todtgeborenes Kind gewesen, allein weshalb
weil man die unbegreifliche Voraussetzung oder Bedingung für die Betretung dieses Weges hingestellt hatte, daß beide Theile sich damit einverstanden erklärt hätten.
Nun ist es, so lange die Welt steht, anerkannt ''gewesen, daß wenn man es von dem Belieben des Beklagten abhängig macht, ob er Recht nehmen will oder nicht, dann niemals eine Entscheidung und Erledigung zu erwarten fei, und so ist denn in den wenigen Fällen, wo die Sache zur Sprache kam, entweder von Seiten der Regierung oder von Seiten der Stände die Betretung dieses Weges abgelehnt worden.
Z.
B. als die Hessischen Stände nach Erlöschung der Rothenkirchischen Nebenlinie im Jahre 1834 in Beziehung auf die Frage, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
31.
Sitzung am 9.
April 1867.
1671 wie es nun mit dem Domanium werden soll, eine solche Entscheidung begehrten, da wurde von der Regierung oder von dem Kurfürsten erwidert, er werde sich nicht darauf einlassen, er habe ja Recht, wozu solle man da noch eine Entscheidung hervorrufen, üud als in einem andern Falle in Braunschweig die Regierung beantragte, daß die Stände sich aus die Entscheidung einlassen möchten, so wurde von ihnen erwidert: ja nach der Komposition des Schiedsgerichts haben wir nicht das erforderliche Vertrauen und können uns deshalb nicht darauf einlassen.
Deshalb würde es natürlich nothwendige Bedingung sein, daß beide Theile in gleicher Weise verpflichtet werden, sich auf diesen Weg zu begeben, und daß es im Allgemeinen ausgesprochen würde, daß aus der Wahl beider Theile das zu bildende Schiedsgericht hervorgehen soll.
Mein Antrag geht dann nun allerdings daraus hin, daß alsbald ein definitives oder ständiges Bundesgericht eingerichtet werde.
Daß man dafür in gegenwärtiger Zeit nicht viel Sympathien findet, das ist leider Gottes nur zu begreiflich, denn mir scheint überhaupt, daß die alte gute Deutsche Erfindung, nämlich der Rechtssinn, mehr und mehr bei uns in Deutschland verschwindet, daß die Achtung vor der Macht des Rechts, mehr und mehr bei uns abgenommen hat, wie es leider Gottes bei unseren Nachbarn im Westen längst schon der Fall war.
Wenn man in einer Zeit lebt, wo man oft hören muß, daß gesagt wird, es giebt dem Staate gegenüber oder zwischen Staaten überhaupt keine Rechtsfrage, sondern nur politische und Machtsragen; nun, da kann eben keine Neigung herrschen, ein Gericht anzuerkennen, welches in streitigen Fällen entscheiden soll, mag auch die Sache i „rer Natur nach noch so sehr dazu geeignet sein.
Nichtsdestoweniger konnte ich mich aber nicht abhatten lassen, den Antrag auf Errichtung eines ständigen Bundesgerichts zu stellen, um damit mein eigenes Gewissen zu wahren.
Einen Antrag aber blos daraus hin, daß demnächst ein Bundesgericht eingesetzt werde, zu stellen, der scheint mir nicht ausreichend zu sein.
Es muß nothwendig, wenn die Erfüllung einer solchen Bestimmung als gewährleistend erscheinen soll, gleich die Co inst etenz des Bundesgerichts festgestellt werden in den wesentlichsten Punkten, wodurch natürlich eine Ausdehnung derselben in der Zukunft nicht ausgeschlossen wird, und demgemäß habe ich in meinem Antrage den Versuch gemacht, die Kompetenz dieses Bundesgerichts schon jetzt näher zu bezeichnen.
Es liegt Ihnen der Antrag vor, und nach dem, was ich bereits über die einzelnen Fälle mit Rücksicht auf das frühere Bundesrecht zu bemerken mir -erlaubte, wird es keiner besonderen Erläuterung derselben bedürfen.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn ich Streitigkeiten zwischen Bundesgliedern dem Bundesgericht nur insoweit zuweisen will, als sie nicht in Gemäßheit dieser Verfassung zur Kompetenz des Bundespräsidiums oder des Bundesraths gehören, damit vollständig demjenigen Rechnung getragen wird, was man in der Formel geltend gemacht hat, daß über eigentliche Machtfragen man sich keiner richterlichen Entscheidung unterwerfen könne.
Dabei konnte ich aber den Ausdruck des Entwurfs, welcher bei den Streitigkeiten zwischen Bundesgliedern einschränkend dahin geht: „sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den competenteu Gerichtsbehörden zu entscheiden sind '', nicht adoptiren; denn ich finde diesen Ausdruck nicht correct es müßte meiner Meinung nach wenigstens heißen: „insofern sie nicht ihrer Natur nach, dem Wesen des Rechtsverhältnisses nach, zur Kompetenz der Landesgerichte gehören '', sonst kann in jedem Falle darüber gestritten werden, was unter „privatrechtlich ''zu verstehen sei
Es kann z.
B. über einen Vertrag zwischen zwe.
Bundesstaaten, der eine Art sorvitus jnris publiel odeD Anderes zum Gegenstände hat, wobei es'sich dem Bunde gegenüber um Einzelrechte (j urn singolorum) und insofern einen Privatrechtstitel handelt, Streit, entstehen, und.
dabei auf die Ausdrucksweise des Entwurfs die völlig unzulässige Behauptung gegründet werd n, daß auch in einem solchen Falle der eine Theil sich der Entscheidung der Gerichte des andern Theils zu unterwerfen habe.
In Bezug auf die übrigen Compctenzfälle will ich nur noch hervorheben, daß, was den siebenten Punkt betrifft, „Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche gegen mehrere Bundesstaaten, sofern die Frage, ob oder in welchem Maße die einzelnen Staaten verpflichtet sind, zweifelhaft oder bestritten ist ''sich diese Fassung allerdings anlehnt an die bekannte Bestimmung in Artikel 30. der Wiener Schlußacte von 1820.
Sie ist, aber eine weitere Fassung.
Es ist durch die der Nummer gegebene.
98 672 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 9.
April 1867.
Fassung theils ausgesprochen, daß nicht etwa, wie es bisher in der Bundes-Praxis mehrfach vorgekommen ist, schon damit, daß die verschiedenen Deutschen Staaten erklärten: wir habe »keinen Zweifel, oder wir sind einverstanden nichts schuldig zu sein, die Sache als erledigt zu betrachten sei, und daß andrerseits die Competenz des Bundesgerichtes auch nicht beschränkt werden soll aus die bloße Vorfrage über Art und Maaß der Betheiligung der mehreren Bundesglieder bei dem Rechtsverhältniß, welches in Frage steht; sondern es soll in solchen Sachen, wie sie hier näher bezeichnet worden sind, dem Bundesgerichte auch die definitive Entscheidung oder rechtliche Erledigung der ganzen Sache gewahrt werden.
Für dre Zest des Provisoriums habe ich im letzten Theile meines Antrags noch den Vorschlag gemacht, daß in allen diesen Fällen das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck bis zur Einsetzung eines ständigen Bundes-Gerichts provisorisch als Bundes-Gericht eintrete.
Hiermit glaube ich, meinen Antrag genügend gerechtfertigt zu haben, so wenig ich auch die Hoffnung hege, daß er angenommen wird. '
(Bravo!)
er das hohe Muster für die Rechtssprechung bleibt, das er bisher gewesen ist.
Die Theorie der Bundesgerichte ist entlehnt aus der Verfassung der amerikanischen Union und aus der der Schweizer Eidgenossenschaft.
Es sind aber dort ganz wesentlich andere Verhältnisse; die verschiedenen Staaten und Territorien und Cantone sind ungefähr von gleicher Macht, während unser Bund zusammengesetzt ist aus fünf Sechsteln Preußen und einem Sechstel Nichtpreußen.
Auch wird man zweitens in Amerika und in der Schweiz die positiv 4 des Amendements der Herren Zachariae und Genossen nicht nöthig haben: in Amerika und in der Schweiz kommen nämlich Streitigkeiten über Thronfolge, Regierungsfähigkeit und Regentschaft in den einzelnen Staaten, so viel ich weiß, nicht vor.
(Hört!
Hört!)
Gerade die positiv 4 des Antrags, die allerdings sehr schön flankirt ist von drei vorausgehenden und drei nachfolgenden unschuldigen Positionen, scheint mir aber eigentlich des Pudels Kern 'zu sein.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Lort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Meme Herren!
Gestatten Sie mir einige wenige Worte für den in Rede stehenden Paragraphen des Entwurfs und gegen den Antrag, der eben so ausführlich gerechtfertigt worden ist.
Der Herr Abgeordnete, der den Antrag begründet hat, vermißt in dem gegenwärtigen Deutschland den Sinn für Recht; er glaubt, der Rechtssinn'fei im Schwinden; ich dagegen glaube, der gegenwärtige mächtige Zug in Deutschland geht dahin, Recht und Macht mit einander zu identificiren (Bravo!)
in der Art, daß das Recht die Macht auch allemal sicher hinter sich hat.
(Sehr richtig!)
Recht und Macht sind immer in Krisen und in abnormen Zeiten Differenzpunkte, in gesunden Zeiten sind sie identisch, und wir wollen dahin streben, daß sie wieder identisch werden, sind und bleiben.
(Bravo.)
Es wird, wir mögen so oder so beschließen, an Rechtsgelehrsamkeit in Deutschland nie ein Mangel sein, (Heiterkeit.)
wir werden immer eine Hülle und Fülle von Rechtsgutachten in ulrarnguo pnrttzm haben; kurz.
darüber können wir uns beruhigen.
(Heiterkeit.)
Ich gehe einen Schritt weiter und sage, es ist mir überhaupt im höchsten Grade bedenklich, ein politisches Reichsgericht zu eonstituiren, und es namentlich in der gegenwärtigen Lage der Dinge zu coüstituiren.
Es ist unter allen Herren, die den Antrag gestellt haben, auch nicht ein Einziger, der sich erlaubt hat, den Vorschlag zu machen, in dem gegenwärtigen Augenblick bereits definitiv ein Reichsgericht zu eonstituiren.
Können wir das also nicht, nun so müssen wir uns Lei dem Provisorium begnügen und deßhalb begreif 'ich diese Polemik nicht, die man gegen das Provisorium oder Jnterimisticum richtet.
Du mein Gott, es ist ja Alles „hier unter dem wechselnden Monde ''so zu sagen provisorisch, d. h. es gilt so lange, bis es anders wird.
(Heiterkeit.)
Auch der Antragsteller schlug ja nur ein Provisorium vor, er schlug vor, daß einstweilen das Ober-Appellationsgericht der freien Städte als politischer Gerichtshof fungire.
Grade das scheint aber in hohem Grade bedenklich: es ist das bekanntlich ein vortrefflicher Gerichtshof, ich fürchte aber, wenn wir ihn zum Staatsgerichtshof machen, wenn wir ihn mit der Politik heimsuchen und behelligen, so würde er gewiß nicht besser werden.
Ich möchte ihn für meine Person intact erhalten, damit Ich möchte nicht die Hand dazu bieten, daß vermittelst dieser Position 4 etwa der Prinz von Augustenburg Noch einmal einen „letzten Versuch ''wage.
(Große Heiterkeit; sehr gut!)
Wenn man uns sagt, es sei kein Gerichtshof da, bei welchem man den Bund belangen könne, so glaube ich, treten da die Vorschriften des gemeinen Rechts, des allgemeinen Rechts und des allgemeinen Processes, in Anwendung.
Man kann den Bund belangen da, wo er contrahirt; man kann ihn da belangen, wo er domicilirt ist; und daß er in Berlin domicilirt sei, daran habe ich wenigstens keinen Zweifel.
(Heiterkeit, Zustimmung.)
Ich glaube, darüber wird sich wohl eine Jurisprudenz bald ausbilden.
Ich bin für den Entwurf deshalb, weil er sagt: In politischen Streitigkeiten soll der Bundesrath vermitteln.
Nun eine Vermittelung, ein Güteversuch, schadet doch nie was.
Das können wir doch dem Bundesrath gönnen!
Bringt er eine Vermittelung nicht zu Stande, so soll die Gesetzgebung entscheiden, d. h. der Bundesrath und der Reichstag.
Der Reichstag hat also ein Veto in dieser Sache, und ich denke, er wird einen vernünftigen Gebrauch davon machen.
Unbegreiflich aber ist es für mich, wie gerade von jener Seite aus, die fortwährend behauptet, es seien dem Reichstag zu wenig Rechte eingeräumt, ihm ein so wichtiges Recht, das ihm von dem Bundesrathe, von den verbündeten Regierungen bereitwillig entgegengetragen wird, nun aus einmal wegeskamotirt werden soll!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wiggers (Rostock hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren, ich will auf den Inhalt des selbst mich nicht näher einlassen, als in der Beziehung, daß rchmein Bedauern ausdrücke, daß es noch ein Deutsches Land giebt, welches keine Verfassungs-Streitigkeiten haben kann, weil es keine Verfassung hat.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Es ist das dasjenige Land, welches ich dem anwesenden Großherzoglich Strelitzschen Herrn Bundes-Commissar zu seiner besonderen Berücksichtigung zu empfehlen mir erlaube, das unglückliche Land, welches 52 Jahre hat warten müssen auf die Erfüllung des Versprechens in Artikel 13 der Deutschen Bundes-Acte.
Weshalb ich mich habe gegen den Artikel einschreiben lassen, das bezieht sich daraus, weil ich Ihnen einen Zusatz-Antrag in -der Form eines besonderen Artikels zu empfehlen wünsche, welcher bestimmt i t, eine werthvolle Gabe, die die alte BundesVersaffling von 1815 uns.
brachte, intact zu halten und in die neue Bundes-Verfassung zu übernehmen.
Meine Herren, wir hatten in dem Artikel 29 der Wiener Schluß-Acte einen ParaReichstag des Norddeutschen Bundes.
31.
Sitzung am 9.
April 1867.
673 graphen, welcher dafür sorgte, daß in keinem Deutschen Lande die Rechtspflege verweigert oder gehemmt werden konnte, indem der Deutsche Bundestag als das Organ bezeichnet war, welches in solchen Fällen Beschwerden entgegennahm und über dieselben zu entscheiden hatte.
Ich habe nun, mit der alleinigen Wanderung, daß ich an die Stelle der Bundes-Versammlung den Bundesrath gesetzt habe, den Artikel 29 der Wiener Schluß-Acte unverändert in meinen Zusatz-Antrag ausgenommen und Ihrer gefälligen Zustimmung empfohlen.
Es ist das, glaube ich, ein höchst bescheidenes Verlangen und ein solches, welches gewiß die Aussicht hat, die Zustimmung des ganzen Hauses zu erlangen.
Wir sind schon in manchen Punkten über die Linie zurückgegangen, wo die alte Bundes-Verfassung schützende Bestimmungen für das Recht und für die Freiheit des Volkes hatte.
Ich erinnere Sie an den Inhalt des Artikel 13 der Deutschen Bundes Acte, den wir in anderer Gestalt zu reproduciren suchten, der aber hier verworfen ist.
Ich erinnere Sie an einen Theil des Artikel 16 eben derselben Bundes-Acte.
Nun scheint es mir doch werthvoll zu sein, daß wir bis zur Einsetzung eines BundeSGerichts, die vielleicht noch lange auf sich warten lassen wird, wenigstens ein provisorisches Organ besitzen, das in solchen Fällen den Beschwerden Abhülfe angedeihen läßt.
Es ist das ein Organ, welches in derselben Weise wie das frühere zusammengesetzt ist, indem ich in dieser Beziehung einen wesentlichen Ilnterschied zwischen dem Bundes-Rath und der früheren Bundes-Versammlung nicht zu finden vermag.
Es ist zugleich ein Organ, welches, wie ich hoffen darf, denjenigen Herren, welche die rechte Seite des Hauses bilden, und zugleich den Vertretern der verbündeten Regierungen gefallen muß und kann: sie sind ja selbst die Schiedsrichter in diesen Fällen, die Herren Mitglieder des Bundes-Rathes sind ja selbst die Richter solcher Beschwerden, und ich meine, sie sollten es nicht ablehnen, ein solches Organ zu schaffen und es zu unternehmen, es in einem späteren Stadium als Bundes-Rath zu bilden.
Es soll nun nach meiner Intention dieses Organ nicht bloß die Verpflichtung haben, die neuen Beschwerden dieser Art, welche entstehen, sondern auch die schon vorhandenen, welche noch nicht erledigt sind, die noch bei dem alten Bundestage unerledigt geblieben sind, zu entscheiden.
(Unruhe rechts.)
Es schwebt mir dabei namentlich ein mich nicht persönlich, aber als Mecklenburger berührender Fall vor, und ich hoffe, wenn ich Ihnen in aller Kürze diesen Fall vortrage, daß auch die Vertreter der Mecklenburgischen Regierung keinen Anstand nehmen werden, meinem Antrag zustimmen.
1
Es lag nämlich in Rostock ein Fall vor, (Zunehmende Unruhe rechts.)
daß eine Untersuchung eingeleitet war gegen etwa 50 Personen wegen Theilnahme an dem Deutschen Nationalverein iti der Zeit, als der Deutsche Nationalverein mit seinen Zwecken in Mecklenburg vielleicht mit mehr Abneigung behandelt wurde, als in der jetzrgen.
Es wurde damals eine Untersuchung von dem competenten Polizeigericht eingeleitet und eine Anzahl von 40—50 Personen zu einer Geldstrafe verurtheilt.
Sie wandten sich im Wege des Rekurses an die zweite competente Instanz, an den Rath der Stadt Rostock, und der Rath in einem weitläufig motivirten Erkenntnisse sprach die in erster Instanz Verurtheilten von Strafe und Kosten frei.
(Große Unruhe rechts.
Ruf: Zur Sache!)
Präsident: 1 Ich kann doch den Redner nicht hindern, ein Beispiel aus seinen Erlebnissen zur Unterstützung seines Antrages anzuführen!
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren Ich motivire hier, weshalb ich hoffe, daß die Mecklenburgische Regierung es in ihrem Interesse finden wird, meinem Antrage zuzustimmen.
Ich verspreche auch, bald fertig zu sein.
Die davon betroffen waren, wandten sich an die Bundesversammlung mit einer Beschwerde.
Ich habe, wie ich bemerke, durch die Unterbrechung veranlaßt, noch Eines zu erzählen vergessen.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht, sonst erfahren Sie die Geschichte unvollständig.
Die Großherzoglich Schwerinsche Regierung forderte die Acten ein und hielt das freisprechende Erkenntniß der zweiten Instanz nicht für gerecht, sondern das Erkenntniß der ersten Instanz und sie zwang den Polizeirichter der zweiten Instanz diejenigen, die er in seinem eigenen Erkenntniß freigesprochen hatte, mit Strafe zu belegen.
(Hört!
hört!
links.)
Das bestimmte die davon Betroffenen sich an die Bundesversammlung zu wenden, und diese nahm auch die Beschwerde entgegen und forderte die Großherzogliche Regierung zu Schwerin aus, sich in dieser Angelegenheit vernehmen zu lassen.
So weit stand die Sache, als die Auflösung des Bundestags erfolgte und ihn verhinderte sein Lebensende vielleicht noch mit einem guten Werke 'zu krönen.
Ich glaube nun, daß es gewiß der Großherzoglichen Regierung in Schwerin nicht daran gelegen sein kann, in dieser Sache dadurch zu siegen, daß es an einem Organ fehlt, um die Sache zu Ende zu führen und ich glaube, es liegt in ihrem eigenen Interesse, daß sie mit dahin wirkt, daß diese Sache nicht so in der Frankfurter Schwebe stehen bleibt, wie sie augenblicklich liegt.
Diesem Zwecke würde es dienen, wenn der Bundesrath als Organ bestimmt würde, um diese Beschwerden, namentlich noch die vom alten Bundestag her schwebende zu erledigen.
Präsident: Wir gehen zur Abstimmung über.
(Der Mecklenburgische Bundes Kommissar meldet sich zum Wort.)
Der Herr Commissarius der Mecklenburgischen Regierung hat das Wort.
Mecklenburgischer Bundes-Commissar Staatsrath Dr. Wetzest: Ich bin bei der erwähnten Angelegenheit nicht betheiligt gewesen, meine aber, daß in diesem Fall von einer Rechtsverweigerung nicht die Rede sein kann und ich glaube hinzufüge »zu dürfen, daß die Mecklenburgische Regierung keinen Anstand nehmen wird, das von dem Herrn Vorredner gestellte Amendement gut zu heißen.
Sie kann diese Sache, wie so viele anderen, die von gewisser Seite her den guten Namen Mecklenburgs herabzuwürdigen, (Ruf links: Ja von der Regierung!)
benutzt worden sind —1 '1'(Murren links) in denen der gute Name Mecklenburgs herabgewürdigt worden ist, dem öffentlichen Urtheil mit vollem Vertrauen anheimgeben.
Präsident: Die Diskussion über Artikel 70. ist geschlossen und wir kommen zur Abstimmung.
Es steht dem ganzen Artikel 70. der Regierungsvorlage oer Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae (Nr.
164) gegenüber.
Ich werde den also zuerst zur Abstimmung bringen und falls er angenommen würde, den Artikel 70. der Regierungsvorlage für erledigt, erachten.
Wird der Antrag Zachariae abgelehnt, so bringe ich das erste Alinea des Artikels 70. zur Abstimmung, gegen welches gar keine Abänderungsvorschläge erhoben sind und gehe dann züm zweiten Alinea über.
Da scheint mir von der Regierungsvorlage am weitesten sich zu entfernen das Amendement der Abgeordneten Dr. Wigard, Ür.
Schaffrath und Genossen (Nr.
182.)

Darauf würde ich folgen lassen den Antrag 1 r.
Schwarze und Reichensperger zusammengenommen (Schwarze Nr.
177, 178 und Reichensperger 168).
Sollte das Sousamendement Schwarze nicht angenommen werden, so würde ich den Antrag Reichensperger allein zur Abstimmung bringen, wie er in Nr.
167 abgedruckt ist.
Sollte auch der abgelehnt werden, so bliebe als Amendement zu dem zweiten Alinea der Antrag des Abgeordneten Dr. von Wächter (Nr.
169), der an Stelle des Wortes „Erledigung ''in der letzten Zeile „Entscheidung ''zu setzen vorschlägt.
Dann folgt der (zweite) Zusatzantrag des Abgeordneten 98 674 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—-31.
Sitzung am 9.
April 1867. vr.
von Wächter (Nr.
170) und der Zusatz-Antrag des vr.
Wiggers (Rostock) (Nr.
174).
Das ist mein Vorschlag wegen der Abstimmung.
Wenn ihm nicht widersprochen wird, so gehe ich darnach vor.
(Pause.)
Ich bringe also zuvörderst den Antrag des Abgeordneten vr.
Zachariae zur Abstimmung.
Schriftführer Abgeordneter von Schöning (liest): Der Reichstag wolle beschließen: „Unter Beseitigung des Inhaltes des Artikels 70 des Entwurfes an dessen Stelle Folgendes zu setzen: Es wird ein ständiges Bundes Gericht eingesetzt, zu dessen Zuständigkeit gehören sollen: 1.
1 die im Artikel 69 dem Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck provisorisch zugewiesenen Strafsachen; 2.
1 Streitigkeiten zwischen Bundesgliedern, sofern nicht deren Erledigung in Gemäßheit dieser Verfassung zur Competenz des Bundes Präsidiums oder des Bundesraths gehört; 3.
1 Verfassungs-Streitigkeiten in solchen Bundes-Staaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, nachdem auf Anrufen des einen Theils der Bundesrath fruchtlos die Vermittelung versucht hat; 4.
1 Streitigkeiten über Thronfolge, Regierungs-Fähigkeit und Regentschaft in den Einzel-Staaten; 5.
1 Beschwerden wegen verweigerter oder gehemmter Rechtspflege, wenn die landesgesetzlichen Mittel der Abhülfe erschöpft sind; 6.
1 Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche gegen den Bund; 7.
1 Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche gegen mehrere Bundes-Staaten, ''sofern die Frage, ob oder in welchem Maaße die einzelnen Staaten verpflichtet.
sind, zweifelhaft oder bestritten ist.
Ueber die Einsetzung und Organisation des Bundesgerichts, über das Verfahren bei demselben und die Vollziehung der bundesgerichtlichen Entscheidungen wird ein, mit dem Reichstag zu vereinbarendes Gesetz die näheren Bestimmungen treffen.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes tritt das gemeinschaftliche Ober-Appellationsgericht zu Lübeck'auch für die in diesem Artikel unter 2 —7 bezeichneten Angelegenheiten provisorisch als Bundes-Gericht ein.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten vr.
Zachariae und anderer Abgeordneten den Vorzug vor Artikel.
70 des Regierungs-Entwurfs geben wollen, brtte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme nun auf Alinea 1 des Artikel 70; es lautet: „Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Theils von dem Bundesrathe erledigt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 70 dessen erstes Alinea, wie ich es eben verlesen habe, annehmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist von der großen Majorität angenommen.
Ich komme auf den Antrag der Abgeordneten vr.
Wigard, vr.
Schaffrath und Anderer unter Nr.
182, die Herren schla-gen vor, im 2.
Absatz des Artikel 70 nach den Worten „im (Wege der.


zu bringen ''zu setzen: 1, 1) „an das Bundesgericht zur Erledigung zu bringen.
Die weiteren Bestimmungen über Zuständigkeit des Bundesgerichts und die Festsetzungen über Bildung und Verfahren desselben werden durch ein besonderes Gesetz gegeben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 70 so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme auf das Sousamendement Schwarze zu dem Antrage des Abgeordneten Reichensperger.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements Reichensperger, wie es in Nr.
167 abgedruckt ist, nach dem Antrage des Abgeordneten Or.
Schwärze und Genossen in Alinea 2 zuvörderst statt der Worte: „im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen ''setzen würden: „durch ein Bundesgericht zur Entscheidung zu bringen ''und dann fortfahren: „Dem künftigen Reichstage soll ein Gesetz-Entwurf über die Errichtung, die Zuständigkeit und die Organisation eines Bundesgerichts vorgelegt werden.
bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe den Antrag Reichensperger ohne den Schwarze'schen Zusatz zur Abstimmung; er lautet: „unter Weglassung der 13 letzten Worte des Alinea, (d. h. der Worte: „oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen '') folgendermaßen: „Dem künftigen Reichstage soll ein Gesetz-Entwurf über die Errichtung, die Zuständigkeit und die.
Organisation eines Bundesgerichts vorgelegt werden.
Diejenigen Herren, die unter Weglassung der 13 letzten Worte des Alinea 2 für den Fall der Annahme des Artikels 70 den Zusatz annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht.)

Auch der Antrag ist abgelehnr.
1!
Ich komme auf den Antrag des Abgeordneten vr.
v. Wächter, statt der Worte „im ZVege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen ''zu setzen: „an das Bundesgericht zur Entscheidung zu bringen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels 70 des Alinea 2 desselben so amendiren wollen wie der Abgeordneter vr.
v. Wächter unter No.
169 vorgeschlagen hat, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die beiden Alineäs des Artikels 70, wie sie die Regierungsvorlage enthält, zusammen zur Abstimmung.
Der Abgeordneter Twesten hat das Wort zur Geschäftsordnung.
(Ruf: Es darf jetzt Niemand mehr zur Geschäftsordnung j sprechen!)
1; Ich will den Herrn Abgeordneten nur erst hören.
Abgeordneter Twesten: Trotzdem glaube ich das Recht zu haben, zur Geschäfts-Ordnung zu bemerken, daß vorausgesetzt worden ist, es würde über das zweite Alinea allein abgestimmt werden.
Präsident: Ich halte das für eine richtige Bemerkung: sie entspricht dem verabredeten Abstimmungsmodus.
Ich habe 'das zweite Alinea zuerst allein zur Abstimmung zu bringen.
Es lautet: „Versassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entschei675 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
düng solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen oder, wenn es nicht gelingt, im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Alinea 2 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Nun bringe ich die beiden Alineas zur Abstimmung.
Sie lauten: „Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur sind und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Theils von dem Bundesrathe erledigt.
Versassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die beiden Alineas von Artikel 70 zusammen annehmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Nun bringe ich die beiden Ansätze zur Abstimmung; zuvörderst den Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. von Wachter (Nr.
170): „Nach Artikel 70 noch folgenden Artikel zu setzen: Das Bundesgericht ist außerdem die zuständige Behörde L. zur Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche gegen den Bund; b. zur Entscheidung über privatrechtliche Ansprüche gegen einzelne Bundesglieder, wenn bestritten ist, welches derselben im Unterliegungsfalle zur Befriedigung des Anspruchs verpflichtet sein würde; o. zur Entscheidung auf Anklagen wegen solcher Unternehmungen gegen den Bund, welche nach Artikel 68 als Hochverrath oder als Bundesverrath gegen denselben zu strafen sind.
Die weiteren Bestimmungen über Zuständigkeit des Bundesgerichts und die Festsetzungen über Bildung und Verfahren desselben werden durch ein besonderes Gesetz gegeben.
Bis zum Erlasse dieses Gesetzes verbleibt es für die Fälle unter lütt.
o. bei der Zuständigkeit der betreffenden Landesgertchte; für die übrigen nach dem Vorstehenden dem Bundesgerichte zugewiesenen Fälle dagegen vertritt das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck die Stelle des Bundesgerichts; dasselbe verfährt darin nach den Vorschriften über AusträgalVersahren, welche im Deutschen Bunde bestanden.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Zusatz zu Artikel 70 nach dem Antrage der Abgeordneten Or.
von Wächter und Genossin annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es folgt der letzte Zusatz Antrag des Abgeordneten Dr. Wiggers (Rostock).
Er schlägt vor: Dem Artikel 70 des Verfassungs-Entwurfs folgenden Artikel hinzuzufügen: Wenn in einem Bundesstaate der Fall einer JustizVerweigerung eintritt, und auf gesetzlichen Wegen ausreichende Hülse nicht erlangt werden kann, so liegt dem Bundesrathe ob, erwiesene, nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen des betreffenden Bundesstaates zu beurtheilende Beschwerden über verweigerte oder 31.
Sitzung am 9.
April 1867. gehemmte Rechtspflege anzunehmen, und darauf die gerichtliche Hülfe bei 'der Bundes-Regierung, die zu der Beschwerde Anlaß gegeben hat, zu bewirken.
Diejenigen Herren, welche dem angenommenen Artikel 70 den eben verlesenen Artikel hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem eben verlesenen Artikel nicht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir werden zählen.
Ich stelle wieder die erste Frage.
Diejenigen Herren, die den von dem Abgeordneten Dr. Wiggers (Rostock) und Genossen unter Nr.
174 vorgeschlagenen ZusatzArtikel annehmen wollen, bitte ich aufzustehen, (Geschieht.)
und ersuche die Herren Zähler, ihr Geschäft vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Ergebniß der Zählung ist folgendes.
Es sind gezählt worden 251 Mitglieder.
Davon haben gestanden, d. h. für den Zusatz gestimmt 138, gesessen, d. h. gegen denselben gestimmt, 113 Mitglieder.
Der Antrag ist also mit einer Majorität von 25 Stimmen angenommen und damit der Titel XIII.
erledigt.
Meine Herren, ehe wir zu Titel XIV.
kommen (was ich selbst vorschlagen würde, heute nicht mehr zu thun), erlaube ich inir eine Frage an das Haus.
Es ist früher beschlossen worden, einen besonderen Artikel, wie es damals hieß, „an den Schluß der Verfassung ''zu setzen des Inhalts: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrathe eine Mehrheit von zwei Dritteln der vertretenen Stimmen erforderlich.
Mir scheint, daß der Artikel zwischen Titel XIII und XIV gehören würde.
Darf ich das als den Sinn des Hauses ansitzen
(Zustimmung.)
Dann werde ich ihn also in der Uebersicht hierher drucken lassen und in der Zusammenstellung ebenmäßig.
Es ist ein schriftlicher Antrag auf Vertagung eingegangen.
Es scheint auch der Wille des Hauses zu sein, sich aus morgen zu vertagen.
(Zustimmung und Ruf: Nein, Nein!)
Ja, meine Herren, ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen und will nur an meinem Theile für die Vertagung den doppelten Grund aussprechen, daß eine Sitzung morgen doch schlechterdings gehalten werden muß) schon wegen des Eingangs und des Titels unseres Entwurfes, und daß es sich vielleicht nicht empfiehlt, eine Frage von der Wichtigkeit des Titels XIV.
zum Schluß einer zweiten ermüdenden Sitzung zu erledigen.
Aber ich werde den Antrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung vertagt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
17 (Geschieht.)
1 Das ist die sehr große Majorität.
Ich will mm noch wegen der nächsten Sitzung Ihre Willensmeinung einholen.
Es sind noch sieben Wahlprüfungen rückständig, die doch auch schlechterdings erledigt werden müssen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu stellen: 1.
1 Die Debatte über Titel XIV.
Verhältniß zu den Süddeutschen Staaten; Eingang und Ueberschrist des Entwurfs.
2.
1 Wahlprüsungen.
Die erste Abtheilung des Hauses wird durch ihren Herrn Vorsitzenden auf morgen hzIO Uhr einberufen, ebenso die vierte durch ihren Herrn Vorsitzenden-aus VzIO Uhr.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.