Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden das Protokoll (zu meiner Rechten) die Abgeordneten von Schöning und von Puttkam er (Sorau), die Rednerliste (zu meiner Linken) die Abgeordneten Dr. Hüffer und Stumm führen.
Seit der gestrigen Plenar Sitzung sind die Abgeordneten Pilaski und vr.
Engel in das Haus eingetreten und resp.
der I. und VII.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Der Abgeordnete von Watzdorf ist wegen dringender Geschäfte für 'die heutige Sitzung beurlaubt, der Abgeordnete Freiherr von der Heydt wegen Familien-Angelegenheiten bis zum Anfang der nächsten Woche.
Unmittelbar nach dem Schluffe der gestrigen Sitzung sind die beiden Vorlagen an den Reichstag gelangt, die sich jetzt gedruckt unter Nr.
106 und 107 in Ihren Händen befinden.
Wenn das Haus sich schon heute über die geschäftliche Behandlung der beiden Vorlagen schlüssig machen will und ich werde annehmen, daß das Ihr Wille ist, wenn mir nicht widersprochen wird so schlage ich vor, den Gesetz-Entwurf, betreffend den außerordentlichen Geldbedarfdes Norddeutschen Bundes zum Zweck der Erweiterung der BundesKriegsmarine und der Herstellung der KirstenVertheidigung (Nr.
106 der Drucksachen) zur Vorberathung im Plenum zu stellen.
(Pause.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ich sehe das für beschlossen an.
Die Vorlage unter Nr.
107: Entwurf eines Gesetzes über das Post-Taxwefen im Gebiete des Norddeutschen Bundes, stelle ich anheim, der bestehenden Commission für die Vorberathung des Postgesetzes zu überweisen.
(Pause.)
Das Haus scheint auch damit einverstanden zu sein.
Es ist mir gesagt worden, daß einige Exemplare der Nr.
107 vermöge eines Versehens des Buchbinders vertheilt sind, in denen die letzten zwei oder drei Seiten fehlen.
Ich bitte, dieselben gegen vollständige Exemplare auf dem Bureau einzutauschen.
Bei dieser Gelegenheit bringe ich die Notizen über die Briefporto-Form und über die Aenderung des Wechselstempels von Wilhelm Overlach in Cöln in Erinnerung, über die ich dem Hause schon einmal eine Anzeige erstattet habe.
Ich lasse sie jetzt an die Mitglieder der I.
Commission gehen.
Wir treten in die Tages Ordnung ein, zunächst in die Schlußberathung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Aushebung der Eingangs-Abgabe von Rindvieh und Hammeln aus der Grenzlinie von Burg auf Fehmarn bis Höxbro in Schleswig (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Referenten, Abgeordneten Dr. Michaelis, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
die Vorlage, in deren Berathung wir eintreten, ist von sehr ausführlichen und eingehenden Motiven begleitet, so daß wenige Worte genügen werden, Ihnen die Genehmigung derselben zu empfehlen.
Der Artikel 33 der Verfassung, spricht aus, daß der Bund Ein Zoll- und Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze, bildet.
Die Einbeziehung der Herzogtümer SchleswigHolstein in die gemeinsame Zollgrenze ist bis jetzt nicht erfolgt, weil zunächst zu der Hereinziehung die Zustimmung der außerhalb des Norddeutschen Bundes stehenden Staaten des Zollvereins nothwendig war.
Diese Zustimmung ist durch den Vertrag vom 8.
Juli d. I., den wir neulich in der Vorberathung genehmigt haben, erfolgt, da aber der Vertrag erst vom 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft tritt, so könnte nach demselben der Eintritt Schleswig Holsteins in die gemeinsame Zollgrenze auch erst am 1.
Januar nächsten Jahres erfolgen.
Wie Sie aus den Motiven der Vorlage ersehen, hat der Herr Bundeskanzler das erfreuliche Bestreben, eine frühere Einbeziehung Schleswig-Holsteins in das gemeinsame Zoll- und Handelsgebiet zu ermöglichen, und die Ihnen vorliegende Vorlage ist bestimmt, bei dem Eintritt Schleswig Holsteins für die Herzogthümcr in einer Beziehung, wo die bestehenden Verhältnisse und ihre hergebrachte Production es nothwendig machen, eine AusnahmeStellung herzustellen.
In Schleswig-Holstein besteht bekanntlich eine sehr bedeutende Viehzucht, und es hat sich, da, so lange die Herzogthümer unter Dänemark standen, die Vieheinfuhr von dort frei war, ein sehr ausgedehnter Zweig der Viehzucht dahin ausgebildet, mageres Vieh auf der Ostgrenze einzuführen, zu mästen und gemästet wieder auszuführen, namentlich nach dem Englischen Markte.
Es sind Ihnen in den Motiven die Zahlen der Einfuhr und Ausfuhr gegeben, und es geht daraus hervor, daß die Ausfuhr viel bedeutender ist als die Einfuhr, daß also außer für den inländischen Consum auch für den Export eine bedeutende eigene Viehproduction, und außerdem eine bedeutende Viehmästung besteht.
Wird nun von dem in Schleswig-Holstein eingeführten Vieh der Zoll erhoben, wie er in dem Tarif des Zollvereins festgestellt ist, so findet eine Besteuerung nicht des Verbrauchs, wie es der Zollvereins Tarif beabsichtigt, dort statt, sondern eine Besteuerung der Production; denn die Zölle, welche für das eingeführte Vieh bezahlt werden, können beim Export nicht wieder erstattet werden, da die Identität des Viehes sich nicht constatiren läßt; und da der Exporteur auf dem Weltmarkt mit allen anderen Vieh Producenten concurriren muß, so sind die Schleswig-Holsteinischen Viehmäster auch nicht in der Lage, von dem Abnehmer den Betrag an Zoll wieder zu erheben, den sie bei der Einfuhr ausgelegt haben.
Somit würde also, wenn der Zollvereins-Tarif so wie er liegt dort zur Anwendung käme, nicht eine Besteuerung des Fleischverbrauchs in Schleswig63 430 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Holstein stattfinden, sondern eine Besteuerung eines sehr entwickelten und umfangreichen Produktionszweiges, eine Besteuerung, welche die dortige Bevölkerung um so härter treffen würde, je länger sie schon gewohnt ist, auf Grundlage derZollfteiheit diesen Productionszweig zu betreiben.
Es giebt nun nach unserer bestehenden Zollgesetzgebung Mehrere Wege, um solchen Uebelständen abzuhelfen, d. h. um eine der Einfuhr auferlegte Steuer zu einer wirklichen Verbrauchssteuer zu machen und sie nicht zu einer Productionssteuer werden zu lassen.
Wan kann die gezahlte Steuer bei der Ausfuhr vergüten, man kann die Verarbeitung in Entrepots vornehmen lassen, man kann, wie es noch neulich von dem Reichstage in den neuen Zollvereins-Verträgen genehmigt ist, diejenigen Einfuhr-Quantitäten zollfrei einlassen, deren Wiederausfuhr nachgewiesen wird, man kann endlich die Formen des Veredlungsverkehrs wählen, wie wir ihn ja im Zollvereine in sehr ausgedehntem Matze besitzen.
Die Motive zeigen Ihnen, das; einzelne dieser Formen, oder doch wenigstens, daß die Controlle oer Wiederausfuhr des eingeführten Viehes dort versucht worden ist, datz aber diese Form undurchführbar ist.
Es bleibt nichts übrig, als die eine der zollfreien Zulassung, wie sie in dem Zollverein bereits in Betreff des Rohleinens auf der Schlesisch-Oesterreichischen Grenze besteht.
Das einzige Bedenken, welches man gegen diesen Ausweg haben könnte, wäre das, datz dadurch aus der Grenze eine zollfreie Einfuhr herbeigeführt werden könnte, die nicht zur Wiederausfuhr des Viehes führte, sondern in den Verbrauch des ZollVereins überging, so datz eine Verbrauchssteuer an den übrigen Grenzen erhoben würde, an dieser einen aber nicht.
So lange indessen die Herzogtümer nach dem Zollvereins-Auslande mehr exportiren als sie am magerem Vieh aus der Ostgrenze importiren, so lange ist dieser Einwand nicht stichhaltig.
Sollte in Zukunft einmal das Verhältniß sich ändern, sollten wir im Zollverein so glücklich sein, daß wir den Engländern dieSchleswig-Holsteinschen Ochsen und Hammel vorweg kauften, dann würde sich auch eine Gesetzgebung herstellen lassen, welche den Mißverhältnissen, die dann entstehen würden, Ausgleichung brächte.
Bis dahin haben wir noch lange Zeit, und um den Eintritt in den Zollverein unsern Schleswig-Holsteinschen Brüdern möglichst leicht zu machen, empfehle ich Ihnen die Genehmigung dieser Vorlage, die, wenn sie Gesetz wird, den bisher auf der Seeküste eingeführten Zoll, der dort sehr zur Belästigung und Klage gereicht hat, beseitigt.
Der Inhalt der Vorlage geht dahin, daß von Burg auf Fehmarn bis Höxbro die Zölle für Rindvieh und Hammel nicht zur Erhebung kommen sollen.
Es ist damit der Zollfreiheit für Diese Viehgattungen die Grenze an der ganzen Ostküste von Holstein und Schleswig eröffnet und auch die Grenze gegen Jütland, denn Höxbro liegt im nordwestlichen Zipfel von Schleswig, südlich vom Amte Ripen.
Eine Bestimmung der Vorlage überläßt es dem BundesPräsidium, den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes festzusetzen.
Eine feste Bestimmung des Zeitpunktes, wann das Gesetz in Kraft tritt, war nicht möglich, weil das Inkrafttreten desselben von der Zustimmung der Süddeutschen Zollvereins-Regierungen abhängig ist, auch unabhängig von der Beschleunigung des Eintritts Schleswig-Holsteins in den Zollverein.
Wateriell ist, wie-ich Ihnen auszuführen die Ehre hatte, gegen die Vorlage nichts zu erinnern, auch in formeller Beziehung habe ich keine Abänderungs-Vorschläge zu stellen.
Ich bitte Sie deshalb, die Vorlage zu genehmigen.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag des Herrn Referenten in Ansehung der Nr.
91 der Drucksachen— (Pause), schließe die Discussion, da sich Niemand zum Worte meldet und werde den Antrag des Referenten, d. h. den Gesetz-Entwurf in Nr.
91 der Drucksachen, für angenommen ansehen, Wenn mir nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Damit ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tages Ordnung der Schluß-Berathung über den Antrag des Abgeordneten Harkort und Genossen (Nr.
67 der Drucksachen).
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
Den Antrag der beiden Herren Referenten finden Sie auch auf der heutigen Tages-Ordnung.
Der Abgeordnete Pauli hat als Referent das Wort.
Berichterstatter Pauli: Meine Herren!
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Harkort, „den Zustand der Wasserstraßen im Bundesgebeit untersuchen zu lassen und eine Vervollständigung des Canalsystems herbei zu führen '', würde, wenn er im Reichstage angenommen wird, in seiner Ausführung von Seiten der Bundes Regierung zunächst zur Ausstellung eines festen Systems sowie einer festen Reihenfolge führen müssen.

Einem solchem Projecte stehen aber erhebliche materielle und principielle Bedenken entgegen.
Die Zeit, die zur Ausführung eines solchen Projectes nothwendig ist, ist, wie Si- leicht ermessen können, eine sehr geraume, 'denn unter Benutzung der bereits vorhandenen Kommunicationsmittel dieser Kategorieen, würden Jahre dazu erforderlich sein, um einen systematischen Plan auszustellen, der das Netz der Canäle vervollständigt.
Aber auch selbst für den Fall, daß diese Arbeit nun vollendet wäre, würde damit doch nicht geholfen sein.
Die Anfertigung solcher Pläne würde Widerstreit der verschiedensten Art hervorrufen.
Zunächst würden diejenigen Interessenten, deren Ansprüche nicht berücksichtigt werden, sich niemals zufrieden stellen; es würden, wenn ein bestimmtes Project angenommen würde, alle diejenigen mit Anträgen fortfahren, die bisher noch nicht berücksichtigt sind und fortwährend mit Klagen hervortreten.
Die Bedenken principieller Natur sind noch wichtiger.
Ich halte zunächst dafür die Kompetenzfrage.
Nach der BundesVerfassung liegen nur solche Wasserstraßen innerhalb der Kompetenz der Bundes-Regierung, welche mehrere Staatsgebiete berühren.
Es ist aber bekannt, daß z.
B. die Oder, die nur Preußisches Gebiet berührt, gerade zu den allererheblichsten Klagen Veranlassung gegeben hat, in dieser Beziehung wäre also ein solches Project unausführbar.
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Meine Herren!
Unterstützen Sie den Herrn Referenten durch Ruhe: es macht ihm sonst Mühe, sich verständlich zu machen.
Berichterstatter Pauli: 1 Meine Herren!
Die Herbeiführung eines solchen Planes würde aber auch mittelbar das Princip zum Austrag bringen, ob die Kanäle u. s. w. lediglich aus Staatskosten zu erbauen sind, oder nicht; Es mag das für einzelne Anlagen zweckmäßig sein, ich erinnere nur an den Canal zur Verbindung der Ostsee mit der Nordsee.
Es kann aber ein derartiges allgemeines Princip nicht so nebenbei zur Entscheidung gebracht werden.
Ich Litte Sie daher, den Antrag des Abgeordneten Harkort zu verwerfen und den von mir und dem Herrn Korreferenten gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Will der Herr Korreferent sich auch äußern
Korreferent Meier (Bremen): Vorläufig nicht!
Präsident: Es hat sich zum Wort in der Discussion, die ich nunmehr eröffne, zuvörderst der Abgeordnete Harkort selbst gemeldet; derselbe hat aber das Wort als Antragsteller und wird es wahrscheinlich vorziehen, das Wort als Antragsteller zu haben.
(Zustimmung Seitens des Abgeordneten Harkort.)
Dann gebe ich das Wort dem Abgeordneten Roß.
Abgeordneter Rosi: Meine Herren!
Ich unterstütze hier den Antrag der Herren Referenten, über diese Frage zur niotkvirten Tages-Ordnung überzugehen.
Ich glaube, daß die gegebene Anregung genügen wird, ihren Zweck zu erfüllen.
Die Strom-Aufsicht ist nach § 4 Nr.
9 der Bundes-Verfassung der Bundes-Gewalt überwiesen, und deshalb glaube ich, daß eine Erörterung der Frage darauf aufmerksam machen wird, wie nothwendig es ist, daß in dieser Richtung vorgegangen werde.
Die andere Flüsse haben mehrenthells schon eine bessere Berücksichtigung gefunden, als gerade die Elbe.
Viele ElbschifffahrtsCommissionen haben seit der Wiener Schlußacte über die Verbesserung des Stromes getagt, indessen ihre sämmtlichen Beschlüsse und ihre sämmtlichen Resolutionen sind, wie sie das selbst spä431 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867. ter bekannt haben, leider immer nur auf dem Papiere geblieben.
Dadurch veranlaßt, haben die Aeltesten der Kaufmannschaft von Magdeburg in ihren Jahresberichten von 1855 und 1866 dringend zur Ausführung aufgefordert und darauf hingewiesen, daß im Jahre 1866 für die Elb-Correction in Preußen ausgesetzt waren 200, 000 Thlr.
von denen aber 150, 000 Thlr.
wegen des inzwischen ausgebrochenen Krieges der Elb-Regulirungs-Commission entzogen worden; sie haben dringend daraus hingewiesen, wie erforderlich es sei, diese Ergänzung wieder eintreten zu lassen, anstatt wie im Jahre 1867 nur 150, 000 Thlr.
zu votiren.
Gleichmäßig haben die Kaufmanns-Aeltesten von Berlin im Jahres-Berichte von 1866 sich dahin ausgesprochen, die Correction sei setzt in die Hände einer in Magdeburg stationirten Wasserbau-Direction gelegt und es sei zu wünschen, daß derselben die erforderlichen 'Mittel zur Ausführung überlassen würden.
In Betreff der Canälisirung haben die Herren den Punkt angeregt, indessen glaube ich, 'ist derselbe zu vag gefaßt, um darüber etwas sagen zu können.
Die Herren Antragsteller haben nur erwähnt, es möchte der Zustand der Wasserstraßen berücksichtigt werden, die Herren haben aber nicht gesagt, ob irgend wie die Zollverhältnisse, die in den nämlichen Verfassungs-Paragraphen und dieselbe Commission gehören, berücksichtigt werden sollen.
Ich möchte nur bemerken, daß auch diese Frage sich in dem Stadium der größten Verwirrung befindet.
Nachdem vergeblich versucht worden war, irgend welche Besserung hervorzurufen, ist im Jahre 1863 ein Beschluß gefaßt, wonach die Zollerhebenden, damals als Raubstaaten Bezeichneten veranlaßt wurden, sich durch eine Jahresquote abfinden zu lassen.
Von dieser Jahresquote hat Hannover 59, 250 Thaler und Dänemark für Holstein 19, 350 Thaler empfangen diese beiden Quoten sind jetzt preußisch geworden außerdem Mecklenburg 41, M und Anhalt 12, 000 Thaler.
Meine Herren, dieses Abkommen wurde garantirt durch Preußen und Hamburg jedem zu 30 Procent, und Oesterreich und Sachsen zu 20 Procent.
Durch den Hinzutritt Oesterreichs ist es also einigermaßen ein internationaler Vertrag geworden, an welchem jedoch Oesterreich nicht das leiseste Interesse hat, da es nur als Garant auftritt für die Aufbringung der Zollquote, außerdem aber ein lebhaftes Interesse hat, den Elbstrom ganz frei von Zöllen zu sehen.
Es dürfte zu hoffen sein, daß bei Gelegenheit des Hinzutritts von Mecklenburg zum Zollvereine festgestellt werden könne, daß auch Mecklenburg auf seine Quote verzichtet ohne Entschädigung, und dadurch der Elbstrom vollständig frei würde; die 12, 000 Thlr.
die Anhalt zu empfangen hat, werden sich leicht auf einem anderweiten Weg reguliren.
Diese ganzen Zustände, meine Herren, waren das traurige Ergebniß der Kleinstaaterei, die bisher gewaltet hat, und ich glaube, es ist sehr an der Zeit, der Hoffnung Raum zu geben, daß durch den Eintritt in den Großstaat diese traurigen Zustände endlich beseitigt werden.
Ich stimme deshalb für die motivirte Tages-Ordnung, weil ich vollkommen überzeugt bin, daß der Herr Bundeskanzler nicht verfehlen wird, in dieser Richtung, wie in allen anderen die Vorzüge des Großstaats hervorzuheben, und ich glaube, daß man ruhig und unbekümmert nach dieser Anregung die Sache durch die motivirte TagesOrdnung beseitigen und der Energie und Thatkraft des Herrn Bundeskanzlers das Weitere überlassen kann.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort Abgeordneter Grumbrecht: Die Aeßerungen des Herrn Vorredners zwingen mich einige Worte an die Versammlung zu richten.
Ich bin mit ihm darin einverstanden, daß es sehr wünschenswerth ist, diese Zollverhältnisse zu beseitigen, und keineswegs habe ich als Bewohner des ehemaligen Königreichs Hannover ein großes Interesse an dessen Verfahren in diesen Zollund Fluß-Angelegenheiten gehabt.
Aber auf der anderen Seite kann ich mich doch mit dem Vorredner nicht einverstanden erklären, wenn er meint, daß diese Bundes-Aufsicht aus Ströme nicht außerordentlich zweckmäßig, und daß keine Gelegenheit vorhanden wäre sie anzuwenden.
Meine Herren, gerade in Bezug auf Hamburg hat Niemand mehr das Unglück, die Kleinstaaterei zu beklagen, als die Stadt, in der ich wohne, die Stadt Harburg, denn Hamburg hat bis dahin selbst dem Königreich Hannover gegenüber alles Mögliche gethan, die Vertiefung der Elbe im sogenannten Köhlbrand zu verhindern.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, das ist keine Sache von geringer Wichtigkeit, ich glaube sogar, daß sie zur Zeit der Äundes-Regierung zur Erwägung vorliegt, und Hätte daher meinestheils gewünscht, daß dem Antrag eine schärfere Fassung zu geben wäre.
Ich sehe indessen ein, daß in der Allgemeinheit, wie der Abgeordnete Harkort die Bundesaufsicht beantragt, sich die Sache nicht durchführen läßt; ich glaube nur den Wunsch aussprechen zu müssen, daß die Bundesregierung die ihr meiner Kenntniß nach vorliegende Angelegenheit, die Vertiefung des Köhlbrandes, in die Hand nehmen, den Zustand des dortigen Fahrwassers untersuchen und dann Hamburg zwingen möge, zu gestatten, daß.
die Vertiefung vorgenommen werde, die es seit 20 Jahren verweigert hat.
Meine Herren, so liegen die Sachen, und ich laube, daß diese Sachlage mich berechtigt hat, die Angelegeneit hier öffentlich zur Sprache zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Verlangt noch Jemand in der Debatte über den Harkort'schen Antrag das Wort
(Pause.)
Dann gebe ich jetzt dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Harkort: Mein Antrag ist frei von jeder Parteifarbe: er umfaßt nur allgemeines Interesse, in sofern hoffe ich auf allen Bänken möglicherweise später Zustimmung zu finden.
Die gegenwärtige Art und Weise, die Sache im Hause zu verhandeln, hat das Neble, daß dem Herrn Referenten nie genau die Motive des Antragstellers bekannt werden; in einer Commission würde dies allerdings der Fall sein, und ich muß demnach um Entschuldigung Litten, wenn ich mir erlaube, die Motive etwas weitläufiger vorzutragen, als ich es gewöhnlich thue.
Die Wasserstraßen, meine Herren, sind große Verkehrsmittel der Völker, denn Meer, Ströme und Canäle ergänzen sich wechselseitig, sie gehören zusammen.
Ich halte es für einen Vorzug der Bundesverfassung, daß sie namentlich in die Hand des Bundes die Aufsicht über die Wasserwege legt, denn nur dadurch können die Einzelregierungen angehalten werden, ihre Pflicht vollständig zu erfüllen.
Ich rede gegen die motivirte Tagesordnung, denn ich glaube, in einem dringenden Falle ist Zeit Geld, und wer bald giebt, giebt doppelt '.
Ich werde Ihnen Exempel nachher anführen: dieses Hohe Haus, meine Herren, hat hauptsächlich materielle Interessen zu wahren, und indem es solches thut, wird auch die allgemeine Bildung als Folge mit fortschreiten.
Unsere Hauptpflichten sind allerdings die Ätagenfragen, wie sie früher, allein mit Unrecht, genannt worden sind, denn ich bleibe dabei, wenn Sie die materiellen Interessen des Volkes heben, so steigt die Bildung gleichzeitig.
Sie erreichen also zwei Zwecke, indem Sie das Eine thun.
Es ist von den Herren Referenten gesagt worden, es lägen keine speciellen Fälle vor.
Ich erlaube mir, Ihnen einige vorzuführen.
Es, ist bekannt, daß die Weichsel, daß namentlich die Oder, ferner, wie Sie eben noch gehört haben, die Elbe, die Weser und Aller und Leine, ebenso die Ems großer Correcturen bedürftig sind, daß sie dem Bedürfniß der Schifffahrt durchaus nicht genügen.
Ich habe heute noch einen Brief in Betreff der Aller und Leine empfangen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, Ihnen ein PaarZeilen daraus vorzulesen.
Der Herr Präsident wird es vielleicht zugeben
Präsident: Ich bitte; ich habe das gar nicht zu erlauben.
Abgeordneter Harkort: Es heißt hier nämlich: „Die Aller und Leine von Celle und Hannover erfreute sich früher einer lebhaften Schifffahrt, sobald aber Hannover die Eisenbahn baute, hat die Regierung keinen Groschen weiter angelegt und die früher sehr lebendige Schifffahrt ist fast vollständig erlahmt.
Jetzt hat sich in Celle eine Gesellschaft gebildet, welche einen Dampfschlepper anschaffen will und sechs Schleppbote; allein dies kann nicht ausgeführt werden, weil die Flußcorrectur fehlt, und man befürchtet, daß die jetzige Preußische Regierung in den Fehler der früheren Hannoverschen verfallen würde, vorläufig nichts dafür zu thun.
Es ist ein Dampsbagger nöthig, es müssen die seichten Stellen erst weggebaggert werden, dann erst kann das Project in Ausführung kommen.
Es freut mich heut'dies hier anregen zu können, insofern als der Herr Bundeskanzler 63 432 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867. und wahrscheinlich auch der Minister des Innern und der Minister des Handels in Preußen nun die Sache in die Hand nehmen.
Beschwerden aber liegen deutlich vor von allen den Flüssen, die ich Ihnen genannt habe, es sind jährlich Beschwerden an die Preußische Kammer gekommen.
Deutschland ist ungemein in dieser Arbeit zurückgeblieben.
England hat 5000 Englische Meilen Canäle, Frankreich, meine Herren, hat an Canälen und canalisirten Flüssen über 1400 Deutsche Meilen nnd Preußen hat kaum die Hälfte; es ist also noch viel zu thun hier übrig.
Frankreich hat für Canäle verwendet 900 Millionen Franken; die jährlichen Unterhaltungskosten machen 8 Millionen Franken aus, außerdem Extraordinarien von 8 bis 15 Millionen Francs jährlich und jetzt ist neuerlich decretirt, daß 173 Millionen Francs noch sollen verwendet werden.
Napoleon HI.
indem er dies befahl, leitet den Befehl mit folgenden merkwürdigen Worten ein, er sagt: „Es muß die Schiffahrt im Innern verbessert werden, um als Moderator dem Monopol der Eisenbahnen gegenübergestellt zu werden.
Meine Herren!
Das ist auch eben der wichtige Punkt für uns, wenn wir auf den Einpfennig-Tarif kommen wollen.
Die Canäle sind im Stande, billiger zu transportiren, und wenn Sie zu dem Einpfennig-Taris gelangen wollen, so müssen Sie dafür sorgen, daß Canäle den EisenLahnen Concurrenz machen.
Auch die Eisenbahnen sind allerdings in die Hände des Herrn Bundeskanzlers gelegt; ich glaube aber, das beste Zwangsmittel würde sein, wenn man mehr Canäle anlegt und die bestehenden Wasserstraßen verbessert.
Ein zweites Motiv, meine Herren, was ich Ihnen vorführe, ist die Nothwendigkeit einer Binnen-Schkffahrt von der Ostsee bis an die Holländischen Häsen, d. h. z.
B.: von Kiel aus nach der Elbe, von der Elbe zur Weser, von der Weser zur Ems; daun haben wir den Dollart sind die Nächstliegenden Holländischen Häsen.
Das würde ein doppelter Vortheil sein, einmal in Zeiten einer Blocade, daß der Handel einen Weg hätte zu neutralen Häfen, und für dre Kriegsmarine, daß die leichteren Schiffe ohne Gefahr, bemerkt zu werden, könnten aus der Ostsee in die Nordsee übergeführt werden und umgekehrt.
Wenn bisher dergleichen Dinge nicht ausgeführt sind, so lag allerdings das Hemmniß in der Kleinstaaterei.
Ich will nicht der Preußischen Regierung die Schuld zuschieben, namentlich hat Hannover sich stets wiederspänstig gezeigt, wenn eine Sache derart gemacht werden sollte.
Gleichzeitig hatte man mit Braunschweig, mit Oldenburg zu thun.
Das fällt jetzt alles weg, denn es ist das alles in die Hand des Bundes gelegt, zu befehlen und anzuordnen, dann werden die Unternehmer sich auch finden.
Ich glaube, daß es in einer Zeit, wo man das Indische Meer mit dem MittelMeer verbindet, auch an uns wäre, in einem Staate, wie der Preußische, und einem Bunde, wie der Nordische Bund ist, auch an große Werke des Friedens die Hand zu legen, nicht allein an militärische Rüstungen.
Wenn ich ein allgemeines Netz gefordert habe, so spricht für mich das Beispiel der Eisenbahnen.
Hätte man für die Eisenbahnen die Hauptlinien vorher angegeben, so würden nicht so viele Versehen vorgefallen sein.
Ich erinnere bloß einfach an die Eisenbahn von Minden nach Bremen, welchen Umweg die machen muß.
Hätte damals der Bundeskanzler schon die Macht gehabt, zu sagen: die Bahn soll so nnd so tracirt werden, so wäre der Weg zur See von Westphalen aus kürzer gewesen.
Solche Fälle sind sehr viel vorgekommen und werden noch künftig vorkommen, wenn nicht auch für die Canäle eine Art von Netz entworfen wird.
Ich will nicht jeden einzelnen kleinen Canalzweig angegeben haben, aber die einzelnen großen Richtungen; ich habe Ihnen vorhin schon die Verbindungen unserer großen Ströme durch einen Canal dargethan.
Die Sache ist ausführbar, leicht ausführbar, möchte ich sagen.
Ich habe mich ein Vierteljahrhundert mit dem Gegenstände beschäftigt, ich habe ihn streng untersucht, und namentlich auch mein Freund von Hartmann; die Ausführbarkeit ist da, von der Ostsee mit mäßigen Kosten in die Nordsee bis an die Ems zu gelangen.
Nun tritt ein anderer Fall ein.
Die Canäle wollen eine Menge Frachtgut haben.
Da haben Sie das unerschöpfliche Steinkohlen-Bassin in Westphalen; dort arbeiten jetzt 40, 000 Menschen, sie fördern jährlich 170 Millionen Centner Steinkohlen, die einen Werth von 17 Millionen Thalern haben.
Diese Steinkohlen müssen sie unseren Häfen auf die billigste Weise zuführen können, so wohl für die Dampfer, als für den Export nach außen.
Zu dem Behuf müssen allerdings noch Rhein und Ruhr mit der Ems verbunden werden.
Diese Unternehmung kann gar nicht fehlschlagen, eben weil die Transportmassen rn ungeheurer Menge vorhanden sind.
Dann, meine Herren, rst wieder das große Steinsalzlager in Staßfurth und rn Thurmgen.
Es muß ebenfalls ein Kanal von dem Rhein und der Ruhr die Wefer hinaufgeführt werden bis nach Thüringen, um dre Schätze des Steinsatzlagers in jene Provinzen befordern zu können Dann bietet sich auch gleichzeitig für die Zukunst dre Aussicht, dresen Kanal mit der Donau verbinden zu können.
Ich glaube, meine Herren, dies sind doch Winke Ideen, dre ausführbar sind.
und wenn die allgemeine Stimmung sich rhrer bemächtigt, so bin ich auch überzeugt, daß das Gouvernement sie in die Hand nimmt.
Man kann ja jetzt schon mit einem kleinen Fahrzeuge von Lübeck bis Oldenburg auf dem inneren Wasserweg fahren; um von Oldenburg nach Emden zu gelangen, fehlen nur noch ein paar Meilen Durchstich im Moor dann haben Sie schon eine Wafferverbindung unmittelbar von der Ostsee bis an die Ems, Sie haben nur nachzuhelfen, zu corrigiren.
Die Natur hat Ihnen den Weg gewiesen, und ich glaube, eben die Saumseligen, die die Sache nicht in die Hand nehmen, sind deshalb von der Nation anzuklagen; es ist Zeit, mit solchen Dingen voranzugehen.
Die Canäle haben aber auch noch einen andern Vortheil.
Wrr haben in dem jüngsten Krieg erlebt, daß, weil die Eisenbahnen überhäuft waren mit Truppen, mit Material, daß die Waaren und Güter Wochen und Monate lang mußten liegen blecken, ehe sie gehörig konnten befördert werden.
Da werden dre Canäle sehr hülfreich eingreifen, die Landproducte werden auf den Canälen transportirt und die Armee wird auf den Eisenbahnen nicht genirt.
Auch das rst ein wichtiger Punkt.
Nun kann die Frage ausgeworfen werden: woher sollen die Mittel kommen
Auch diese Frage will ich beantworten.
Der bedeutende Staatsmann, der früher das Preußische Handels-Ministerium leitete, hatte die Idee, ein Drittel solcher Anlagen grebt der Staat, a. konä peräu, ein Drittel die betreffende Provinz und ein Drittel die betreffenden Unternehmer.
In dieser Weise werden die Interessen getheilt, und zusammen geführt, meme Herren, werden solche Ausführungen nach und nach sehr wohl möglich sein.
Es scheint auch mir der einzige Weg zu sein, um wirklich dazu zu gelangen.
Jedenfalls konnten Sie von keiner Privatgesellschaft fordern, ein Unternehmen zu machen, wenn Sie nickt wissen, daß Sie künftig eine Fortsetzung zum ferneren Ziele haben.
Es ist dasselbe wie bei den Eisenbahnen; niemand hat Lust, eine Sackeisenbahn zu bauen.
Was verlange ich denn, meine Herren
Ich verlange ja kein Geld, sondern bloß, daß von Bundes wegen jetzt die Untersuchung in die Hand genommen werde, Nivellements, mit einem Worte die Terrainhindernisse zu schätzen, die Verhandlungen mit den Regierungen zu leiten; der Privatmann, was kann der mit den fremden Regierungen verhandeln
Das haben wir durchgemacht, versucht.
Gehen Sie zu jenen Regierungen, welche Weitläustigkeiten, welche Hemmnisse!
Wenn von Bundes wegen die Frage geschieht, dann ist ein anderer Zug dahinter; der einzige Weg um große Plane durchführen zu können ist der von Bundes wegen.
Bei solchen Ermittelungen im Kleinen kommen auch sogenannte Kirchthumsinteressen ins Spiel; der Eine will hier, der Andere dort.
Wenn das aber von oben geschieht, da wird man am Kirchthurme vorbeigehen, die beste Linie wählen, die im Interesse des Landes liegt.
Schon deshalb ist es ungemein nöthig, daß etwas von Bundes wegen geschieht.
Ich schließe mit den Worten jenes englischen Ingenieurs, welcher vor dem Parlamente sagte: „Gott hat die Flüsse geschaffen, um die Canäle damit zu speisen ''.
Sie.
meine Herren haben die Flüsse, Sie sollten auch sorgen, daß es Canäle giebt. '
Es rst die einzige Art und Weise, der Landescultur aufzuhelfen, und Sie schließen dann die Eisenbahnen, die Canäle, die Ströme und die Häsen in ein großes gemeinsames Netz ein, damit der Verkehr nach allen Setten hin sich mehre und wachse.
Unterstützen Sie meinen Antrag im Interesse des Hauses und im Interesse des Landes!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Correferent hat das Wort.
Correferent Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich glaube, tth darf ohne Anmaßung behaupten, daß kein Mitglied des Hauses hier ist, welches mehr von der großen Wichtigkeit guter Wasserstraßen für den Verkehr durchdrungen ist, als ich.
Damit dem Antrage des Herrn Harkort entgegentretend, habe ich mich 433 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
t.
Sitzung am 16.
Oktober 1867. fragen müssen: Was will dieser Antrag
Ich habe mir auch die Freiheit genommen, den Herrn Antragsteller zu fragen, was er eigentlich damit beabsichtigte, und er hat mir privatim die Antwort ertheilt, er wünsche nur die Sache anzuregen.
Nun bin ich aber der Ansicht: wenn wir von Seiten des Reichstages bei den Regierungen etwas anregen wollen, so müssen wir klar und bestimmt sagen, was wir denn vorlegen wollen, wohin unsere Wünsche und Ansichten gehen; denn sonst kann doch unmöglich die Regierung in dieser Allgemeinheit wissen, was wir eigentlich wollen.
Denn die Absicht, die der Einzelne dabei vielleicht ausspricht zur Begründung seiner Ansicht, kann doch unmöglich die Regierung als die Ansicht des ganzen Hohen Hauses annehmen.
Nun glaube ich daher, daß das einzig Sachgemäße, was der Reichstag in dieser Beziehung thun kann, ist: die Wichtigkeit anzuerkennen, aber der Bundesregierung nicht einen Antrag in dieser Form zuzuweisen.
Denn diese würde uns wirklich sagen müssen: was beabsichtigt man denn damit
Ich will aber auch meinen ersten Satz doch noch etwas näher begründen, daß ich nämlich von der großen Wichtigkeit überzeugt'bin, indem ich nachweise, daß mir die einschlagenden Verhältnisse doch einigermaßen bekannt sind und ich mich daher berechtigt glaube, eine solche Meinung auszusprechen.
Meine Herren, es ist zunächst in Betracht zu ziehen, welche Stellung der Bund dieser Frage gegenüber einzunehmen hat.
So weit einzelne Flüsse ganz in dem Bereiche eines einzelnen Staates liegen, dürfte die Coinpetenz des Bundes sich doch kaum auf dieselben erstrecken.
Die Coinpetenz des Bundes kann sich doch nur aus solche Flüsse beziehen, welche mehreren Staaten gemeinschaftlich angehören.
In Beziehung auf diese sagt Artikel 4 der Bundesverfassung, daß die Aufsicht über ihren Zustand und die Gesetzgebung hinsichtlich derselben, dem Bunde überwiesen werde.
Es heißt auch in Artikel 4: Der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegt die Herstellung von Wasserstraßen im Interesse der Landesvertheidigung und des allgemeinen Verkehrs, der Antrag müßte also dementsprechend lauten.
Wenn der Antrag daraus hingegangen wäre, den großen Rhein-Weser-Elb-Canal zur Ausführung zu bringen und nach einem System die verschiedenen Canäle damit in Verbindung zu bringen, so ließe sich von einem allgemeinen Canalsystem sprechen.
Wie liegt es aber mit dieser Frage
Dieser große Canal war im Jahre 1864 ziemlich weit gediehen, indem die Preußische Regierung durch ihre Bauverständigen die Vorarbeiten hatte ausführen lassen und die Vermessungskostcn ihrerseits trug.
Man könnte denken, die Ausführung sei an dem Widerstand Hannovers gescheitert.
Dies ist aber nicht der Fall.
Ich habe in Hannover einer Versammlung beigewohnt, in welcher sich eine sehr große Bereitwilligkeit zeigte, dieses Werk zu fördern.
Vielmehr glaube ich, daß die Ausführung, wie der Herr Vorredner sagt, an den Kirchthurmsinteressen gescheitert ist, indem man von der einen Seite eine mehr südliche Richtung, ich glaube über Bielefeld für den Canal wählen wollte, wahrend man andererseits dahin agitirte, daß der Canal weiter nordwärts ausmünden solle.
Noch mehr als diese Verschiedenheit der Interessen haben jedenfalls die späteren politischen Interessen dazu beigetragen, die Ausführung dieses Werkes zu verhindern.
Denkt man sich einen solchen großen Canal, mit welchem viele andere kleine Canäle in Verbindung stehen (mögen dieselben schon existiren oder sich an den Hauptcanal später naturgemäß anschließen), so würde dies allerdings für die Hebung des Verkehrs außerordentlich förderlich sein.
Ich halte indeß für sehr zweifelhaft, ob es die Aufgabe der Regierung und ein Gegenstand der Gesetzgebung sein kann, ein solches Unternehmen aus Staatsmitteln auszuführen.
Ich glaube vielmehr, daß ein solcher Canal vorzugsweise aus Privatmitteln hergestellt werden sollte, und daß nur da, wo es von der höchsten allgemeinen Wichtigkeit ist, die Staatshülfe einzutreten hat.
Ich glaube aber, daß dies nicht gerade nothwendig sein wird.
Ich habe genau das Verhältniß zwischen Canälen und Eisenbahnen in England bis zum Jahre 1853 verglichen, um mich hierüber völlig zu informiren.
So weit meine Berichte gehen, hat es sich dort herausgestellt, daß die Canäle, welche in derselben Richtung gehen, viel bessere Dividenden gegeben haben, als die Eisenbahnen.
Mithin würde die Anlegung von Canälen recht wohl ein lohnendes Feld für.
die Privatthätigkeit sein, in ähnlicher Weise, wie dies ja im Allgemeinen mit den Eisenbahnen der Fall gewesen ist.
Es kommen außer diesem Canalsystem noch die Flüsse in Betracht, und da, meine Herren, wissen wir, daß am Rhein, wenn ich da anfangen soll, Zustände gewesen sind, die kaum denkbar sind, indem ein Deutscher Staat, glaube ich, in das Fahrwasser des andern Deutschen Staates große Felsstücke hat hineinwerfen lassen.
Wenn ich weiter gehe zu den Flüssen, da ist die Schiffbarmachung zum Theil vollendet, zum Theil läßt sie vielleicht noch Manches zu wünschen übrig.
Ans der Weser, da haben wir die Schleuse in Hameln, und da haben wir auch das Währ in Münden gehabt Schiffsahrtshindernisse, die wir fortwährend zu beseitigen beantragt haben, was eben scheiterte an dem Widerstande des einen oder andern Staates.
Von der Elbe, meine Herren, haben wir so eben gehört, wie da die Schiffbarmachung viel zu Klagen Anlaß gegeben hat.
Wir haben aus der andern Seite gehört, daß zwischen Hannover und Hamburg die bekannte Vertiefung des Koehlbrandes häufig Anlaß zu Klagen und Verhandlungen gegeben hat.
Kommen wir zur Oder, da ist mir allerdings mehr nur aus den Zeitungen bekannt, wie unendlich groß die Klagen sind, daß die Oder nicht schiffbar gemacht worden ist.
Ich meine auch, daß die Regierung die Sache in die Hand genommen, aber, wenn ich recht berichtet bin, glaube ich, einer Privat-Gesellschaft vielleicht nicht die Vortheile hat zugestehen wollen, um sie schiffbar zu machen Vortheile, die vielleicht nothwendig waren, um das nöthige Capital herbei zu schaffen.
An der Weichsel, da sind noch m neuester Zeit Klagen vorgekommen, daß cs an Häfen fehle, wo unter Umständen bei großem Wasser die Holzstöße Sicherheit hätten, und es soll in diesem Jahre vielleicht eine Million, oder wie viel sonst, deshalb verloren gegangen sein.
Meine Herren, das sind Alles Klagen, die gewiß 'auch nicht der Aufmerksamkeit der Regierung entgangen sein werden.
Ich bin überzeugt, die Regierungen werden ganz gewiß das Ihrige thun, und sind voll überzeugt von der großen Wichtigkeit und Bedeutung sowohl des Canalsystems, als der Schiffbarmachung der Flüsse.
Ich glaube, in dieser Beziehung ist es nicht nothwendig, daß eine Anregung von hier komme.
Sind specielle Uebelstände da in einem ganz bestimmten Falle, wo die Schiffbarmachung von gemeinsamen Strömen, oder wo ein Kanal durch Bundesmittel gefordert werden soll, da ist es Zeit, bestimmte Anträge hier zu stellen; aber solche Anträge zu stellen, wie dieser ist- ist nicht nothwendig, und ich empfehle Ihnen, unsern Antrag auf motivirte Tages-Ordnung zu genehmigen.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Harkort: Dem Herrn Redner, der eben abtritt, habe ich nur zu entgegnen, meine Herren, daß eine persönliche Unterredung nur in der Garderobe stattgefunden hat, wo man schon den Hut in der Hand hatte, und also unmöglich noch Gelegenheit hatte, die jetzt vorgetragenen Motive darzulegen.
Ware eine Commission gewesen, meine Herren, so hätte ich dazu Gelegenheit gehabt; aber in der Garderobe ist das nicht möglich.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bringe zuerst den Antrag auf motivirte Tages-Ordnung zur Abstimmung und wenn derselbe abgelehnt wird, den Antrag des Abgeordneten Harkort (Nr.
67 der Drucksachen).
Die motivirte Tages-Ordnung lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß zwar, in Anerkennung des großen Einflusses gut regulirter Wasserstraßen und eines ausgedehnteren Canalnetzes auf die gesammte Landeswohlsahrt, diese in jeder Weise zu fördern sind, daß es aber zur Erreichung einer in dieser Beziehung angestrebten Verbesserung erforderlich erscheint, mit Vorschlägen zu speciellen dahin zielenden Unternehmungen, sei es von Seiten der Bundes-Regierung, sei es aus der Initiative des Reichstags, hervorzutreten, da die Ausstellung eines in seiner Ausführung unsichern, von mannigfachen Ereignissen abhängigen und vorher festzustellenden generellen, sich auf das ganze Bundesgebiet erstreckenden Planes mit vielfachen Weiterungen und in Bezug auf die Bedürfnisse selbst ynt den wiedersprechendsten Ansichten zu kämpfen haben würde.
434 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867. so daß seine Beendigung schwerlich zu verbürgen sein dürste, geht der Reichstag über den vorstehend bezeichneten Antrag zur Tages-Ordnnng über.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der beiden Herren Referenten zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses und damit ist der Antrag Harkort erledigt.
Wir kommen zu der dritten Nummer der TagesOrdnung: Zweiter Bericht der Petitions Commission (Nr.
95 der Drucksachen).
Unter Nr.
IV.
ist der Antrag der Herren von Zülow und Seisfert vorgetragen: das Bundes-Präsidium zu ersuchen: bei Regelung der Frage über die Penstonirung der Offiziere von 1851.


und wie dort weiter gedruckt steht.
Auch der Antrag der Commission: Ueberweisung der Petition zur Berücksichtigung ist dort ausgesprochen.
Der Herr Referent Abgeordneter Dr. Schleiden hat das Wort.
Berichterstatter vr.
Schleiden: Meine Herren!
Der in Ihren Händen befindliche gedruckte Bericht der Petitions-Commission enthält alle, für die Beurtheilung des vorliegenden Gesuches in Betracht kommenden Thatsachen und rechtlichen Grundsätze; ich kann mich daher sehr kurz fassen.
Sämmtliche Offiziere der vormaligen Schleswig-Holsteinschen Armee und darunter auch die beiden Petenten, sind von einer Regierung angestellt worden, welche entweder von dem Deutschen Bunde anerkannt oder von der Rechts-Nachfolgerin des Bundes, der Deutschen Centralgewalt, eingesetzt war.
Die Statthalterschaft der Herzogthümer Schleswig Holstein wurde im Frühjahr 1849 ohne irgend einen Vorbehalt rücksichtlich der Gesetzgebung und Verwaltung mit der Regierung der Herzogthümer betraut.
Sie erließ in den verfassungsmäßigen Formen, unter Zustimmung der Landes-Dertretung am 15.
Februar 1850 ein Pensions-Gesetz, wonach alle Offiziere, die in dieser Armee dienten, bei Reduktion oder Auflösung derselben Anspruch auf Pension erhielten.
Dieses Gesetz, erlassen unter solchen Umständen, war unzweifelhaft rechtsbeständig.
Im Jahre daraus trat die Statthalterschaft zurück; an ihrer Stelle übernahm eine oberste Civilbehörde, gebildet aus zwei Commissarien des Deutschen Bundes und einem Commissar des Landesherrn, die Regierung.
Dieselben erklärten sofort, daß die erlassenen Gesetze, da sie nur mit Sanction des Landesherrn definitive Giltigkeit, erlangen könnten, nur interimistisch in Kraft bleiben würden, daß die eingesetzte Regierung sogar autorisirt sei, diese Gesetze aufzuheben oder zu modificiren.
Sie fügten aber ausdrücklich hinzu, daß privatrechtliche Verhältnisse, welche unter den seitherigen Gesetzen entständen seien, durch deren Aufhebung nicht berührt würden.
Diese Beschränkung war unzweifelhaft durchaus richtig, denn keine Gewalt, weder die des Landesherrn noch die des Bundes, könnte jemals gütig zu Stande gekommene Gesetze mit rückwirkender Kraft aufheben, d. h. Privatansprüche vernichten, welche Einzelne unter der Herrschaft dieser Gesetze und aus Grund derselben bereits erworben hatten.
Daß der Landesherr die fortdauernde Giltigkeit eines solchen Gesetzes von seinen Entschließungen abhängig machen konnte, versteht sich von selbst, aber nur für die Zukunft, nur für neu eintretende Offiziere, nicht für diejenigen, die bereits Lurch ein contractliches Verhältniß, wo dieses Gesetz die Grundlage war, Anspruch auf Pension erworben hatten.
Zwei Monate später, im März 1851, wurde dennoch dieses Gesetz mit rückwirkender Kraft aufgehoben.
Sofort richtete der commandirende General der Schleswig-Holsteinischen Armee Namens derselben einen Protest an das KriegsDepartement der Herzogthümer, jedoch ohne Erfolg, und die Mehrzahl der Offiziere, welche damals ihre Stellen verlor, hat seitdem in großer Noth gelebt.
Einzelnen ist allerdings geholfen worden.
Der Deutsche Bund LesavMirte thatsächlich die Maßregel seiner Commissäre, indem er aus Bundesmitteln einer Anzahl von OMieren Pensionen und Unterstützungen bewilligte, welche jetzt die Königlich Preußische Regierung nach dem Prager Frieden übernommen hat.
Anderen, im Lande geborenen Offizieren sind solche Pensionen aus der Schleswig-Holsteinischen Landeskasse bezahlt, seit 1864 die Herzogthümer von Dänemark getrennt wurden.
Aber noch immer ist eine große Zahl von Offizieren vorhanden, die keinerlei Art von Entschädigung bekommen haben, deren Recht auf Pension noch nicht anerkannt ist, darunter die Petenten, die aus den Diensten anderer Deutscher Bundesstaaten in die Armee der Herzogthümer eingetreten sind und die jetzt anführen, daß es beabsichtigt werde, die ganze Kategorie, zu der sie gehören, von der Wohlthat einer Pensionirunq auszuschließen.
Bei der Sache handelt es sich für uns wesentlich um zwei Punkte, darum, daß hier ein Privatrecht besteht, welches nicht durch die Aufhebung eines Gesetzes beseitigt werden konnte, und darum, daß alle Offiziere, welche aus diesem Gesetze Rechte herleiten können, gleichen Anspruch haben.
Dazu kommt demnach der fernere Punkt, daß vom 1.
Juli dieses Jahres an, d. h. seit die Verfassung des Norddeutschen Bundes in Kraft getreten ist, diese Classe von Pensionen, ebenso wie die Militär-Pensionen der andern Bundesstaaten nach den uns seiner Zeit von dem Herrn Bundes Commissarius hier abgegebenen Erklärungen, Sache des Bundes geworden sind.
Meine Hetren, der D eutsche Bund war seiner Zeit Rechtsnachfolger und Erbe der Deutschen Centralgewalt, er trat in alle Verpflichtungen derselben ein; der Norddeutsche Bund ist rücksichtlich der zu demselben gehörigen Territorien ebenso der Rechtsnachfolger des aufgelösten Deutschen Bundes.
Wenn nun der Bund durch Gewährung von Pensionen in einzelnen Fällen die Pensionsberechtigung der in Frage stehenden Offiziere schon anerkannte, so kann ich nicht bezweifeln, daß der Norddeutsche Bund die Konsequenzen dieser Rechtsansprüche auch gewiß nicht von sich wird abweisen wollen.
Mit diesen wenigen Worten empfehle ich Ihnen den Antrag der Petitions-Commisston.
Wenn Sie dem Antrage gemäß beschließen, so werden Sie damit eine Ehrenschuld der Deutschen Nation einlösen Helsen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Aegidi hat eine Abänderung oder vielmehr einen Zusatz vorgeschlagen, der dahin geht: in der zweiten Zeile des Antrages der Commission hinter dem Worte „daß ''und vor den Worten „die Pen sionirung ''einzuschalten: die aus dem Pensions-Gesetz vom 15.
Februar 1850 abgeleiteten Ansprüche der MitgliederHder ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Armee als wohlerworbene Rechte zu schützen sind und somit.



und so weiter, wie der Antrag der Commission lautet.
Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
1-.
Bundeskanzler Dr. Gras von Bismarck-Schönhcrusen: Ich habe von den Aeußerungen des Herrn Vorredners nur eine sactisch zu berichtigen, daß nämlich der Deutsche Bund die Penstons Berechtigung eines Theiles der Offiziere anerkannt habe.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, so ist das niemals der Fall gewesen, sondern nach lebhaften Kämpfen, zum Theil in Folge eines Äusglcichungshandels über andere Wünsche, die andere Regierungen hatten, ist es der Königlich Preußischen Regierung am damaligen Bunde gelungen, eine Unterstützung für die Bedürftigeren unter den Offizieren durch den Deutschen Bund zu erlangen.
Das Recht auf eine solche hat der Deutsche Bund in seiner Majorität stets bestritten.
Ich erlaube mir außerdem über die faktische Lage dieser Angelegenheit und die Stellung der Königlich Preußischen Regierung zu derselben eine Auskunft dahin zu geben, daß die Frage, was für diese Offiziere zu geschehen habe, in wie weit ihre Pensions-Berechtigung rechtlich oder doch als eine nationale Schuld anzuerkennen fei, zwischen den Organen der Königlich Preußischen Regierung bereits seit längerer Zeit verhandelt ist, und alle diese Organe von der Ueberzeugung durchdrungen sind, daß für diese Offiziere etwas geschehen müsse.
Der Streit schwebt nur über die Kassen, aus denen es zu geschehen habe.
Der Preußische Finanzminister wünscht, daß es aus den Aversen, wenn ich es so nennen darf, des Bundeskriegswefens bestritten werde, während die Militär-Verwaltung des Bundes der Meinung ist, daß es keine Schuld sei, die sich aus dem unmittelbaren Bedürfniß des Deutschen Wchrfystems!
ergebe, und die deshalb aus den 225 Thlrn.
pro Kopf befried Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
435 digt werden müsse, sondern daß, wenn es überhaupt eine nationale Sache sei, sie entweder der engere Preußische Staatenverband, dem Holstein jetzt angehört, oder der gesammte Norddeutsche Bund als eine nationale Schuld zu tragen haben werde.
Wenn ich berufen sein werde, in meiner Stellung als Bundeskanzler mich über die Frage zu äußern, so sehe ich voraus, daß ich mich weniger den Argumenten des Finanzministers als denen der Militär-Verwaltung werde anschließen müssen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hucr Meine Herren!
Ich meinerseits lege gar keinen Werth darauf, aus welchen Kassen den Leuten geholfen wird, ich lege bloß einen Werth darauf, daß ihnen überhaupt und nicht 'bloß pro kuturo, sondern pro xrustsrito geholfen werde.
Es haben vielleicht viele von den Offizieren, welche jetzt mehr oder weniger auskömmlich versorgt sind, in der Zwischenzeit das Kapital, von dessen Zinsen sie ihre Kinder erziehen lassen wollten, an ihren Lebens-Unterhalt setzen müssen.
Wird die Forderung dieser Offiziere überhaupt entweder als eine rechtliche oder als eine moralische anerkannt, so genügt es nicht, sie pro kutnro vor dem Elend zu schützen, in welchem viele oder wenigstens einige von ihnen gegenwärtig sich befinden, sondern ihnen auch pro pruotorito eine Entschädigung dafür zu geben, daß feiner Zeit ein Organ nicht vorhanden war, welches ihre Rechte oder aber seinerseits eine moralische Verbindlichkeit ihrer Ansprüche zur Genüge anerkannt hätte, und daß diese Offiziere donu Läo ein Recht auf Pension zu haben glauben, scheint mir daraus hervorzugehen, daß die damalige Statthalterschaft von der damaligen Deutschen Centralgewalt eingesetzt und diese letztere von sämmtlichen Deutschen Negierungen anerkannt war.
Ich täusche mich nicht über die juridische Schwäche der Deduction, welche darin begründet liegt, daß die Kontinuität des verpflichteten Rechts-Objects an mehreren Stellen oder Orten unterbrochen scheint, und will deshalb über die juridische Deduction auch der betreffenden Rechte nicht den Hauptaccent legen; ich behaupte nur, die Offiziere haben einen Anspruch, und es ist übel mit ihnen umgegangen.
Das Unrecht, welches ihnen geschehen ist, ist mehr übersehen worden, weil es im Gefolge von einem großen Unrecht war, welches die damalige Preußische Regierung ich bezweifle nicht, in der besten Absicht an der Deutschen Nation und dem Preußischen Vaterlande durch Schließung des Vertrages von Olmütz begangen hat.
Meine Herren!
Die jetzige Preußische Regierung hat dieses Unrecht im vorigen Jahre aus das Glänzendste wieder gut gemacht und soeben haben wir aus dem Munde des Herrn Bundeskanzlers gehört, daß die Preußische Regierung sich auch mit dem Gedanken trägt, das kleinere Unrecht in seinem Gefolge wieder gut zu machen.
Meine Herren, wir wollen nicht fragen, von wem ein Opfer zu bringen sei, und ob ein Opfer zu bringen sei von einem Verpflichteten, wenn die anderen Verpflichteten nicht dasselbe Opfer pro rate ihrer Verpflichtung bringen.
Der Preußische Staat hat diese Pfennig-Rechnung niemals angestellt, er hat 50 Jahre lang Opfer für Deutsche Wehrhaftigkeit und Deutschen Schutz allein gebracht, ohne zu fragen, ob und von wem das, was er über seine Verpflichtung hinaus thäte, ihm ersetzt werden würde.
Der Ersatz ist gekommen, solche Opfer sind nicht bloß sittlich werthvoll, sie sind auch politisch klug.
Darum ist nicht zu fragen, ob die Entschädigung der Offiziere von dieser oder jener Kasse geschehen soll, es liegt mir nur daran, daß alle Offiziere der Schleswig Holsteinischen Armee, gleichviel, ob sie Preußen alten oder neuen Stils find, ob sie dem Norddeutschen Bunde oder anderen Deutschen Staaten angehören, dieser Wohlthat theilhaftig werden, und ich möchte die Königliche Regierung bitten, in diesem Falle, wie schon in so vielen, die Wahrheit des Satzes zu bethätigen: iiil Eerwuni u nobis ulienum.
Präsident: Der Abgeordnete Stavenhagen (Halle) hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen (Halle): Meine Herren!
Das Schicksal der Schleswig-Holsteinischen Offiziere ist beinahe schon in jeder Sitzung des Preußischen Landtages bisher zur Sprache gekommen, und jedesmal hat sich die größte allgemeine Sympathie dafür kund gegeben.
Ich will von ganzem Herzen wünschen, daß wir heute zum letzten Male Veranlassung haben, uns damit zu beschäftigen, und daß diese Angelegenheit endlich aus eine uns und dem ganzen Vaterlande zur Ehre gereichenden Weise erledigt werde.
Das traurige Schicksal, dem ein großer Theil dieser ehemaligen Schleswig-Holsteinischen Offiziere anheim gefallen war, ist bekannt.
Auf die Rechtsfrage will ich beiläufig gar nicht eingehen.
In das Dunkel des Schicksals fiel nun zuerst ein tröstendes Licht in diesem Sommer, als es bekannt wurde, daß die Königlich Preußische Regierung den Beschluß gefaßt habe, den SchleswigHolsteinischen Offizieren eine Pension zu gewähren.
Es hieß zuerst, daß diese Bestimmung auf dem Wege der Verordnung vor dem 1.
October ergehen würde, weil bis dahin in Betreff einer Angelegenheit, welche speciell die Herzogthümer betraf, Seine Majestät der König allein competent war.
Wenn dies geschehen wäre, so würden wir über Liese Frage hinweg sein.
Es hatte sich dann aber späterhin die Betrachtung geltend gemacht, daß das doch nicht zweckmäßigerweise so aus dem Wege der Verordnung geschehen könne, sondern daß es durch eine Gesetzesvorlage erledigt werden müsse, die dem Preußischen Landtage vorgelegt werden solle.
Ich glaube nun, die Offiziere würden sich beruhigt haben, bis die Entscheidung über die Gesetzesvorlage eingetreten wäre, wenn nicht darin, so weit man darüber Kunde erhalten hat, die Emschränkung gemacht worden wäre, daß es sich nur um die Pensionirung derjenigen ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Offiziere handele, welche ursprünglich dem Preußischen Staatsverbande angehörten, womit also Diejenigen, welche früher nicht Preußische Unterthanen waren, von der Wohlthat dieses Gesetzes ausgeschlossen wären und wenn ich nicht irre, so sind gerade die beiden Herren, deren Namen auf der Petition stehen, in dieser Lage, wenigstens weiß ich es voll dem Einen ganz gewiß.
Nun liegt es nach meiner Meinung allerdings auf der Hand, daß die Ungerechtigkeit wenn man es so nennen will die sonst gegen alle geübt wurde dadurch, daß man sie in dieser traurigen Lage ließ, doppelt schwer auf denjenigen lasten würde, die sich nun von der Wohlthat dieser Pensionirung deshalb ausgeschlossen sehen, weil sie nicht ursprünglich dem Preußischen Staatsverbande angehörten.
Meine Herren!
In welcher Weise auch die Sache erledigt werden mag, mein dringender Wunsch ist nur —und ich glaube, es ist der dringende Wunsch der ganzen Versammlung daß sie auf irgend eine Weise erledigt werde, und wenn ich an die Worte des Herrn Bundeskanzlers anknüpfe, daß er als Preußischer Minister-Präsident in dieser Frage gegen den Preußischen Finamminister stehe und mehr aus Seiten des Arguments, was für die Abweisung des Anspruchs von der Militär-Verwaltung geltend gemacht ist, so möchte ich dringend bitten, daß er bei dieser Ansicht beharre, aber dann auch diejenigen ehemaligen Schleswig-Holsteinschen Offiziere, die nicht ursprünglich Preußische Unterthanen waren, mit in dieses Beneficium aufnehme, denn nach meiner einfachen Auffassung gilt es hier, eine Verpflichtung zu erfüllen, die das Land Schleswig-Holstein gegen diese Offiziere zu erfüllen hat.
(Sehr wahr!)
An die Stelle des Landes Schleswig-Holstein und für das Land Schleswig-Holstein tritt jetzt die Preußische Regierung ein und ich glaube also, für die Preußische Regierung ist die Pflicht vorhanden, inäistineto ob diese Offiziere früher Preußische Unterthanen waren oder nicht, ihnen die Wohlthat der Pensionirung angedeihen zu lassen.
(Bravo!)
Noch einmal möchte ich den Herrn Bundeskanzler oder Minister-Präsidenten denn hier ist es ja auch wohl erlaubt, ihn so zu nennen bitten, der Sache recht bald Folge zu geben und sie zum Schluß zu bringen.
Uis« lut, gui cito« lut!
Das gilt in diesem Falle vollkommen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Die Uebereinstimmung aller Seiten dieses Hauses in Betreff der vorliegenden Petition ist so hinreichend constatirt, daß ich mir nach dieser Richtung jedes weitere Wort sparen kann: Die Ueberweisung zur Berücksichtigung wird nach der von allen Seiten geäußerten Meinung unzweifelhaft sein.
Wir gingen aber in der 436 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Petitions-Commission gerade Von dem letzten Grundsatz aus, den der Herr Vorredner angeführt hat: bis eint, qui eito äut, und sagten uns, daß, wenn wir verschiedene Wege haben, entweder im Wege der Gesetzgebung oder auf anderem Wege zu Helsen, derjenige Weg der beste ist, der der schnellste ist, und da waren wir der Meinung, daß in der That die jetzt geltende Bundesverfassung ein präsentes Recht den Bittstellern gewährt, daß also die Weitläufigkeiten einer besonderen Gesetzvorlage nicht einmal nöthig schienen, um ihnen für die Zeit vom 1.
Juli dieses Jahres ab, d. h. für dre Zeit, seitdem die Bundesverfassung in rechtliche Wirksamkeit getreten ist, ein actuelles Recht zu gewähren.
Wir sagten uns ganz einfach: es kommt nicht darauf an, welche Regierung der damaligen Schleswig-Holsteinischen Regierung, der Statthalterschaft, gefolgt ist, was diese unmittelbare Nachfolgerin gethan hat, sondern es kommt einfach aus die Thatsache an: es existirte damals eine von dem Deutschen Bunde anerkannte Regierung der Lande Schleswig-Holstein; diese anerkannte Regierung der Lande Schleswig-Holstein gewährte den Bittstellern gewisse Pensions-Ansprüche.
Das ist für den Norddeutschen Bund ganz genügend, denn jeder rechtliche Anspruch gegen irgend eine legitime Regierung derjenigen Lande, die jetzt zum Norddeutschen Bunde gehören, begründet nunmehr einen Anspruch an die Bundeskasse.
Es ist also gleichgiltig, daß die Dänische Regierung einen rechtlichen Gewaltact geübt hat, indem sie jene Pensions-Ansprüche für hinfällig erklärte.
Es ist ausreichend, daß wir uns an die Thatsache halten: die derzeitige Schleswig-Holsteinische Regierung verlieh den Petenten einen rechtlichen Anspruch.
Damit ist auch die Petition so weit begründet, daß die Petenten ein unmittelbares actuelles Recht an die Bundeskaffe seit dem 1.
Juli haben.
Die Frage, aus welcher Kaffe das Geld gezahlt werden soll, ist zunächst indifferent, aber, meine Herren, der zweite Theil des Antrags der PetitionsCommission ist ihrer Annahme zu empfehlen, eben nach dem Grundsätze: bis äut, M cito eint.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr znr Rabenau: Nur eine Bemerkung, meine Herren!
Als Nichtpreuße ergreife ich das Wort, nm Sie zu bitten, diese Sache nicht als eine Preußische, sondern als eine Deutsche zu behandeln und auch den übrigen Mitgliedern des Norddeutschen Bundes zu gestatten, an dieser nationalen Ehrenschuld Theil zu nehmen, und sie mit abtragen zu helfen.
Präsident: Der Abgeordnete Weber hat das Wort.
Abgeordneter Weber: 1 Meine Herren!
Es ist nicht gleichgiltig, aus welcher Kasse gezahlt werden soll (Große Heiterkeit), und zwar aus dem Grunde, weil möglicherweise, ehe das festgestellt ist, die Bittsteller sich mit ihrer Forderung gedulden müssen.
Ich wünsche nicht, daß es heißt: tioum äslibornuttz Luguutuui pei iit, (Heiterkeit.
Sehr wahr!)
denn während wir uns streiten, ob der Reichstag zahlen soll, oder ob das Preußische Abgeordnetenhaus die Bewilligung auszusprechen habe, da möchten die Herren Bittsteller zu lanae warten müssen.
Von allen Seiten ist anerkannt worden, daß, wenn die Bittsteller einen juristischen Anspruch zu haben glauben, was ich meinerseits auch glaube, und zwar einen Anspruch an die Preußische Regierung, weil diese jetzt Schleswig-Holstein in Besitz hat und die rechtliche Nachfolgerin derjenigen Verbindlichkeiten ist, die eme vom Deutschen Volke anerkannte Regierung eingegangen hatte, ich sage, daß dann die Preußische Regierung verpflichtet ist, nicht bloß denjenigen Offizieren, die aus Preußen und den neu annectirten Theilen herstammen, sondern allen Deutschen Offizieren, die damals in das Schleswig-Holsteinsche Heer eingetreten sind und die durch eine Verordnung der Schleswig-Holsteinschen Regierung einen bestimmten Anspruch auf Pension erworben haben, ich sage, die Preußische Regierung ist verpflichtet, diesem Ansprüche nachzukommen.
Wenn aber auch der Anspruch der Bittsteller nicht rechtlich, begründet wäre, so ist doch von allen Seiten anerkannt) daß die Offiziere, welche damals in die Schleswig-Holsteinsche Armee eintraten, sich einer 21.
Sitzung am 16.
October 1867.
Bewegung anschlossen, die von dem Enthusiasmus der ganzen Nation getragen wurde und die von allen Regierungen anerkannt war, eine Bewegung, deren Ruhm nicht dadurch geschmälert wird, daß nach 15 Jahren das Schleswig-Holsteinsche Volk, welches die Sympathie von ganz Deutschland sich erwarb, auf andere anglückliche Abirrungen in politischer Beziehung gerathen ist.
(Ruf: Sehr wahr!
und theilweiser Widerspruch.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß der Reichstag die Bewilligung auszusprechen hat, daß'die Bewilligung ausgehen muß vom Norddeutschen Bund, und zwar, weil das ganze Militairwesen dem Norddeutschen Bund überwiesen ist.
Zu gleicher Zeit bin ich aber auch der Meinung, und das ist auch der Grund, weshalb der Kriegsminister dagegen ist während nämlich der Herr Finanzminister aus der Norddeutschen Bundeskasse bezahlen will, will der Kriegsminister aus der Preußischen Kasse bezahlen, ich bin der Meinung, daß die Bundeskasse oder die Norddeutsche Militair-Verwaltung nicht verpflichtet ist, die fraglichen Pensionen aus dem Pauschquantum zu bewilligen, das wir bewilligt haben, denn darin steht es nicht, wir können nicht verlangen, daß diese Forderung darin mitaufgenominen, und von der Norddeutschen Bundes Kriegsverwaltung mit 70, 000 Thlrn.
aus den Etat gesetzt werden soll, der für das nächste Jahr von uns schon bewilligt ist.
Ich bin aber der Meinung, und das Haus wird auch der Meinung sein, weil dadurch ein schreiendes Unrecht wieder gut gemacht wird, das den Offizieren zugefügt ist, daß es erklärt: wenn die Kriegsverwaltung des Norddeutschen Bundes für die Penfionirung der fraglichen Offiziere der früheren Schleswig Holsteinschen Armee eine Nachbewilligung verlangt, so werden wir dieselbe gern genehmigen.
1 Präsident: Die Discussion über die uns beschäftigende Petition ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Nach den von allen Seiten laut gewordenen Sympathie-Erklärungen für die Sache der Petenten habe ich über die Angelegenheit selbst nichts hinzuzufügen; aber ich glaube, ich muß mich gegen den Vorwurf rechtfertigen, als ob ich etwas Unrichtiges aus dem Bundes-Protokoll citirt hätte.
Ich habe mich wahrscheinlich nicht genau genug ausgedrückt: Mir liegen nicht alle Bundes Protokolle vor; soweit ich sie aber gesehen habe, und hier ist ein dicker Band davon, geht daraus hervor, daß der Bund.
gar nicht die Frage, ob das Pensions-Gesetz vom 15.
Februar 1850 giltig aufgehoben sei oder nicht, zur Discussion gezogen hat, „weil '', wie es in dem Protokoll vom 7.
November 1851 heißt, „an sich die innere Landes-Gesetzgebung Sache der Einzelstaaten.
sei, sofern nicht in bestimmten bundesgesetzlich vorgesehenen Fällen, die hier nicht vorliegen, die Cognition des Bundes eintrete.
Wenn der Bund dennoch verschiedenen Officieren Pensionen bewilligt hat, so liegt darin die Anerkennung eines Anspruchs aus Pension, und ob er sie bewilligt hat nach dem Pensionsgesetz von 1850 oder nach anderen Grundsätzen scheint mir für die Sache selbst irrelevant zu sein; gerade weil der Bund sich nicht.
für competent hielt, diese Frage zu untersuchen.
Was den Antrag des Abgeordneten Dr. Äegidi betrifft, so kann ich mich nur mit demselben einverstanden erklären, obgleich ich nicht berechtigt bin, im Namen der Petitions-Commission über diesen Punkt zu sprechen.
Mir persönlich kann überhaupt kein Antrag zu weit gehen, der sich zu Gunsten der Schleswiq-Holsteinschen Offiziere spricht.
Präsident: Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Aegidi zur eventuellen Abstimmung bringen, und demnächst nach dem Resultate dieser Abstimmung den Antrag der Commission mit dem Aegidischen Zusatz oder ohne denselben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Antrags der Petitions-Commission in Nr.
95 IV.
demselben nach den Worten „auszusprechen, daß ''dem Vorschlag des Abgeordneten Dr. Aegidi entsprechend, einschalten würden, was folgt: die aus dem Pensions-Gesetze vom 15.
Februar 1850 abgeleiteten Ansprüche der Mitglieder der ehemaligen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
437 Schleswig Holsteinschen Armee als wohlerworbene Rechte zu schützen seien, und somit.


bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen; diejenigen Herren, die den eben verlesenen Zusatz des Dr. Aegidi in die Formel der PeMons-Commission nicht ausnehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen; ich bitte den Abgeordneten von Saucken und den Abgeordneten Grasen Hompesch, die rechte Seite des Hauses einschließlich des Bureaus, die Abgeordneten von Melle und von Saltzwedell, die linke Seite des Hauses zu zählen und mir dann die Zahlen anzugeben.
Nun stelle ich die Frage noch einmal auf die Annahme des Aegidischen Antrages.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des CommissionsAntrages demselben die Formel des Dr. Aegidi, die ich wohl nicht noch einmal zu verlesen brauche, einschalten wollen, bitte rch jetzt aufzustehen, und stehen zu bleiben, bis sie gezählt sind.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Während die Zählung vorgenommen wird, will ich zum Schutze des Bureaus sagen, daß wir alle fünf überzeugt sind, daß jeHt, bei der zweiten Abstimmung, anders ausgestanden worden ist, als vorhin bei der ersten (Zustimmung), also daß, wenn wir jetzt noch die freie Entscheidung im Bureau hätten, wir sie ohne Zählung abgeben könnten.
(Stimme: Einverstanden!)
Ich frage das Haus, ob das Bureau dazu autorisirt wird
(Allgemeine Zustimmung.)
Ohne jeden Widerspruch
(Pause.)
Dann sagen wir: das ist die Majorität.
Nun bringe ich den Antrag der Commission mit dieser Einschaltung zur Abstimmung; er lautet dann wie folgt: „Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen und dabei auszusprechen, daß die aus dem Pensions-Gesetz vom 15.
Februar 1850 abgeleiteten Ansprüche der Mitglieder der ehemaligen Schleswig-Holsteinischen Armee als wohlerworbene Rechte zu schützen seien, und somit die Pensionirung der Offiziere der vormaligen Schleswig-Holsteinischen Armee durch die Bundesverfassung für die Zeit vom 1.
Juli 1867 an Sache des Bundes ist.
1'Diejenigen Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
V der Petition.
Ich frage, ob der Herr Referent sich zum Eingang äußern will
(Wird bejaht.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter von Seydewitz (Rothenburg): Meine Herren!
Die Petition, über welche ich Ihnen zu berichten die Ehre habe, zeichnet sich nach einer Seite hin vor allen bisher beim Hause eingekommenen dadurch aus, daß sie eine sehr große Anzahl von Unterschriften hat.
Ich lege sie Ihnen vor.
Es sind 37, 335 Unterschriften von Personen aus allen Theilen Norddeutschlands und aus allen Sphären der Gesellschaft.
Aber der Gegenstand, um den es sich handelt, ist entschieden auch ein Verhandlungen des Reichstages desNordd.
Bundes.
bedeutungsvoller.
Es handelt sich nämlich in der Petition um die Aufhebung der innerhalb des Norddeutschen Bundes bestehenden öffentlichen Spielbanken.
Dieselbe Petition ist früher bei dem constituirenden Reichstage schon einmal eingebracht worden, fand aber ihre nur formelle Erledigung durch den Schluß des Reichstages, auf dem überhaupt nur der Verfassungs-Entwurf zur Berathung stand.
Mit Rücksicht hierauf ist sie von Dr. Wichern, dem ursprünglichen Petenten und mehreren anderen Männern auf 's Neue eingebracht worden.
Ihre Commission hat zunächst die Kompetenzfrage zu erwägen gehabt und hat angenommen, daß die Competenz des Reichstages als unzweifelhaft anzuerkennen ist, einmal, weil es sich bei den öffentlichen Spielbanken um einen Gewerbebetrieb handelt, und dann, weil es sich um den Betrieb eines unter Strafe zu stellenden oder schon stehenden Gewerbes handelt, also der Artikel 4 der Bundesverfassung aä 1 und 13 unzweifelhaft die Competenz des Reichstages begründet.
Ich glaube, daß der Hohe Reichstag selbst darüber auch keinen Zweifel haben wird.
Gestatten Sie mir nun, auf die Sache selbst nur kurz einzugehen.
Ich will Ihnen keine Geschichte der Hazardspiele bis in die graue Vorzeit zurück geben.
(Heiterkeit.)
Ich will nur hervorheben, daß das öffentliche Hazardspiel seinen Ursprung der Republik Venedig verdankt, wo es in der Mitte des 12.
Jahrhunderts aufgekommen ist; es hat sich dann im Lause der Zeit mehr oder minder ausgebreitet und ist von den Gesetzgebungen einzelner Lande theilweise beschützt und theilweise verfolgt worden.
Ich will Ihre Geduld aber nicht aus die Probe stellen und trete jetzt sogleich in dieses Jahrhundert ein!
(Heiterkeit.)
Zu Anfang dieses Jahrhunderts hat das Spiel namentlich in Frankreich am allermeisten Ausdehnung und Ausbreitung gefunden, es wurde dort in jeder einzelnen Stadt eine öffentliche Spielbank unterhalten, und das bestand so fort bis zum 1.
Januar 1839.
Mit diesem Tage wurden die sämmtlichen Spielbanken in Frankreich geschlossen.
Die Folge hiervon war es, daß die großen Französischen Spielbank-Unternehmer sich nach Deutschland wendeten und hier große öffentliche Spielbanken begründeten, wo bisher, mit wenigen Ausnahmen, so umfangreiche Spielbanken nicht bestanden hatten.
Mit diesen Spielbanken kam auch aus Frankreich das übelberüchtigte Gefolge derselben nach Deutschland herüber.
Den Französischen Unternehmern gelang es in Deutschland privilegiirte Äctien-Gesellschaften für die Spielbanken an einzelnen Orten zu gründen, wodurch das Interesse an dem Fortbestehen dieser Banken bis in alle Sphären der Gesellschaft hineingetragen wurde.
Sie sinden solche Actionäre in der untersten und in der höchsten Sphäre der Gesellschaft, in denen man sich nicht scheut, an dem traurigen Gewinn des Spiels, der sich in einzelnen Jahren nach Millionen berechnet und zwischen 40 und 50 Procent Dividende berechnet hat, Theil zu nehmen!
In Norddeutschland bestehen in diesem Augenblick, nachdem die Spielbanken erst zu Aachen, dann zu Nenndorf, Wilhelmsbad und Hofgeismar (Ruf: Homburg!)
in neuester Zeit auch die zu Dobberau aufgehoben sind, noch sieben öffentliche Spielbanken.
Ich brauche Ihnen die Unternehmer derselben nicht zu nennen, ich glaube, sie sind den Meisten bekannt; die noch bestehenden Spielbanken sinden Sie in Ems, in Wiesbaden, in Homburg (im Preußischen), in Nauheim (im Großherzogthum Hessen), in Wildungen und in Pyrmont (im Waldeckschen) und endlich in Travemünde (im Gebiet der freien Stadt Lübeck).
Das sind die sieben Banken, die in diesem Augenblick noch bestehen.
Sie ersparen mir, vor Ihnen ein Bild des schlimmen Treibens an den öffentlichen Spielbanken auszurollen; es ist viel beschrieben und Ihnen hinlänglich bekannt.
Sie wissen auch, daß die Mißbilligung dieses Treibens die große Mehrheit des Deutschen Volkes erfüllt, und ich darf hier nicht unerwähnt lassen, daß noch am 8.
Jannar 1849 das Deutsche Parlament zu Frankfurt a. M. ausdrücklich ausgesprochen hat: die Aushebung der öffentlichen Spielbanken soll erfolgen, 64 4381Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
uni »-zwar, weil sie geMeinschädliche und unsittliche Institute seien.
Und wenn aus Ihnen bekannten Ursachen dieser Beschluß zu jener Zeit keine weitere Folge hatte, so darf doch, und das hat der Herr Bundes-Commifsarius in der Commission bestätigt, mit Grund angenommen werden, daß die betheiligten Bundesregierungen aus demselben Standpunkt stehen, von dem ich gesagt habe, daß er der der großen Mehrheit des Deutschen Kolkes sei; sie haben in verschiedenen Formen Verhandlungen eingeleitet, um dre noch bestehenden öffentlichen Spielbanken aufzulösen und wenn sie dabei zum großen Theil auf Schwierigkeiten und auf Widerstand gestoßen find, so ist derselbe zu suchen gewesen in den langjährigen Privilegien, die den Unternehmern ertheilt worden find, dann auch in localen Rücksichten, die die betheiligten Orte für sich in Anspruch nehmen; endlich aber auch in der großen Vertheilung der Actien, durch welche das Interesse an diesen Anstalten sich nach den verschiedensten Richtungen hin verzweigt hat.
Sind nun aber auch die Hohen Staatsregierungen auf dem Wege, dem Treiben der Spielbanken ein Ziel M sehen, so Wird es doch zur Unterstützung und Förderung des Strebes der Staatsregierungen dienen und allen noch vorhandenen Widekstsnd brechen helfen, weNn auch das Wort des Reichstags in die Waagschale gelegt wird, Und zwar, indem der Reichstag dieses Unwesen der Spielbanken auch seinerseits ebenfalls für verwerflich erklärt lind es ausspricht, daß die unbedingte Aushebung der Spielbanken im Wege der Bundesgesetzgebung erfdlgen solle.
Damit wird das Petitum, was in den vorliegendenPetitionen ausgesprochen ist, erfüllt, und dem entspricht auch der Antrag, der Seite 5 im zweiten Berichte der PetitionsCommisfioN gemacht ist, und der so lautet „der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Bundeskanzler mit dem Ersuchen zu überweisen, auf die schleunigste Aufhebung aller Spielbanken im Gebiete des Norddeutschen Bundes im Wege der Bundesgesetzgebung hinwirken zu wollen.
Hpäsideut: Der Abgeordnete Graf zu Solms-Laubach hat das Wort.
ÄbWjHMer Gtaf zu SolMS-Laitvach Bei der vorgerückten Mt, Meine Herren, will ich mir nur ein Paar Bemerkungen eWÜbsü, Wettt ich Uf das Lebhafteste den Antrag der Commission Jhver Genehmigung empfehle, da ich aus eigener Beobachtung in nächster Nähe die traurigen Folgen dieser Demöralisationsänstaltett kenne.
Daß jährlich einige zwanzig Opfer iM Durchschnitt in Folge der öffentlichen Spiele dem SelbstMM Verfällen, ist Meiner Anficht nach ein großer, aber noch Nicht der gröM Schäden dieser Anstalten, indem man sagen könnte, daß diese Unglücklichen ohnehin verlorene Menschen seien, die auch ohne das öffentliche Spiel ein trauriges Ende genommen haben würden.
Aber das Beispiel der Demoralisation ist es, welches allen Klaffen der Gesellschaft durch die öffentlichen Spielbanken gegeben wird, und wie ich versichern kann, die Folge hat, daß in manchen Orten die Landleute dem HazardWÄe sich hingeben, und daß bitte Masse von Familien an den Bettelstab,, an den Rand des Verderbens gebracht werden.
Alle diese Verhältnisse lassen es wünschen, daß diesem Unfug sobald als Möglich ein Ende gemacht werde und ich kann versichern, daß namentlich in dm Gegenden, wo Spielbanken existireN, unter allen ordentlichen und Mden Leuten nur eine Stimme darüber herrscht.
Wenn die Demoralisation das größte Verderben ist, das ein Läsid ergreifen kann denn Mit derselben hört sogar die Vaterlandsliebe, die Opferfreudigkeit im Falle der Noth des VätMaNdes Ms so ist es ein dringendes Bedürfniß, daß die Spielbanken thunlichst schnell aufgehoben werden; denn daß WrH'dieselben die Demoralisation sehr verbreitet werde, darüber ist gewiß kein Zweifel.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß Frankreich die öffentlichen Spielbanken verboten hat, und daß Mkiirrch ein Theil der Bevölkerung Frankreichs in die Deutschen Spielbäder einwandert, der gewiß nicht zu der achtbarsten Klaffe MseW Nachbarvolkes gehört.
Ich glaube, mit diesen kurzen Bemerkungen schließen zu rönnen« Nd bin überzeugt, daß der Hohe Reichstag, vielleicht einstimmig, dem Antrage seiner Commission beitreten wird.
(Bravo!)
Präsident r Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg (Beetzendorf) hat das Wort.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
Abgeordneter Graf von -er Sch« leNburg-Beetzen-orf: Meine Herren!
Das Spiel an öffentlichen Banken ist ja durch die allgemeine Stimme und durch die Presse längst verurtheilt worden und es wird sich schwerlich irgend eine Stimme dafür zu erheben wagen.
Ich weiß nun aber sehr wohl, daß die Aufhebung der Banken an einigen Orten mit Schwierigkeiten verbunden ist wegen der eingegangenen Verpflichtungen den Spielpächtern gegenüber.
Ich kann es nur bedauern, daß Nicht mit einem raschen Schlage im vorigen Jahre während der Kriegsereignifse sämmtliche BaNken geschloffen find.
Ich bin überzeugt, die Regierung wird Mittel finden, diese Verträge, soweit sie zu Recht bestehen, aus der Welt zu schaffen und diesen Makel, welcher noch aus Deutschland ruht, wegzubringen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Bnnsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Dunsen: Der Herr Vorredner hat den Gegenstand schon berührt, über welchen ich mir die Auskunft des Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes erbitten wollte.
1 Ich wollte mir1erlauben1zu1fragen, ob der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes1uns1eine Mittheilung machen könnte über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen, welche die Königlich Preußische Regierung in dieser Angelegenheit eingeleitet hat.
Ich bin hierzu besonders veranlaßt durch Nachrichten in den Zeitungen, welche uns die sehr betrübende Aussicht stellen, 1 daß diese Verhandlungen noch in die Länge gezogen werden möchten.
1 Ich will nicht gerade das unterschreiben, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß eine solche auf Verträgen beruhende Unternehmung ohne Weiteres durch einen Schwertstreich hätte abgeschafft werden können.
So etwas geht bei finanziellen Angelegenheiten doch nicht mit einem einzigen Strich.
Wohl aber möchte ich behaupten, daß die Verhandlungen nun lange genug gewährt haben und daß es in dem Lande selbst und in den Nachbarstaaten keinen guten Eindruck machen kann, wenn die Preußische Regierung plötzlich in ihren lobenswerthen Bestrebungen inne hält, welche mehrere Monate lang durch ihre Beamten an Ort und Stelle betrieben worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das Benehmen Badens und Belgiens vorzugsweise von den Entschließungen abhängt, welche Preußen resp.
der Norddeutsche Bund in der Frage der Spielbanken fassen wird.
Demnach möchte ich die Frage an den Herrn Präsidenten des, Bundeskanzler-Amtes richten, ob er ohne die bewußte Rücksprache mit dem Preußischen Herrn Minister in der Lage ist, darüber Auskunft zu geben.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrück: Die Sache ist bisher als Bundessache noch Nicht behandelt worden und ich bin nicht in der Lage Auskunft zu geben, wie die Verhandlungen zwischen Preußen und den betreffenden einzelnen Gesellschaften liegen.
Präsident: Der Abgeordnete von Diest hat das Wort.
Abgeordneter von Diest: 1 Meine Herren!
Den Beschluß, welchen der Hohe Reichstag fassen wird, trifft die Interessen des Bezirks, in welchem ich lebe, dessen Verwaltung mir anvertraut worden ist und in welchem ich zum Mitgliede dieses Hohen Hauses gewählt worden bin, auf das allertiefste.
Ich glaube nicht schweigen zu dürfen, wo es gilt zu reden und diese Interessen zu vertreten.
Ich glaube, daß der Beschluß, welchen die Petitions-Commission Ihnen vorgeschlagen hat, nur dazu dienen kann, die Verhandlungen, von welchen der Abgeordnete von Bunsen eben gesprochen hat, zu beschleunigen.
Diese Verhandlungen sind sofort begonnen worden nach dem Einrücken der Preußischen Truppen in die Länder Nassau, Hessen u. s. w. und sofort, nachdem die Administration dieser Länder in Preußische Hände übergegangen war.
Ich darf an dieser Stelle, glaube ich, aussprechen, daß es auch meine Ansicht damals war und noch ist, daß man, wie der Herr Abgeordnete Gras von der Schulenburg-Beetzendors sagte, im Kriegszustände zu einem gewaltsamen Vorgehen berechtigt war und daß es das Richtige gewesen wäre, mit einem Schlage die Sache dadurch todt zu machen, daß man die Banken schloß und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
439 im Zustande des Geschlossenseins mit den Inhabern verhandelte.
Dann wäre man sehr rasch zu einem gedeihlichen Ziele gekommen.
Ich bedaure für mich persönlich, daß diese Hoffnung, die ich damals hegte und persönlich vertrat, nicht realistrt werden konnte.
Die Verhandlungen sind nunmehr seit fünf Viertel Jahren, also seit August vorigen Jahres, bis jetzt fortgegangen.
Ueber den Inhalt derselben etwas zu sagen, verbietet mir Mein Amt; ich glaube aber, meine Herren, daß die Interessen der sämmtlichen Bezirke, in welchen die Spielbanken belegen sind, nur gefördert werden können, wenn Sie den Beschluß, welchen die PetitionsCommisston Ihnen vorschlägt, zu dem Ihrigen machen.
Ich möchte noch gegenüber einigen der Herren, die vielleicht noch schwankend sind in Ansehung des zu fassenden Beschlusses, (Von vielen Seiten: Nein, Nein!)
nur zwei Punkte hervorheben, auf die in den Verhandlungen immer zurückgekommen ist, und die gewiß zum Segen dieser Bezirke, in denen die Spielbanken sind, dienen könnten.
Es sind das folgende zwei Punkte, meine Herren.
Zunächst der, daß stets der Plan gewesen ist, die Actien der Spielbankactionäre zu amortisiren; denn diese Actien befinden sich zu einem großen Theile in Händen von ganz unschuldigen Besitzern, (Widerspruch von vielen Seiten) von solchen, meine ich, wenn ich das Wort „unschuldig ''definiren soll, die die Actien im Wege der Erbschaft, im Wege des für sie nothwendigen Kaufs, (Oh!
Oh!
Heiterkeit) erworben haben, zum Unterschiede von solchen, die die Actien von vornherein gezeichnet haben, und ähnlichen.
Zweitens ist der Gesichtspunkt immer festgehalten worden bei diesen Verhandlungen, daß das Interesse der Städte, in denen die Spielbanken sich befinden, wahrgenommen werden solle dadurch, daß ein Reservefonds gebildet werde, dessen Zinsen genügend wären, alle diejenigen Garten-Anlagen zu unterhalten, alle die baulichen und sonstigen Interessen zu befriedigen, die bisher durch die Spielbanken befriedigt worden sind.
Ich glaube, daß, wenn diese beiden Ziele: die Amortisation der Actien und diese Bildung des Reservefonds, verfolgt werden, dann Niemand Etwas dagegen haben darf, daß die Verhandlungen sobald als möglich abgeschlossen werden können.
Zum baldigen Abschluß der betreffenden Verhandlungen würde aber, glaube ich, das Votum des Reichstages wesentlich beitragen!
Präsident r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Oh!
Oh!
Unruhe.)
Abgeordneter Lasker: O!
ich bitte, meine Herren!
wenn Sie nicht vertagen lassen, müssen Sie reden lassen, Eins von Beiden ist nur zulässig.
Ich will mich gegen Das erklären, was der Herr Abgeordnete von Bunsen vorhin gesagt hat.
Ich habe die Bemerkung des Herrn Grafen von der Schulenburg Beetzendorf für ein sehr kräftiges und wahres Wort gehalten; es wäre in der That viel besser gewesen und ich glaube, wir hätten uns jetzt nicht mehr Vorwürfe zu machen wenn wir mit Einem Schlage die Spielbanken abgeschafft hätten.
Es war gewiß die schlechteste Eroberung, daß wir mit den neuen Provinzen auch die Spielbanken mit übernommen haben.
Die Spielbankett vom Standpunkte eines rechtsverbindlichen Privat Vertrages zu betrachten und noch hinzuzufügen, daß unschuldige Leute Actren gekauft hätten —: um von dem Elende und Unglück der Menschen und von dem Unrechte zu leben und dafür die Sympathie oder auch nur das Interesse des Hauses anzurufen, das ist nicht am Platze!
Meiner Meinung nach verdienen weder die Städte, in denen sich die Spielbanken befinden, noch die Spielbankactionäre irgendwelche Sympathie.
Es ist eine ganz verfehlte Logik, behaupten zu wollen, daß, weil jene Städte bis jetzt wissentlich vom Unrecht und der Sünde ihren Vortheil gezogen haben, es nunmehr Sache des Staates sei, ihnen die Promenaden, Gartenanlagen u. s. w. zu unterhalten, welche aus jenem ungerechten Gute hergestellt sind; ich dächte, meine Herren, Jeder, welcher jene Erholungsanstalten besucht, der könnte davon unter den obwaltenden Umständen nur halben Genuß haben!
(Lebhafter Beisall.)
Auch der Staat muß der allgemeinen Regel folgen; wenn ein Vertrag geschlossen ist über schändliche Dinge, so hat derselbe keine civilrechtliche Wirksamkeit, und es würde deshalb auch jetzt noch das Einfachste sein, wenn man den Spielbanken wenngleich nicht mit einem Schlage des Schwertes, so doch mit dem des sittlichen Rechtes mit einem Male sofort ein Ende machte, und es dann ruhig daraus ankommen ließe, was civilrechtlich daraus folgt.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Die Debatte über die Nr.
V des PetitionsBerichts ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent nochmals das Wort nehmen will.
Berichterstatter von Seydewitz (Rothenburg): Ich verzichte auf das Wort, nachdem von den Herren Vorrednern, namentlich dem letzten Herrn Vorredner, alles das bereits gesagt ist, was ich selbst zur Sache noch hätte sagen können, Ich kann nur noch die Bitte hinzufügen, den CommissionsAntrag möglichst einstimmig anzunehmen, Präsident: Widerspruch gegen den Antrag der Commission habe ich überhaupt nicht vernommen.
Ich möchte daher, wenn mir nicht widersprochen wird, constatiren, daß das Haus mit absoluter Einstimmigkeit dem Antrage seiner Commission beigetreten ist.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Wir kommen zu Nr.
VI; ich frage ob der Referent Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) das Wort zur Einleitung verlangt
(Dr. Blum: Nur zwei Worte.)
Dann ertheile ich demselben das Wort.
Berichterstatter Dr. Blnm (Sachsen): Der Wortlaut der Petition, welche Ihnen von Seiten des allgemeinen Deutschen Schriststeller-Vereins zugegangen ist, ist in Ihren Händen; ich brauche ihn also jetzt nicht zu wiederholen oder vorzulesen.
Derselbe theilt sich in drei Theile.
In erster Hinsicht verlangen die Mitglieder des allgemeinen Deutschen Schriftsteller-Vereins, daß der Norddeutsche Bund ein Gesetz gebe, welches die bisherigen Schranken des Preßgewerbes aushebt.
In zweiter Linie verlangen sie ein gemeinsames Gesetz für Deutschland, welches die Verhältnisse über die Frage des Nachdrucks regelt, und wo möglich, daß Staatsverträge abgeschloffen wurden mit anderen Staaten, z.
B. mit der Schweiz.
Endlich verlangen sie die einheitliche Regelung der Preßgcsetzgebung.
Ich glaube, daß wir in allen diesen Beziehungen kompetent sind.
Wir sind competent, soweit die Herren verlangen ein einheitliches Gesetz über die Beseitigung der Schranken des Preßgewerbes, nach dem Art.
IV, Absatz 1 der Bundes-Verfaffung.
Wir sind aus demselben Grunde kompetent, ein Gesetz zu erlassen in Betreff des Nachdrucks nach Art.
IV, Absatz 6 und 7.
Endlich sind wir nach dem Artikel der Buvdes-Verfaffuna, wonach das Strafrecht gemeinsamer Natur sein soll, Art.
IV, 13, competent, von unserer Staatsregierung zu verlangen, daß sie ein Gesetz in Betreff der einheitlichen Preßgesetzgebung erlasse.
Wir sind nicht eine Commission von Fachmännern gewesen und so kann ich mir ersparen in das Materielle einzugehen, zumal bei dieser vorgerückten Zeit.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, daß Sie dem Antrage der Commission beipflichten und damit auch Ihrerseits die Dringlichkeit der Angelegenheit anerkennen.
Präsident: Der Abgeordnete Böckel hat einen Abänderungsvorschlag erhoben, derselbe will an die Stelle der Worte: „als Material für die betreffende Bundes Gesetzgebung ''gesetzt wissen: „zur Berücksichtigung Lei der Bundes-Gesetzgebung ''.
64 440 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung avr 16.
Oetober 1867.
Ich glaube mich zu erinnern, daß Amendements auch bei Petitions-Berathungen die Unterstützung von 20 Mitgliedern haben mußten, ehe sie zur Erörterung kommen konnten
(Wird bejaht.)
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Böckel, den ich eben bezeichnet habe, unterstützen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ertheile dem Abgeordneten Dr. Böckel das Wort.
Abgeordneter Dr. Böckel: Meine Herren!
Der Antrag, den ich gestellt habe, scheint sich von dem Antrage der Commission nur wenig zu unterscheiden, indem ich wünsche, daß die Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird, während die Commission es als Material für die Gesetzgebung überwiesen Haben will.
Wenn eine Petition als Material übergeben wird, so scheint mir, als ob sich dies wenig von einer motivirten Tagesordnung unterscheide, denn es wird damit von der Versammlung ausgesprochen, daß sie über die Petition selbst kein Urtheil abgeben wolle.
Ich glaube aber, daß wir sowohl dem Inhalte der Petition, als auch der Würde Derjenigen, von denen die Petition ausgegangen ist nämlich des Allgemeinen Deutschen Schriftsteller Vereins es schuldig sind, uns weiter über die Petition auszusprechen.
Diejenigen Punkte, deren Abänderung mir vorzugsweise dringend erscheint, sind Vermächtnisse des Bundestags, dessen Aufhören wir Alle nicht bedauern werden, und wenn nun der Norddeutsche Bund, wie so oft gesagt worden ist, wirklich eine neue Aera begründen soll, so würde es sehr am Platze sein, daß er Hand anlegte an das Schlechte, was wir dem Bundestage verdanken.
1'„- Es sind namentlich drei Punkte, deren Berücksichtigung mir wünschenswert!)
und dringend erscheint.
Es sind die Punkte, welche unter Nr.
u, fi, v des Commissions-Berichts abgedruckt sind.
Der erste betrifft den Wegfall der Cautionen.
Meine Herren, man könnte ebenso gut von jedem Redner, der öffentlich spricht, verlangen, daß er eine Caution leiste, damit für den Fall, daß er sich etwa in seiner Rede verginge, von dieser Caution gleich die Strafe abgezogen würde, wie das bei den Zeitschriften verlangt wird.
Der zweite Punkt ist die Beschränkung der polizeilichen Beschlagnahmen.
Meine Herren, wir hören jeden Tag von Uebergriffen der Polizei und manches Wort ist, wenn es nicht im rechten Augenblick gesagt werden kann, ganz verloren.
So gehet es auch in der Presse; wenn am heutigen Tage etwas confiscirt und am morgenden Tage wieder freigegeben wird, so ist häufig damit jede Wirkung vereitelt.
Der dritte Punkt ist die Ueberweisung der Aburtheilung von Preßvergehen an die Schwurgerichte.
Meine Herren!
Die Presse vertritt die öffentliche Meinung, und sie soll aus der andern Seite auf die öffentliche Meinung einwirken; lassen Sie denn also auch die öffentliche Meinung über die Presse urtheilen.
Wenn es in irgend einer Beziehung nothwendig ist, daß die Gesetze eum Muno sulis ausgelegt werden, so ist das hinsichtlich der Presse der Fall, denn wie leicht sich die Zeiten und Verhältnisse ändern, haben wir gerade in letzterer Zeit gesehen.
Was vielleicht vor zwei Jahrey in Hannover, in Hessen, in Nassau zu sagen und zu schreiben für ein Vergehen oder gar für Hochverrath galt, das kann Heute, nachdem man die Fürsten dort losgeworden ist, oder man die dortigen Fürsten losgeworden ist, (Heiterkeit), nicht nur als straffrei, sondern vielleicht sogar äls gut und liebsam erscheinen.
(Sehr gut, sehr richtig!
links.)
Das sind die Gründe, meine Herren, weshalb ich eben.
den Antrag verschärfen will.
Ich hätte gern gesagt, man solle diese Petition dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung dringend empfehlen; da ich aber höre, daß diese Form in diesem Hause nicht gebräuchlich ist, so habe ich eben nicht durch formelles Bedenken dem Antrage schaden wollen.
Schließlich bemerke ich noch gegen den Antrag der Commission, daß darin eine eigenthümliche Höflichkeit gegen den Bundeskanzler liegt, wenn man ihm die Petition als Material überweist, als ob ihm das Material, welches in dieser Petition behandelt ist, und fast täglich m der Presse und in Versammlungen verhandelt wird, noch irgendwie unbekannt sein könnte, als ob er die Sache nicht eben so gut kennt, wie jeder Andere, der mit der Zeit fortgeschritten ist und sich um die Tagesstagen kümmert.
Meiner Ueberzeugung nach ist es auch keineswegs die Absicht der Petenten gewesen, dem Reichstage etwas Neues zu saßen, oder ihn über die Verhältnisse aufzuklären.
Das ist sicherlich nicht beabsichtigt, sondern die Petition ist eingereicht, damit der Reichstag ein empfehlendes Wort, oder seine Billigung zu den Ansichten ausspreche, die in der Petition enthalten sind; und damit Sie das thun, möchte ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe also die Discussion und frage: ob der Herr Referent sich noch äußern will
Berichterstatter Dr. Blum (Sachsen): Ich möchte doch gerade im Interesse eines freiheitlichen Preßgesetzes dem Antrage des Herrn Vorredners widersprechen und ihn dem Hause nicht empfehlen.
Es kommt unter Anderen in dieser Petition ein Passus vor, in welchem die Herren wünschen, daß die polizeiliche Beschlagnahme bei Angriffen der Presse gegen den Staat und gegen die Kirche fortbestehe.
Ich halte diese beiden Institutionen für so unerschütterlich und namentlich unsern jungen Norddeutschen Bund, daß ich nicht befürchte, daß wir polizeiliche Beschlagnahmen nöthig haben werden, um sie zu sichern.
Ich möchte ferner noch bemerken, daß wir diese Form, die der Herr Vorredner wünscht, schon deswegen nicht wählen konnten, weil wir eben nicht eine Commission von Fachmännern sind, sondern eine Petitions-Commission, die so und so viel Petittonen vor das Haus bringen oder erledigen muß.
Wir haben diese Form, wie sie gewählt ist, bei allen den Petitionen gewählt, die unter eine bestimmte gesetzgeberische Arbeit fielen, und ich glaube nicht, daß man uns irgend wie vorwerfen kann, daß es eine übertriebene Höflichkeit gewesen sei, sie zu wählen.
Präsident: Ich komme zur Abstimmung, beginne mit dem Antrage des Abgeordneten vr.
Böckel und gehe, Antrag falls er der Comnicht angenommen werden sollte, auf den Mission über.
Der Abgeordnete Dr. Böckel schlägt vor: die Petition des Dr. Kühne in Dresden dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung bei der betreffenden BundesGesetzgebung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Ich werde jetzt, wenn keine Abstimmung verlangt wird, den Antrag der Commission für beschlossen erachten.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Bei Nr.
VII.
sind Gegen-Anträge nicht erhoben; ich sehe also die Anträge, die die Commission wegen der Nummern 36, 43, 46 und 51, 48, 52, 60 gestellt hat, für von dem Hause genehmigt an.
Ich zeige an, daß mit den Nummern 38 und 45 so verfahren ist, wie die Commission vorgeschlagen hatte, sie nämlich an andere Commissionen abzugeben.
Damit ist auch diese Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Im Austrage des Abgeordneten Grasen Schwerin Putzar ersuche ich die Commission VI.
die sich mit dem FreizügigkeitsGesetze beschäftigt, nicht, wie verabredet war, gleich nach dem Plenum, sondern erst heute Abend 712 Uhr zusammenzukommen.
Ich habe nun meinen Vorschlag wegen der nächsten Sitzung und Tages-Ordnung zu machen.
Ich wiederhole den Antrag, den ich am Schluffe des gestrigen Plenums angedeutet habe, auf die Tages-Ordnung für morgen, Donnerstag, die Nummer 96, den Bericht der I V. Commission Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
Oktober 1867.
441 über das Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, zu setzen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Auf Grund des § 18 der Geschäfts-Ordnung, welcher besagt, daß die Berichte drei Tage in den Händen der Mitglieder sein müssen, widerspreche ich diesem Antrage des Herrn Präsidenten.
Abgeordneter von Blanckenburg: 1 Ich bitte um's Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Hennig nimmt den Passus in Bezug: dieser Bericht wird gedruckt und mindestens drei Tage vor der Berathung im Hause an sämmtliche Abgeordnete vertheilt u. s. w. (Zustimmung des Abgeordneten von Hennig.)
Ich bin bei dem gestrigen Vorschlage von der Voraussetzung ausgegangen, daß der in Rede stehende Bericht, wie mir gesagt war, am Vormittag des Montags vertheilt worden wäre.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Wenn das nicht der Fall wäre und ich höre eben auch von dem Chef des Büreaus, daß die Vertheilung erst am Nachmittage Statt gehabt hat dann schließt'der § 18 einen Majoritäts-Beschluß, durch den Sie oie Vorlage für morgen Vormittag aus die Tages Ordnung nehmen könnten, aus, dann wäre das nur aus Grund eines einstimmigen Beschlusses möglich.
Denn daß „mindestens drei Tage ''so viel heißt, als mindestens 72 Stunden, das ergiebt sich unter Anderem aus der Parallele in § 16, wonach die Vorberathung frühestens am vierten Tage, nachdem die Gesetzesvorlage gedruckt in die Hände der Mitglieder gekommen ist, auf die Tages-Ordnung kommen soll.
Der Abgeordnete v. Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren, ich ersuche Sie oder ich muß jetzt nach der Auffassung des Herrn Präsidenten den Herrn Abgeordneten von Hennig ersuchen, seinen Antrag zurück zu nehmen.
Im Allgemeinen, glaube ich, wird doch kein Zweifel im ganzen Hause sein, daß wir alle Ursache baben, keinen Tag bei unsern Plenar-Berathungen mehr zu verlieren, (Zustimmung) da es bekannt ist, daß es gar nicht zu umgehen ist, daß die Meisten von uns bei den bevorstehenden Wahlen nach Hause müssen, und doch die Vorlagen des Reichtages vorher zu erledigen sind.
Meine Herren, wenn es aber auf eine Auslegung dieses Geschäftsordnungs-Paragraphen ankäme, und die Auffassung die richtige wäre, die wir eben vernommen haben, dann würde ja dem Uebelstande durch eine Nachmittags-Sitzung abzuhelfen sein.
Ich bin für meine Person der Meinung, daß es mit den Berichten unseres Hauses eben so gehalten werden muß, wie mit den Gefangenen in den Preußischen Gefängnissen: jeder Tag wird für voll gerechnet, auch wenn der Gefangene erst am Abend kommt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Eine Nachmittags-Sitzung kann nach meiner Auffassung unzweifelhaft per mujoru beschlossen werden, eine Vormittags-Sitzung nicht anders, als wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich weiß nicht, ob der Abgeordnete von Hennig sich noch äußern will.
Abgeordneter von Hennig: Ja, meine Herren, ich will dem gegenüber, was der Abgeordnete von Blanckenburg gesagt hat, noch aus Folgendes aufmerksam machen.
Wir haben fast täglich Sitzungen gehabt und zwar sehr langdauernde Sitzungen.
Wenn wir die Beschlüsse, die wir fassen wollen, nicht im Stande sind, genügend vorzubereiten, so wird meiner Meinung nach unsere Berathung nicht zu etwas Gutem führen.
Gerade dieses Militär-Gesetz enthält so wichtige Bestimmungen, daß ich für meine Person es durchaus für nothwendig halte, daß der Bericht noch länger in unsern Händen ist, weil sich noch lange nicht alle Mitglieder vollständig darüber schlüssig gemacht haben, und darüber noch Verhandlungen der verschiedenen Parteien schweben.
Ich bleibe also bei meinem Widersprüche stehen.
Präsident: Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß der morgenle Vormittag bei dieser Lage der Sache nicht zum Gegenständ unserer Beschlußfassung gemacht werden kann, sondern nur der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg.
Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Wedemeyer: Ich wollte den Antrag stellen, darüber abstimmen zu lassen, ob das Haus nicht dem Vorschlage beitritt, den Herrn Präsidenten zu ersuchen, in diesem Falle eine Nachmittags-Sitzung zu halten, genau zu der Zeit, wo die dreitägige Frist abgelaufen ist.
Präsident: Ich nehme an, daß der Abgeordnete von Blanckenburg diesen Antrag bereits gestellt hat.
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich wollte der Erwägung anheimgeben, ob es nicht anginge, für die morgende Tages-Ordnung das Postgesetz anzusetzen (Widerspruch), ich glaube, dafür würden nicht dieselben Gründe zum Widerspruch vorhanden sein.
(Stimmen: Ja wohl!
noch mehr!)
Präsident: Meine Herren!
Nachdem in Betreff des Gesetzentwurfs über die Verpflichtung zum Kriegsdienst nachgewiesen ist, daß er morgen Vormittag gcschäftsordnungsmäßig noch nicht zur Debatte reif ist, bin ich außer Stande, einen andern Gegenstand für den morgenden Vormittag in Vorschlag zu bringen- das Postgesetz ist, was den Bericht anlangt, noch viel umfangreicher, als der Bericht über das Militärgesetz, und der Bericht über das Postgesetz inehr als 24 Stunden später vertheilt worden, als der über die Dienstpflicht.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldcck: Meine Herren!
Ich bin ganz dagegen, morgen eine Abendsitzung zu halten, wenn aber eine solche durchaus sein soll, so würde ich für dieselbe das Postgesetz doch noch für geeigneter halten, als das Militärgesetz.
(Widerspruch.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Ich möchte die Majorität doch bitten, mcht das Ersuchen an den Herrn Präsidenten zu stellen, eine Abendsitzung abzuhalten.
Die Erfahrungen, die die Herren, die in der vorigen Session hier gewesen sind, gemacht haben, haben uns, dächte ich, belehrt, daß es kaum auszuhalten war, und daß eine so lang dauernde und eingehende Debatte wie die über das Militärgesetz, sich schwer am Abend abhalten lassen wird.
Wenn aber der Herr Präsident meinte, es läge durchaus kein Material für eine morgende Normittagsitzung vor, so erlaube ich mir ihn nur an den Antrag des Abgeordneten Grasen Lehndors zu erinnern.
Präsident: Der wäre an sich aus die Tages Ordnung zu bringen, aber der Abgeordnete Graf Lehndorf ist beurlaubt, und der Abgeordnete Duncker wird nicht verlangen, daß der Antragsteller in der Debatte über seinen Antrag fehlt.
Der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg hat das Wort.
Abgeordneter von Bethmann-Hollweg: Wenn ich den Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, würde es geschäftsordnungsmäßig zulässig sein, die morgende Sitzung auf 12 Uhr anzusetzen.
442 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 16.
October 18671 Präsident: Nein, erst aus 4 Uhr, wie Sie eben hören.
Der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf v. Bethnsy-Hucr Ich verzichte, befürworte aber die Abendsttzung.
Präsident: Wenn sich Niemand weiter äußert, gehen wir zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Da ich unmöglich die Frage so stellen kann: soll eine Abendsttzung stattfinden
und hernach erst ermitteln, mit welcher Tagesordnung, so bleibt mir nichts übrig, als zuvörderst die Frage an das Haus zu richten: soll in einer morgen nach 4 Uhr zu eröffnenden Sitzung der Bericht der Commission über den Gesetzentwurf wegen der Verpflichtung zum Kriegsdienst auf die Tages-Ordnung kommen
Wird die Frage bejaht, so ist die Sache entschieden; wird sie verneint, so würde ich dieselbe Frage auf das Postgesetz nur dann stellen können, wenn Niemand widerspricht; denn für das Postgesetz ist morgen auch am Abend die zweiundsiebzigstündige Frist noch nicht abgelaufen.
Diejenigen Herren, welche wollen, daß in einer am morgenden Nachmittag nach 4 Uhr anzuberaumenden Plenarsitzung der Commissionsb'ericht, betreffend den Gesetzentwurf wegen der Verpflichtung zum Kriegsdienst, auf die Tagesordnung gestellt werde, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Es fragt sich nur noch, zu welcher Stunde; ich wollte vorschlagen um 5 Uhr.
(Zustimmung und Widerspruch.
Ruf: 6 Uhr.)
Es erheben sich Stimmen, welche sagen 6 Uhr.
(Erneuter Rus: 5 Uhr.)
Wir können, da ich nicht nach dem Rufen entscheiden kann, welche Meinung das Uebergewicht hat, das auch nur durch Abstimmung entscheiden.
Abgeordneter Graf von -er Schulenburg (Beetzendorf): Ich dächte, der Herr Präsident könnte das aus eigener Machtvollkomiu.
aheit entscheiden.
Präsident: Nein, das kann ich nicht.
Ich werde zuerst abstimmen lassen „auf 5 Uhr '', und wenn das abgelehnt wird, „aus 6 Uhr ''für beschlössen ansehen.
(Ruf: 4 Uhr!)
Jetzt erhebt sich auch der Vorschlag 4 Uhr.
Ich werde also mit 4 Uhr anfangen und sobald eine Zeitbestimmung die Majorität hat, die anderen für abgelehnt erachten.
Diejenigen Herren, die die morgende Sitzung um 4 Uhr beginnen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir halten das für die Minderheit.
Ich stelle nun dieselbe Frage auf 5 Uhr und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die 5 Uhr wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Bundes ConsulatsCommisston ersucht wird, heute statt um 6 Uhr um 7 Uhr zusammenzutreten und schließe die Sitzung.