Präsident Dr. Simson: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die heute fungirenden Herren Schriftführer werde ich nachher namhaft machen.
In die Versammlung sind seit der gestrigen Sitzung die Herren Bebel, Krieger (Posen), Twesten, Rüssel, Dr. Jäger, Dr. Reincke, Cornely, von Kalkstein und Dr. Holzer eingetreten und den betreffenden Abtheilungen durch das Loos zugewiesen worden.
Die Herren Vorsitzenden der Abtheilungen stnd von diesen Verwesungen in Kenntniß gesetzt.
Der Abgeordnete Dr. Lorenzen wird durch ein heftiges Brustleiden für diese Woche an das Zimmer gefesselt und bittet darum, von der Theilnahme in den Sitzungen für diese Woche beurlaubt zu werden. '
Der Abgeordnete Freiherr von Eckardstein hat einen dreitägigen Urlaub zur Erledigung von Familien-Angelegenheiten erhalten.
Fünfzig Jahresberichte der Friedrich-Wilhelm-Victoria-Landes- und Prinz Karl von Preußen Jubiläums-Stiftung werden zur Vertheilung an die Mitglieder des Hauses überreicht.
Sie stehen für diejenigen Herren, die davon zu haben wünschen, aus dem Bureau zur Verfügung.
Verhandlungen des Reichstages des NorLd.
Bundes.
Es wird mir eben ein Antrag überreicht: „Der Reichstag wolle beschließen, die anliegende Adresse anzunehmen.
Folgt der Wortlaut eines diesfällsigen Entwurfes, und so viel ich übersehe, hat derselbe mehr als die nöthige Anzahl von Unterschristen.
Ueber Adressen spricht sich der tz 67 unserer Geschäfts-Ordnung dahin aus: „Wird beantragt, eine Adresse an den König zu richten, und haben der oder die Antragsteller dem Reichstage einen formulirten Entwurf überreicht, so findet dre weitere Behandlung in derselben Art, wie bei allen andern Anträgen, statt.
Das heißt also, meine Herren, die drei Methoden der Behandlung, Vorberathung in einer Commission, Vorberathung im Plenum, Schlußberathung sind für Adreßanträge die zulässigen, wie für andere Anträge.
Ich möchte mir den Vorschlag erlauben (weil es ja üblich ist, daß von dem Präsidium ein solcher Vorschlag ausgeht), die Adresse zur Schlußberathung im Plenum zu stellen.
(Pause.)
Dem wird nicht widersprochen.
Ich werde dann im Lause der Sitzung meiner Pflicht nachkommen, zwei Referenten zu ernennen, und vor dem Schluffe der Sitzung Ihnen deren Namen mittheilen.
Wir treten in die Tages-Ordnuug ein, deren erste Nummer die Mittheilung des Ergebnisses der Schriftführer-Wahlen ist.
Die Herren haben gestern die vier Schriftführer und den Präsidenten beauftragt, das Ergebniß der Schriftführer-Wahl zu ermitteln.
Wir haben uns dieser Arbeit gestern unterzogen.
Es sind 180 Stimmzettel eingegeben worden.
Auf allen hat der Name des Abgeordneten von Unruhe-Bomst gestanden; dann folgt 'mit 178 Stimmen der Abgeordnete Forkel, -11741-1-1-von Puttkamer (Sorau), -11551-1-1-Stumm, -11101-1-1-von Schöning, -11061-1-1-Evelt, -11041-1-1-Gras Baudissin, -11021-1-1-Dr.
Hüsfer.
Diese acht Herren haben also die größte Stimmenzahl beiläufig alle die absolute Majorität erhalten.
Außerdem sind Stimmen gefallen: 101 auf den Abgeordneten Cornely, 78 auf den Abgeordneten Grafen Arnim-Templin, 74 auf den Abgeordneten von Seydewitz-Bitterseld, 56 aus den Abgeordneten Dr. Hänel, 3 auf den Abgeordneten Pauli, je Eine aus die Abgeordneten von Puttkamer-Fraustadt, Fürst Lichnowsky, Römer, Graf Maltzahn, von Watzdorf, Graf Frankenberg.
Ungültig wegen ungenügender Bezeichnung oder wegen Angabe eines im Hause gar nicht vorkommenden Namens (Heiterkeit) L,.
1 waren sechs Stimmen, und ich bemerke für diejenigen Herren, die unsere Rechnung noch näher controliren möchten, daß auf 4 fünf Zetteln sich statt der vorschriftsmäßigen acht Namen nur sieben gefunden haben, in der Generalsumme also drei Namen fehlen.
Die durch tz 10 der Geschäfts-Ordnung vorgeschriebene Anzeige habe ich noch gestern erstattet.
Ich Litte von den zu Schriftführern gewählten Herren die Abgeordneten von Unruhe-Bomst und Forkel heute das Protokoll zu führen, und da der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) gehindert ist, der Sitzung bis zu Ende beizuwohnen die Abgeordneten Stumm und von Schöning die Rednerliste.
Zu der zweiten Nummer der Tages Ordnung übergehend, s'zeige ich an, daß noch im Laufe des gestrigen Abends durch: z den Herrn, Bundes-Kanzler im Namen des Präsidiums j des Norddeutschen Bundes vier Gesetz-Entwürfe und ein 1 Vertrag dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Be- h 42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schlußnahme zugesandt worden sind.
Ich werde zunächst die begleitenden Anschreiben verlesen.
Das Erste sie sind alle vom 17.
September datirt lautet: 1, Im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes beehrt sich der unterzeichnete Bundes-Kanzler den anliegenden Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handels-Vereins betreffend, vom 8.
Juli d. I., nachdem der Bundesrath demselben mit der in Art.
78 der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit seine Zustimmung ertheilt hat, dem Reichstage des Norddeutschen Bundes zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Ein diesen Vertrag motivirender Bericht der Ausschüsse des Bundcsrathes für Zoll- und Steuerwesen und für Handel und Verbehr ist ganz ergebenst beigefügt.
Meine Herren!
Ich schlage vor, über die geschäftliche Behandlung der oben näher bezeichneten Vorlage zu beschließen, wenn sie gedruckt in Ihren Händen sein wird.
Ich habe für die Einleitung des Drucks bereits Sorge getragen und darf in Aussicht stellen, daß spätestens im Laufe des Freitags die Exemplare in Ihren Händen sein werden.
Ich will übrigens nicht Hehl haben, daß es meines Ermessens gerathen sein wird, Vorberathung im Plenum eintreten zu lasten.
Darüber wird das Haus aber zu seiner Zeit beschließen.
(Zustimmung.)
Das zweite Anschreiben: Im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes beehrt sich der unterzeichnete Bundes-Kanzler dem Reichstage des Norddeutschen Bundes den anliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, nebst diesem Etat, wie solcher vom Bundesrathe beschlossen worden, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme, so wie den anliegenden nach Titeln geordneten Etat über die Ausgaben für das Bundesheer, gegen welchen Erinnerungen der Bundesrath nicht erhoben hat, zur Kenntnißnahme und Erinnerung ganz ergebenst vorzulegen.
Beigefügt sind Erläuterungen zu dem HaushaltsEtat, die Special-Etats für das Bundeskanzler-Amt, für das Bureau des Reichstages, für die BundesConsulate, für die Marine-Verwaltung, für die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern, für die Post- und Zeitungsverwaltung und für die TelegraPhen-Verwaltung, eine Nachweisung der in dem Haushalts Etat begriffenen verschiedenen Einnahmen und eine Berechnung der von den Bundesstaaten auszubringenden Matricularbciträge.
Von diesem Gesetzentwurf und seinen sämmtlichen Anlagen, 10 an der Zahl ist bereits die ausreichende Zahl von gedruckten Exemplaren in meinen Händen; sie werden unverzüglich zur Verkeilung kommen.
Die Herren dürsten sie am Schluß der Sitzung in ihren Wohnungen finden.
Wenn das Haus heute schon über die geschäftliche Behandhandlung des Budgets beschließen will, so bin ich auch zu einem diesfälligen Vorschlage bereit.
Ich könnte aber am wenigsten etwas dagegen erinnern, wenn die Herren doch erst diese gedruckten Exemplare einmal ihrer Lesung unterwerfen wollen.
(Stimmen: Ja!
ja!)
(Andere: Vorschlagen!)
Wenn es heute zu einem diesfälligen Beschluß kommen soll, so schlage ich die Vorberathung im Plenum vor.
Ich bringe also zuvörderst die Frage zur Abstimmung, wenn Niemand mehr das Wort nimmt, ob heute schon über diese Geschäftshandlung beschlossen, oder der Beschluß ausgesetzt werden soll, bis die Herren Gelegenheit gehabt haben, das heute Mittag in ihre Hände gelangende Druckexemplar erst ihrer Durchsicht zu unterwerfen
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Abgeordneter vr.
Waldeck: Ich möchte doch glauben, daß das Letztere der angemessene Modus wäre.
Präsident: Nimmt Niemand weiter das Wort
Ich habe Stimmen für Beides gehört, für sofortige Vorschläge, nicht so
(Wird bejaht) und für Aussetzung der Entscheidung.
(Der Abgeordnete Graf Lehndors bittet ums Wort.)
Der Abgeordnete Gras Lehndorf hat das Wort.
Abgeordneter Graf Lehndorf: Ich würde dafür sein, daß wir uns schon in der heutigen Sitzung schlüssig dafür machen, daß wir dem Vorschlag des Präsidenten gemäß die Vorberathung im Hause wählen.
Das Budget ist sowohl im Inhalt wie in der Form, in welcher es ausgestellt ist, schon so weit bekannt geworden, daß wir solchen Beschluß noch heute fassen können.
Präsident: Es sind also zwei Meinungen im Hause und wir müssen abstimmen.
Diejenigen Herren, welche die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, betreffend den Haushaltsetat des Norddeutschen Bundes für 1868, bis dahin ausgesetzt wissen wollen, daß die bereits im Druck vorhandenen Exemplare von den Mitgliedern haben durchgesehen werden können, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Sie werden sich nicht wundern, daß die Beurtheilung, wo die Majorität sitzt oder steht nicht leicht ist bei der ungleichmäßigen Besetzung der Bänke.
Ich mache die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Etatsgesetzes nicht bis dahin, daß sein Inhalt durch Lesung des Druckexemplares den Herren zugänglich geworden ist,, aussetzen, sondern sich heute darüber schlüffig machen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau sieht die Majorität in den stehenden Herren.
Ich wiederhole also, meine Herren, meinen Antrag, das Budget zum Gegenstand der Vorberathung im Plenum zu machen, eröffne über diese Frage die Discusston und ertheile dem Abgeordneten Reichensperger das Wort gegen meinen Vorschlag.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, ich muß mich auf das Entschiedenste gegen den Antrag auf Vorberathung des Budgets im Plenum aussprechen und meine Meinung dahin formuliren, daß der durch die Geschäfts-Ordnung gewiesene Weg der Commissionsberathung der einzig angemessene, namentlich in gegenwärtiger Lage der Sache, sein kann.
Unsere Geschäfts-Ordnung zeigt mit deutlichen Worten, von welcher Anschauung aus sie die Geschäftsleitung des Parlaments glaubt ordnen zu müssen.
Es ist im tz 15 sehr bestimmt als das regelmäßige Verfahren die Commissions-Vorberathung bezeichnet; es ist aber außerdem im tz 21 der Geschäfts-Ordnung in sehr hervortretender Weise dafür Vorkehr getroffen, daß gerade die Budgets- berathung mit möglichst vielen Garantieen umgeben werde.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es niemals gebotener sein kann, von diesem regelrechten Wege nicht abzuweichen, als gerade bei der ersten Budgetberathung des Norddeutschen Bundes.
Für angemessen und in sich berechtigt kann ich den Weg der Vorberathung im Plenum nur erachten Lei entweder sehr einfachen oder sehr complicirten Vorlagen; bei sehr einfachen deshalb, weil alsdann Zeit, Arbeitskraft und Druckerschwärze gespart wird, bei sehr complicirten, weil es alsdann von hohem Interesse ist, daß vor der Commissions-Berathung zuerst die Majorität und Minoritäten des Hauses Gelegenheit erhalten, ihren Hauptstandpunkt und die verschiedenen Gesichtspunkte ihrer Beurtheilung darzulegen, weil demzufolge am sachgemäßesten die Commission zusammengesetzt werden kann und dieselbe die richtigen Gesichtspunkte vor sich hat, auf die sie ihre Aufmerksamkeit richten muß, '43 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
-inm möaliäift zuftiedenstellenden Mehrheitsbeschluß zu Rind ru lÄMM In diesem letzteren Falle ist alsdann aber 2 üAick iubintelligirt, d nach stattgehabter Vorberathung im Mem m bei derartigen vielseitigen AngeleMheiten die eigentlich tech che Vorberathung m der Comnnsswn nachfolgen soll, we che aber die heutigen kntragsteller sichernch mcht beabstchtrmeinem Dafürhalten kann nun nicht lercht erne unmmemeffenere Anwendung des im § 15 der Geschäfts-Ordnung voraesehenen ausnahmsweisen Verfahrens der bloßen Vorberathung im Plenum gedacht werden, als gerade gegenüber der dermaligen Budget-Vorlage.
Das Budget überhaupt setzt sich zwar allerdings aus einer Reihe einzelner Positionen zusammen; allein erkabrunasmäßig und nach der Natur der Sache ist das Hauptaugenmerk bei der Budget-Berathung keineswegs auf die Frage der Nützlichkeit und Nothwendigkeit dieser einzelnen Positionen allein oder auch nur hauptsächlich zu richten; es versteht sich vielmehr von selbst, daß für jeden einzelnen Posten eines Budgets verhältnißmäßig gute Gründe aufzuweisen sein werden; denn andererseits würden präsumtiv solche Positionen überhaupt nicht gefordert werden.
Die Hauptfrage bei der Budgetberathung liegt aus einem ganz anderen Gebiet, 'nämlich dem der Beurtheilung der Angemessenheit der gesummten Einnahmen und Ausgaben, aus dem.
der Abwägung des relativ Nothwendigen oder Nützlichen.
Sie liegt hauptsächlich darin, ein klares'Bild zu gewinnen über die Belastung und die Belastungsfähigkeit des Volkes, sowie über das ohnehin sehr schwierig zu überblickende System eines Budgets überhaupt.
Es ist ja die Kunst, Ziffern zu gruppiren sprüchw örtlich geworden; und die Gruppen dieser Ziffern richtig zn würdigen, ist wahrlich keine geringere Kunst.
Die Erfahrung aller Budgetberathungen zeigt, wie nothwendig es ist, sich gerade ber der Berathung des Budgets zunächst über allgemeine Grundsätze zn einigen.
Denn, wie gesagt, die Prüfung der einzelnen Posten als solchen ist es gar nicht, was zu der endlichen Beschlußnahme führen kann.
Es ist hauptsächlich die Beurtheilung der Angemessenheit dieser Einzelposten im Verhältniß zu allen anderen im Budget aufgenommenen und nicht aufgenommenen Posten; denn diese letzteren sind durchweg nicht deshalb nicht ausgenommen, weil die Staatsregierung, resp.
die Bnndesbehörde cs nicht für nützlich erachtet hätte, diese und viele andere Ausgaben aufzunehmen, sondern (wie wir es wenigstens bei dem Preußischen Budget jeder Zeit gehört haben) weil eben die Rücksicht entgegenstand, daß man bei der Anfertigung des Budgets zwischen'verschiedenen Nothwendigkeiten und Möglichkeiten sich befunden, daß man manches fallen lassen mußte, weil die erforderlichen Mittel zur Deckung aller wünschenswerthen Ausgaben nicht vorhanden waren.
So, meine Herren, ist denn auch der § 15 der GeschäftsOrdnung damals, als er bei der für das Preußische Abgeordnetenhaus für nützlich erachteten Revision aufgenommen worden ist, von allen Parteien ohne Ausnahme angesehen worden.
Es ist damals mit Bestimmtheit ausgesprochen'worden, daß es undenkbar sei, dieses System der Vorberathung auf das Budget anzuwenden.
Es hat damals der Berichterstatter Folgendes Wörtlich gesagt: „Es giebt viele Vorlagen, die sich schlechterdings nicht zur Vorberathung im Hause qualifinren, ich brauche nur wiederholt an das Budget zu erinnern.
Es war damals kein Zweifel weder seitens der Antragsteller, noch seitens der Commission oder irgend eines Mitgliedes des Hauses, daß das der richtige Sinn des Paragraphen sei: ein Widerspruch gegen diese Anschauung rst auch in keiner Weise laut geworden.
Auch die Praxis des Abgeordnetenhauses, von welchem'diese Geschäfts-Ordnung herrührt, hat diesen Standpunkt in der aller unzweideutigsten Weise fixirt.
Zum ersten Male ist seine Anwendung auf die Vorberathung des Budgets im Plenum im Jahre 1864 mnerhalb des Preußischen Abgeordnetenhauses aufgestellt worden, damals aber genau mit der von mir bereits angedeuteten nothwendigen Consequenz, daß, nachdem die Vorbesprechung im Hause stattgehabt hätte, selbstredend das Budget als solches in AN n niission verwiesen werden solle und müsse.
In dieser haben sämmtliche Redner, welche damals gegenüber dem, schwebenden, brennenden Budgetconflict eine solche Vorbemthung nn Plenum für wünschenswerth erachteten, um leitende Mundsatze für die Hauptfrage selbst zu erlangen, ihren StandMntt fixirt; es waren dies die Abgeordneten von Hennig, Mrchow, Twesten, Löwe, sämmtlich haben sie sich dahin ausgeiprvchen, daß die von ihnen damals gewünschte Vorberathung im Hause keine andere Bedeutung haben könne und solle, als daß sie bloß eine Einleitung für die eigentliche Vorberathung in der Budgetcommission sei, um derselben bestimmte Wege vorzuzeichnen.
Praktisch ist nur ein einziges Mal und zwar im vorigen Jahre nach dem großen Umschwünge der Dinge in Deutschland, der § 15 ohne Weiteres bei der Budgetberathung angewendet worden.
Im vorigen Jahre hat nämlich daß Preußische Abgeordnetenhaus allerdings die Vorberathung im Plenum des Hauses beschlossen und durchgeführt, ohne die Intention einer späteren Commissionsberathung.
Allein, meine Herren, es bedarf kaum der Hinweisung aus unsere parlamentarische Vergangenheit, um es Jedem, der überhaupt auf diesen Präcedenzfall ein Gewicht legen will, klar vor die Seele treten zu lassen, daß jenes einmalige Verfahren lediglich dictirt war durch den Wunsch der Gesammtheit oder doch der Mehrheit des Preu- ßischen Abgeordnetenhauses, über die Streitigkeiten, welche sich seit demJahre1861 an die neue Armeeorganisation und das Budgetrecht der Landesvertretung erhoben hatten, möglichst summarisch wegzukommen.
Man hat ja auch damals den Militäretat gar -nicht einmal geprüft, sondern ihn cm 1 ioe angenommen.
Also einen wirklichen Präcedenzfall in dieser abnormen Handlungsweise des Abgeordnetenhauses zu finden, würde absolut unzulässig sein.
Es sind aber auch bei der ganzen Feststellung jenes Princips, daß überhaupt durch eine Vorberathung im Hause selbst die Commissionsberathung überflüssig gemacht werden sollte, grundsätzlich erhebliche Einwendungen erhoben worden, und es wurde von derjenigen Seite, welche jene Art der Vorberathung für wünschenswerth erachtete, namentlich auf zwei Gesichtspunkte Gewicht gelegt, die ich wohl anticipiren muß, da sie ohne Zweifel auch hier bei der weiteren Berathung wiederkehren werden.
Man hatte damals zunächst gesagt, es wäre doch unbestreitbar, daß bei einer Vorberathung im Plenum, an der sämmtliche Mitglieder sich betheiligen könnten, höhere Garantiern einer einsichtigen Beurtheilung gegeben seien, als wenn bloß eine Commission von 35 Mitgliedern sich mit dieser Arbeit zu befassen habe, und es würde sodann der stärkste Accent daraus gelegt, daß ja das gleiche Vorgehen des Englischen Parlaments nach der Seite hin die vollste Garantie dafür biete, baß es sich hierbei keineswegs um eine Mißachtung des Budgetrechtes, um eine Beeinträchtigung der wirklichen Rechte der Landesvertretung selbst, um eine summarische, gewissermaßen tumultuarische Annahme eines Budgets handeln könne und solle.
Ich erlaube mir nur wenige Bemerkungen auf diese zwei, meiner Erinnerung nach allein vorgebrachten Gründe für die bezeichnete Form der Vorberathung des Budgets Ihnen vorzutragen.
Zunächst, dächte ich, bedürfe es keines Hinweises, wenn man sich überhaupt nur die Natur des Budgets vergegenwärtigt, daß überhaupt in finanziellen Fragen nur gewiegte, wohlbewanderte und sachverständige 'Männer die nöthigen Eigenschaften haben, um eine eigentliche Budgetberathung eintreten zu lassen.
Diese 35 Mitglieder der Budget-Commission werden präsumtiv doch wohl die erfahrensten, die in solchen Angelegenheiten geübtesten sein, und deren Berathung wird einen ganz andern sachlichen Charakter haben, als diejenige, die bei der Concurrenz von 300 Mitgliedern überhaupt nur denkbar ist.
In der Commission wird man sehr rasch das Contestable von dem Jncontestabien ausscheiden, inan wird seine Aufmerksamkeit auf die eigentlich erheblichen Punkte zurückführen; man ist in der Lage, mit wenigen Worten den ganzen Standpunkt zu bezeichnen.
Die Staats-Regierung ihrerseits ist in der Lage, in der einfachsten und Naturgemäßesten Weise ihre eigenen Ueberzeugungen gegenüber der Commission zur Geltung zu bringen und so wird dann eine große Masse unfruchtbaren Materials für das Plenum definitiv ausgeschieden.
Im Plenum dagegen, wo man von der Mitbetheiligüng von 300 Mitgliedern so große Dinge erwartet, liegt uns denn doch die keines Beweises bedürfende Erfahrung vor Augen, daß gar keine Garantie dafür möglich ist, daß von jenen 35 besonders berufenen Mitgliedern auch nur einer, zwei oder gar drei zum Worte kommen.
Nachdem ein halbes Dutzend, oder wenn man hochgreifen will, nach den bisherigen Erfahrungen, ein Dutzend Redner gesprochen haben dann macht sich unzweifelhaft der Ruf nach L chluß um so sicherer geltend, je weniger sachlich berufen diejenigen Redner waren, die hisheran über die Angelegenheit gesprochen haben; denn in demselben Verhältniß, in welchem wenig fruchtbares Material durch die Reden beigebracht wird, in demselben Verhältniß tritt die Ermüdung 44 '1 -Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 1.
8.
September 1867. und Ungeneigtheit des Plenums ein, auf demselben Wege noch länger voranzugehen.
Wollen Sie dagegen die Gewißheit haben, daß wirklich die Berufenen sämmtlich zum Worte kommen und ihre Meinung geltend machen, nun dann haben Sie den möglichst weiten Weg eingeschlagen und Sie haben die Möglichkeit des Resultats, welches als der Hauptgrund für den gestellten Antrag vorgebracht wird, nämlich die Raschheit der Berathung, vollständig ausgeschlossen.
Und was denn nun schließlich die Vorgänge in dem Englischen Parlamente anlangt, so ist die Thatsache zwar ganz richtig, aber es ist dabei noch unzweifelhafter vollständig übersehen, daß alle Voraussetzungen, welche jenes Verfahren im Englischen Parlamente als naturgemäß erscheinen lassen, gegenwärtig und bei uns nicht zutreffen.
Zunächst ist das Englische Parlament, wenn es in Comite tritt, ohne Oeffentlichkeit; es wird wahrscheinlich bei uns auch nicht gewünscht, daß diesem Vorgänge eben wohl gefolgt werde.
Denn wenn das Englische Haus der Gemeinen in Comits tritt, dann ist—so viel ich wenigstens weiß das Publicum nicht anwesend, hat wenigstens nicht das Recht dazu.
Indessen, wenn ich, wie ich aus der Miene eines geehrten Abgeordneten entnehme, mich darin irren sollte, was ich nicht glaube, so will ich es fallen lassen; ich lege auch nur untergeordnetes Gewicht darauf.
Der Hauptgrund, aus dem die Englische Voraussetzung bei uns gar nicht Platz greift, liegt in der Thatsache, daß man in England ein Ministerium gar nicht anders denkt und begreift, als identisch mit der Majorität des betreffenden Hauses; krast dieser Identität der jedesmaligen Staatsregierung mit der Majorität des Hauses ist cs eben in England ganz undenkbar und seit der ojorionL rsvolution noch nicht dagewesen (außer in einem einzigen Falle im Jahre 1854 mit 400 Pfund Sterling), daß auch nur Ein Thaler, Ein Mann, Ein Schiff bei der Budgetberathung verweigert worden wäre.
Diejenigen Herren, die, wie ich bemerke, sich darüber wundern zu müssen glauben, oder es bezweifeln, verweise ich ganz einfach auf das Musterwerk über Englische Verfassungs-Angelegenheiten von Erskine-May.
Sie werden sich dort näher davon überzeugen, daß das, was ich hier sage, auf dieser Autorität beruht.
Will man nun auch bei uns von der Voraussetzung ausgehen, daß die Majorität des Hauses sich identificire mit dem Ministerium.
resp.
dem Bundesrathe
Will man davon ausgehen, daß deshalb irgend welche Streichung im Budget gar nicht denkbar sei, weil das Ministerium, wenn es etwa wider Erwarten nicht als der wirkliche Repräsentant der Majorität dieses Reichstages anzusehen wäre, auf das leiseste Wort nach dieser Seite hin, seinen Rücktritt nähme, seine Nachfolger aus der Mitte derjenigen Partei fände, die sich als Majorität darstelle, nun, meine Herren, dann habe ich allerdings gar nichts gegen Ihren Vorschlag zu sagen.
Wenn Sie aus Grund der vollen Identität Ihrer eigenen Anschauungen mit der der Bundes-Regierung an einen Widerspruch, ja an die Möglichkeit eines Widerspruchs gegen das Budget überhaupt nicht denken, dann sind Sie vollständig in Ihrem Rechte, Sie haben die Richtigkeit dieser Voraussetzung mit sich und Ihren Wählern zu prüfen.
Im Uebrigen aber muß ich daran festhalten, daß die Budget-Berathung einestheils für das Land selbst die wichtigste Lebensfrage, die überhaupt vor einer Landes-Vertretung erörtert werden kann, ist, und daß anderntheils das Recht der BudgetBerathung selbst das wirksamste und wichtigste Recht einer jeden Landesvertretung ist, daß also schon aus diesen zwei Gesichtspunkten die Angemessenheit einer möglichst genauen, mit allen Garantiern umgebenen Vorberathung dieses Budgets gegeben ist.
Es hat einmal innerhglb des Preußischen Abgeordnetenhauses der Herr Minister des Innern Graf Eulenburg der Majorität den Rath gegeben, ihr Budgetrecht doch ja recht gründlich auf allen Gebieten des Budgets zu erproben, und nur den Militär-Etat von dieser Erprobung auszuschließen, sie würden sich alsdann überzeugen, daß das Budgetrecht der Landesvertretung im Allgemeinen nicht verkannt würde.
Nun, meine Herren, der Reichstag ist durch die Verfassung selbst in die Lage gesetzt, über den Militär-Etat keine maßgebenden Beschlüsse mehr zu fassen —er wird ihm ja nur zur Erinnerung vorgelegt; alle anderen Materien des Budgets aber nicht jener Erprobung einer wirklich gründlichen, von Sachverständigen ausgehenden Commissions-Berathung zu unterziehen, das würde ich um so mehr für ein Unrecht und für einen durchaus falschen Schritt halten, als es sich gerade um das erste Budget handelt, welches in Bundes-Angelegenheiten vorgelegt wird.
Die erste Fixirung dieses Budgets wird für die Organisation, für die Präcisirung, Mr die Frage nach den Detailbestimmungcn der einzelnen Punkte maßgebend sein für eine lange Zukunft.
Wollen Sie aber das- Recht, welches Ihnen die Verfassung nach der Seite hin.
wenigstens giebt, recht und ganz benutzen, dann sehe ich nur die einzige Form der Vorberathung in der Budgetkommission.
Präsident: Mer Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dtr.
Braun (Wiesbaden): Ich werde mich kurz fassen, meine Herren!
(Bravo!)
Ich bin für den Vorschlag unseres Herrn Präsidenten, d. h. für die Vorberathung im Plenum.
Ich werde Ihnen nicht eine weitläufige Geschichte der Entstehung des § 15 unserer Geschäfts-Ordnung vortragen (Bravo!)
und zwar erstens aus dem einfachen Grunde, weil ich diese Geschichte nicht hinlä.


—,.



ne, jedenfalls wohl nicht so gut, wie der Herr Vorredner, zweitens aber aus dem Grunde, weil auf diese weitläufige Entstehungsgeschichte überhaupt nicht das Allergeringste ankommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der tz 15 giebt uns die Freiheit, in Commissionen zu berathen, oder im Plenum.
Das ist mir genug; diese Freiheit haben wir, und wir 'werden so frei sein, davon Gebrauch zu machen, selbst aus die Gefahr hin, dadurch in Widerspruch zu kominen mit irgend einem ehemaligen Mitglieds des Abgeordnetenhauses, das ein solches Verfahren, wie wirres für gut -finden, für „undenkbar ''gehalten hat (Heiterkeit); denn es sind viele Dinge in der Welt schon für undenkbar gehalten worden und haben sich nachher vortrefflich realisirt.
(Große Heiterkeit; lebhafter Beifall.)
1!
Die Verweisung an die Commission beschäftigt zunächst 35 Mitglieder des Reichstages; das Plenum dankt factisch zu Gunsten dieser 35 ab, es muß abwarten, ob und wann diese 35 es für gut finden, ihm die Ergebnisse ihrer Berathungen mitzutheilen.
Wählen wir die Form der Vorberathung im Plenum, so beschäftigt der in Rede stehende Gegenstand sofort sämmtliche Mitglieder sämmtlicher Fractionen; wir Alle treten gleichzeitig in Thätigkeit, während im Falle der Commissions-Berathung viele sich vorläufig von der Behandlung, von der geistigen Bearbeitung des Gegenstandes so lange gleichsam entbunden glauben, 'bis die 35 Herren Vormünder ihren Wahrspruch abgegeben haben.
Es ist das meiner Meinung nach ein parlamentarischer Zopf, 1 der eben so gut abgeschnitten werden muß, wie der Zunftzopf und andere Zöpfe auch.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite, daß die Fünsunddreißig die ausschließlich „Berufenen ''sind, namentlich bei dem mangelhaften Modus der Zusammensetzung unserer Commissionen.
Es können möglicher Weise unter den übrigen 240 weit Berufenere sein, als die 35, welche irgend eine Laune des Geschickes in die Commission geführt hat.
Jedenfalls aber gewährt uns die Vorberathung im Plenum die Gewißheit, daß Jeder von uns Allen von vorn herein die Möglichkeit hat, öffentlich zum Worte zu gelangen, während bei der Commissions-Berathung die Möglichkeit, einen Einfluß auszuüben, aus eine geraume Zeit hin auf diese Wenigen, diese 35 Lriarier, beschränkt bleibt.
Das sind die Gründe, warum ich die Vorberathung im Plenum für die gründlichste Art der Geschäfts-Behandlung halte.
Gegen Uebereilungen ist man gesichert durch die Schlußberathung; die Vorberathung erschöpft in der Breite und in der Tiefe durch, eine Discussion, welcher Schranken in Betreff der Mitsprechenden überhaupt nicht gesetzt sind, sämmtliche Details des Gegenstandes.)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
45 E In der Schlnßberathung gewinnt man eine Totalüberstcht, man kann Vergessenes nachholen,, man kann Versehltes bessern, man kann einen gedeihlichen Abschluß herbeiführen.
Ich sollte denken, wenn diese Form der Berathung sich bewährt hat bei dem so außerordentlich schwierigen Verfassungswerk, so wird sie sich auch bewähren bei dem Budget.
(Bravo rechts.)
Wenn, dem entgegen, auf England verwiesen wird und daraus, das in England die Form der Vorberathung im Plenum statthaft sei, weil dort das Parlament, d. h. die Mehrheit desselben, und das Ministerium indentisch seien und deshalb nie etwas von dem Budget gestrichen werde, so erlaube ich- mir zum Beweise dessen, daß Vorberathungen im Plenum und Abstriche am Budget keineswegs Widersprüche sind, einfach darauf zu verweisen, daß in dem Falle, wo das Preußische Abgeordnetenhaus das Budget im Plenum vorberieth, so viel ich weiß, Abstriche stattgefunden haben, und Angesichts dieser Thatsache Wird man doch die Möglichkeit nicht läugnen wollen.
Was die Berufung auf Tom Erskine May anlangt, allerdings die erste Autorität in Betreff der parlamentarischen Praxis für England, so glaube ich mich erinnern zu können, daß derselbe ein warmer Vertheidiger dieser Art der Vorberathung ist.
Was die Oeffentlichkeit anlangt, ja, so sind diese Commissionen im Grunde genommen auch öffentlich, sie haben zwar keine Stenographen, sie haben keine Gallerte; aber Berichterstatter, durch deren Medium die Dinge in die Oeffentlichkeit transpiriren, scheinen denn doch zuweilen bestanden zu haben, ich habe wenigstens sehr ausführliche Berichte über die Commissionsverhandlnngen in verschiedenen Zeitungen gelesen.
Wenn wir in einem einzelnen gegebenen Falle die Oeffentlichkeit, die ich als Regel unbedingt beibehalten wissen will, etwa nicht für opportun erachten, so steht es ja in unserm Belieben, sie so oft wir wollen auszuschließen.
Es ist das derselbe Fall, wie in England, wo die Oeffentlichkeit nur bittweise gleichsam gestattet ist, und so wie irgend ein-Mitglied des Parlamentes sagt: „Herr Sprecher, ich sehe Fremde im Hause, dieser einzige Mann dadurch bewirken kann, daß die Gallerte verlassen werden muß.
Summa Summarum scheinen mir die Gründe des Herrn Vorredners durchaus nicht zutreffend; ich empfehle die Vorberathung im Plenum (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dietze hat den Antrag auf Schluß dieser Discussion gestellt.
Ich frage, ob der.
Antrag unterstützt wird, und bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste sind noch verzeichnet: gegen die Vorberathung in xlooo der Abgeordnete l) r. Löwe, dafür die Abgeordneten von Hennig und Graf B ethusy Huc.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion.
über die Frage wegen der geschäftlichen Behandlung des Bundeshaushalts-Etats jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich habe die Absicht, auf eine Commission anzutragen, was hiermit geschieht.
Die Zahl der Mitglieder der Commission wird einer späteren Discussion überlasten bleiben können, wenn Sie die Commission überhaupt erst genehmigt haben; ich bevorworte, daß ich nicht der Meinung bin, daß wir, wenn wir hie Commission annehmen, an die Vorschrift der Geschäfts-Ordnung gebunden sind, daß es eins Commission von 35 Mitgliedern sein soll.
Ich hätte gewünscht, und ich glaube, auch alle diejenigen, die mit mir gegen das sofortige Eintreten in die Debatte heut gestimmt haben— daß wir erst im Angesicht der Vorlage-über diese Frage hätten schlüssig werden sollen; ich hätte gewünscht, daß die Herren, die so eilig mit ihrem Votum sind, sich erst 1-.
1 '1 '1 1 '- '.
überzeugt hätten, was ihnen denn nun eigentlich vorgelegt ist, h ob denn ihre Kapacitäten ausreichen, um so schnell ein Urtheil zu fassen.
1 (Zustimmung links.)
Sie sind freilich von vorn herein davon überzeugt gewesen, und der Grund davon ist, nur die Sache schnell zu machen.
Ja, wenn Sie das in das Extrem treiben wollen, dann können Sie- schon heute die Vorlage blind annehmen (Bravo!
links), dann hätten Sie heute die Sache schon fertig gemacht und duJ, Herren da drüben (rechts) hätten heute, am ersten Tage unserer X.
Verhandlungen, nachdem wir schon- vor 8 Tagen berufen waren, x nicht nöthg gehabt, soglerch im Eingänge der Discussion den l Schluß M beantragen.
Ich war genöthigt, diese Bemerkung zu machen, weil ich wünsche, daß die üble Sitte in unsern Verhandlungen nicht einreihen möge —1-c (Murren rechts).
Präsident: Den Ausdruck finden Sie selbst schwerlich zutreffend.
Abgeordneter vr.
Löwe.
Ich nehme den Ausdruck zurück.
Ich hätte gewünscht, daß eine so unangemessene Form der Verhandlung, schon im Beginne, selbst bei den wichtigsten Angelegenheiten, den Schluß zu beantragen, nicht in diesem Hause Platz greift, wo wir für ganz neue Verhältnisse, für einen ganz neuen Staat, -der hier erst begründet werden soll, die Grundlage festzustellen haben.
Alle Grunde, die dafür angeführt sind, das Budget gleich so zu nehmen, wie es vorgelegt ist, sind von Budgets entnommen, die in schon bekannter Form vorgelegt, die in dieser Form viele Jahre hindurch schon geprüft waren, die besonders für diejenigen, die die Prüfung vornehmen, nicht zum ersten Male gemachtzwaren, noch viel weniger aber für diejenigen, die es vorgelegt haben, so neu, daß sie kein früheres Budget für den Bund haben, kein Muster vor- -, gesunden haben, so daß sie die Form selbstUaben finden müssen.
Meine Herren, es ist eben das erste Mal, daß ein Budget für den Norddeutschen Bund aufgestellt wird.
Die Herren, die heute schon erklärthaben, sie wüßten genau, wie sie die Sache zu behandeln haben,, haben sicherlich noch niemals in ihrem Leben ein solches Budget gesehen, weil es eben das erste ist.
Es ist ja möglich, daß die Dinge sich immer wiederholen, daß wir dieselbe Form wieder finden, und dann wäre es ja möglich gewesen, daß wir uns zu der ersten Berathung im Plenum hatten entschließen , können, um die Sache schneller abzumachen (wenn es sich durchaus um Schnelligkeit handelt).
Ich erinnere Sie aber noch an einen Umstand.
So viel ich weiß, sollen wir einen besonderen Marine-Etat bekommen.
Die Marine ist nicht bloß als Etat neu, nein, meine Herren, wir warten sogar noch auf den Gründungsplan.
Glauben Sie denn, daß solche Arbeiten, wie Berathung und Feststellung eines Gründungsplans im Plenum sich am besten machen
Sie sagen, Sie wollen es schnell machen, und ich bin aber doch überzeugt, meine Herren, daß Sie die Sache auch gut machen wollen.
Denn das muß doch die erste Bedingung für unsere Arbeiten sein, sie so gut und zweckmäßig als möglich zu machen.
Wenn ich mich einschließen sollte, ein Budget im Plenum vorzuberathen, so könnte es nur unter der Bedingung geschehen, daß ich eine lange Session vor mir sehe, eine Reihe von Wochen, so daß sich die Arbeit so vertheilen läßt, daß man an gewissen Tagen, vielleicht Montags und Dienstags, das Budget beräth, Donnerstags Petitionen, Freitags andere Gesetzentwürfe und Verhandlungen vornimmt.
Aber, meine Herren, wenn wir hinter einander nur das Budget berathen sollen, so ist es nach meiner Ueberzeugung, wenn auch die Schnelligkeit dabei gewinnen sollte, nicht möglich, die Arbeit gleichzeitig auch gut -zu machen, und diejenigen Herren, da soviel auf das Abgeordnetenhaus zurückgegangen ist diejenigen Herren, die es damals mitgemacht haben, werden mir zugestehen, daß eine Reihe von Berathungen dagewesen ist, von denen sie selbst gewünscht hätten, daß erst durch eine gute Vorberathung in einer Commission das Material geordnet erhalten wäre ''Meine Herren, es ist kein guter Ansang, wenn man heute 'wieder sagt, es muß Alles schnell fertig werden.
Wenn Sie die Arbeit gut machen wollen, dann müssen Sie die Com46 5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
missionsberathung wenigstens für dieses erste Budget haben.
Sie hätten sich mindestens das Budget erst ansehen müssen, um entscheiden zu können, ob Sie es in einer Commisstonsberathung vorberathen oder von vorn herein im Plenum gut behandeln können.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnate von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Alle Voraussetzungen, von denen die beiden geehrten Vorredner ausgeangen sind, welche sich gegen die Vorberathung ausgesprochen aben, gehen davon aus, daß die Vorberathung im ganzen Hause an und für sich ungründlicher sein müsse, als die Vorberathung in einer Commission.
Dazu stehe ich genau im Gegensatz.
Ich bin lange Jahre Mitglied des Preußischen Abgeordnetenhauses gewesen, ich bin auch mehrere Jahre hinter einander Mitglied der Budget-Commisston gewesen, und ich kann meinerseits bezeugen, daß die einzige Vorberathung, die wir im ganzen Hause gehabt haben, keineswegs ungründlicher gewesen ist, als die Vorberathung in der Commission.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß für jede Volksvertretung gerade das Budget die allerwichtigste Frage ist, diejenige Frage, auf die auch von Seiten des Landes das allergrößte Gewicht gelegt wird.
Deshalb bin ich von jeher der Ansicht gewesen, daß diese wichtigste und entscheidenste Frage in aller Oeffentlichkeit vor dem anzen Lande unter Theilnahme der ganzen Versammlung beandelt werden muß.
Ich habe deshalb im Preußischen Abgeordnetenhause zuerst die Gelegenheit ergriffen, als die Möglichkeit einer Vorberathung gegeben war, im Jahre 1864 die 'Vorberathung zu beantragen.
Damals blieb der Antrag in der Minderheit, weil das Haus nicht das genügende Selbstvertrauen zu sich hatte, um sich zu sagen, es wäre wohl im Stande, diese Vorberathung gründlich und mit Verständniß vorzunehmen.
Allmählich aber bekehrte man sich zu der Ansicht, die ich von Ansang an gehabt hatte, und es kam dazu, daß im Jahre 1866 die Vorberathung im ganzen Hause in Angriff genommen wurde.
Meine Herren, die Gegner werden durchaus nicht im Stande sein, irgend einen Special-Etat anzuführen, der etwa übers Knie gebrochen worden wäre.
(Hört!)
Der erste Herr Redner hat angeführt, daß der Militär-Etat sä bloo angenommen worden wäre.
Es ist anzuerkennen, daß gerade der Militär-Etat immer derjenige Theil des Budgets gewesen, der die Commission am längsten aufgehalten, und der die Berathungen im Plenum ganz außerordentlich verzögert hat.
Wie Sie Alle wissen, liegt nun gegenwärtig der Militär Etat uns nicht zur definitiven Berathung und Beschlußfassung, sondern nur zur Erinnerung vor, also gerade der Berathungen dieses schwierigsten Theiles des.
Budgets, der die größten DetailKenntnisse erfordert, sind wir enthoben.
Ich sehe darin um so mehr einen Grund, daß wir nicht die geringste Veranlassung haben, von der Vorberathung hier bei dem vorliegenden Budget abzugehen.
Gerade weil wir das Budget noch nicht kennen, und das Land in derselben Lage ist, gerade weil es etwas Neues ist, habe ich die Ueberzeugung, ist es nothwendig, die Verhandlungen darüber in öffentlicher Sitzung vor dem ganzen Lande zu führen, damit das ganze Land und sämmtliche Äewohner des Norddeutschen Bundes Kenntniß davon bekommen können.
Die BudgetBerathungen in der Commission bleiben immer mehr oder weniger geheim für das große Publicum; denn Niemand, der sich außerhalb der parlamentarischen Verhandlungen befindet, ist im Stande, die dickleibigen Berichte zu lesen und die schwierigen Zahlen unter einander zu vergleichen.
Die Folge einer Vorberathung in der Commission rst immer die gewesen wenigstens aus mich hat es von jeher diesen Eindruck gemacht daß die Verhandlungen im Plenum desto ungründlicher werden; denn die wichtigsten Fragen sind bereits abgemacht und kommen nur zür kurzen Schlußberathung im Hause, von welcher sich der außerhalb Stehende schwer einen Begriff machen kann.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, gerade weil das Budget die wichtigste Angelegenheit ist, gerade weil das Budget noch nicht bekannt ist, darum müssen wir diese wichtigste Verhandlung auch wichtiger nehmen, und ich werde niemals zu der Ueberzeugung kommen können, daß 35, oder meinetwegen, wenn diese Zahl'vermehrt werden soll, 42 Mitglieder, insofern aus jeder Abtheilung 8 gewählt werden (Heiterkeit), oder vielmehr 56, daß die im Stande wären, die Sache gründlicher zu machen und die Verhandlungen gründlicher zu führen, als das Haus selbst; ich kann nicht zu der Ueberzeugung kommen, daß die hier im Hause zusammenwirkenden Gesammtkräfte weniger zu leisten im Stande sein sollten, als dieser kleine Sonderausschuß, deswegen bin ich für die Vorberathung im Plenum.
(Bravo.)
'Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Waldeck: Nur noch ein paar Worte'Zunächst in Bezug auf dasjenige, was der Herr Abgordnete für Wiesbaden gesagt hat.
Darauf, daß sich die Vorberathung bei der Berathung der Verfassung so sehr bewährt habe, brauche ich wohl nicht näher einzugehen, denn man mag nun mit dem Resultate dieser Berathung einverstanden sein oder nicht, darüber war wohl das allgemeine Urtheil ziemlich einig: daß die Methode der Berathung sich nicht sehr bewährt habe.
(Oh!
oh!)
Erlauben Sie mir zu bemerken, es liegt der- Beweis dafür ganz klar in den Abstimmungen, indem man, wie das auch von, allen Seiten bemerkt wurde, oft gar nicht wissen konnte, worüber man abstimmte, wegen der vielen dazwischentretenden Amendements; schließlich wurde die ganze Sache in der sogenannten Schlußberathung durchaus auf den Kopf gestellt.
Ich glaube nun nicht, daß Sie mit dem Budget ein ebensolches Experiment machen wollen, auch selbst diejenigen nicht, die mit der Verfassung zufrieden sind, und die des Glaubens sind, daß diese Verfassung einen Staat constituirt habe, während sie nach meiner Meinung gerade das Gegentheil gethan hat.
Es mag nun gut gewesen fein oder nicht, die Verfassung zu machen, wie sie ist, das ist doch auf keinen Fall gut daß, wenn man bei einem technischen Gegenstände, bei einer Reihe von Etats und technischen Arbeiten, oder technischen Ansichten, die zu Grunde gelegt werden müssen, sich ein Urtheil im Einzelnen bilden will, daß man dann sofort mit einer ganz unbestimmtenVorberathung im Plenum des Hauses beginnt.
Für die Vorberathung könnten Sie allenfalls sagen, daß ein Etat, nämlich der militärische, durch die Verfassung vom Budget so zu sagen, oder, man kann wohl sagen, direct ausgeschieden ist, aber es bleiben doch andere nicht minder wichtige und vor allen anderen der ganz neue Marine-Etat.
Was nun dabei herauskommen sollte, daß, ehe eine gehörige Kenntniß in den Einzelnen davon lebendig geworden ist, sofort hier im Haufe über solche Dinge wesentlich technischer Natur eine allgemeine Berathung stattfindet, davon habe ich gar keinen Begriff.
Der Herr Vorredner hat am das Jahr 1864 erinnert und 'an den Antrag, den er damals stellte.
Dieser Antrag aber, wie ich mich genau zu erinnern glaube, ging dahin, nicht über das Budget in Vorberathung zu treten, sondern darüber in Vorberathung zu treten, wie es mit dem Budget zn halten sei.
Die Frage selbst war bekanntlich die, ob nicht vielleicht das ganze Budget abgelehnt werden müsse
Also um die Behandlung der Frage, die Art und Weise der Behandlung handelte es sich.
Denn auf diese sublime Weisheit, ein Budget selbst in die Vorberathung zu bringen, war man damals noch nicht gekommen, ich habe wenigstens nicht gehört, daß das vorgeschlagen worden wäre, das hat man erst im vorigen Jahre entdeckt, und unter dem ungeheuren Druck glaubte man die Sache mit größter Schnelligkeit behandeln zu müssen.
Man hat auch die wichtigsten Principiensragen ich erinnere nur an die Militärsrage durchaus rasch und schnell erledigt, und-das, worin man Jahre lang die wichtigsten Arbeiten gethan und die kräftigsten Vota abgegeben hatte, gewissermaßen beseitigen zu müssen geglaubt.
Os lag allerdings damals die Sache auch Wohl so, daß im Allgemeinen das extraordinäre Pauschquantum in dieser Beziehung gerechtfertigt erscheinen konnte.
Was damals vielleicht erreicht werden sollte, das ist ja jetzt erreicht, es sind die Grundlagen gegeben, auf welchen fortgearbeitet werden soll.
Wenn wir in dieser Lage sind, dann denke ich müssen wir; doch so in diesen technischen Fragen verfahren, wie es das na-1'Reichstag des Norddeutschen Bund es.
türliche Verständniß mit sich bringt.
Sie sagen, es sei vielleicht möglich, daß von den gewählten Mitgliedern der Abtheilungen nickt Alle technische Kenntnisse hätten.
Meine Herren, ich brauche in diesen Dingen nur daran zu erinnern, daß doch die Abtheilungen wohl dahin sehen werden, wie es auch bei der Budgetcontmission immer geschehen ist, daß solche Mitglieder, denen technische Kenntnisse beiwohnen, nicht von der Budgetcommission ausaeschlossen werden.
Dieser Mangel wird gewiß nicht anstehen.
Mun fragt es sich aber, und das ist der -Punkt, den ich im vorigen Jahre bei der Verfassung anregte, der aber hier eine ganz andere Wichtigkeit hat glauben Sie denn wirklich, daß Sie das Budget so ganz unbedingt annehmen werden
Es ist möglich, wir werden ja sehen; wenn Sie aber dies nicht glauben, so werden Sie wiederum eben so wenig glauben, daß wir es verwerfen werden; es steht etwas in der Mitte, nämlich wir werden vielleicht einzelne Positionen dieses Budgets annehmen und andere verwerfen, und das wird sich richten lediglich nach der gewissenhaften Prüfung und der Auskunft die wir über die Sache erlangen werden.
Wenn mm allseitig gewünscht wird, daß der Zeitraum, in dem wir zusammen sind, ein möglichst kurzer ist, und wenn zugleich die Kundescommissare, und namentlich der Bundes-Kanzler, diejenigen Personen sind, an welche die Desiderien bei einzelnen Punkten zu richten wären, dann frage ich Sie, wie soll das zweckmäßiger und besser geschehen, als indem dergleichen Dinge in der Commission zur Sprache kommen, dort erledigt werden von den Bundescommissaren und dem Herrn Bundes-Kanzler; daß sie Mittheilung machen, inwiefern die Regierungen daraus werden eingehen können und inwiefern nicht.
Dergleichen Sachen im Plenum abzumachen, ist absolute Unmöglichkeit, davon wird sich ein Jeder wohl überzeugen, der den Plenarsitzungen beigewohnt hat; denn im Plenum wird immer einfach die Antwort ja oder nein sein, und der Mittelweg, der dazwischen liegt und der eben eine gedeihliche Bearbeitung des Budgets zur Folge haben wird, ist dem Plenum verschlossen; es wird darüber hinweggegangen, allerdings vielleicht dasjenige erreicht werden, was der Herr Abgeordnete Löwe als rascheste Art der Behandlung hinstellt, nämlich die Abstimmung darüber, ob das Budget angenommen werden soll.
Meine Herren!
Vermeiden sie doch alle solche Dinge!
Lassen wir uns nicht in eine solche Lumultuarische Art der Arbeit, ehe wir das Budget gesehen haben, jetzt schon ein!
Ich kann wohl sagen, ich bin höchst erstaunt gewesen, daß gerade diejenigen Herren, welche für die Vorberathung stimmten, uns die Ansicht des Budgets nicht gegönnt haben; denn das wäre doch wohl für ein solches Votum 'die erste Bedingung gewesen.
Bleiben wir doch bei dem allgemein hergebrachten, bewährten Wege der Budgetbehandlung, 'und glauben Sie mir, Zeit werden wir dadurch nicht gewinnen, wenn wir es aus anderem Wege machen.
Wäre dies aber auch der Fall, so wäre mir immerhin der geringe Zeitgewinn durchaus nicht gleichzustellen mit dem Schein größter Oberflächlichkeit oder dem Schein größter Bereitwilligkeit, welchem diese Versammlung durch die Annahme dieses Antrages, ohne das Budget selbst gesehen zu haben, von vorn herein sich aussetzt '.
(Beifall links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Wenn ich dem Herrn Abgeordneten, der uns soeben das Hängen an dem Althergebrachten mit so warmen Worten empfahl, entgegentrete, so muß ich zunächst seine Behauptung bestreiten, daß die Vorberathung der Verfassung auf mehrere Seiten dreses Hauses denselben Eindruck hervorgebracht habe, als aus ihn.
Ich glaube namentlich, daß er in dem Argument gegen die Vorberathung, daß die Schlußberathung dieselbe, wie er sich ausdrückt, auf den Kopf stellte, zu viel beweist; es würde, wenn es als Argument gelten sollte, nicht nur gegen Vorberathungen, sondern auch gegen Commissionsberathungen angewandt werden müssen, da der Fall, daß das Plenum anders entscheidet, als die von ihm eingesetzte Commission, ein jedenfalls viel häufigerer ist, als der, daß die Schlußberathung von der Vorberathung in ihrem Ergebniß sich unterscheidet.
Ich meines Erachtens sehe in einer solchen Unterscheidung nur einen Beweis für die Gründlichkeit der Vorberathung, die ihrer Natur nach nur eventuelle Beschlüsse fassen kann, welche in ihrer Zusammenstellung sich nothwendig modischsten müssen, wenn sie sich nicht zu Zeiten unter einander 5.
Sitzung am 18.
September 1867.
147 widersprechen und ein anderes Resultat im Ganzen hervorbringen sollen, als in den einzelnen Positionen von den resp.
Mehrheiten des Hauses bezweckt war.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger möchte ich zunächst entgegenstellen, daß es sich nicht empfiehlt, einer in ihrem Ursprung aus der früheren amendirten, zurechtgeschnittenen Geschäfts-Ordnung, welche der Kürze wegen U stloe hierher übertragen ist, die Interpretation ex rutious 1 sN M '6 angedeihen zü lassen, wie er es gethan hat.
Ich glaube, daß diese Interpretation sx rutivue leZis nur unter Zu- ''grundelegung der durch unsere Zusammensetzung nothwendig gebotenen Verschiedenheiten, sowie unter Erwägung der Verschiedenheit unserer Zwecke sich rechtfertige.
Ich glaube also nicht, wie der Herr Abgeordnete, daß Commissions Berathungen als Regel, die Vorberathung als Ausnahme von der Regel xurs zu betrachten seien.
Mir scheint, daß Commissions-Berathungen ihre Nothwendigkeit und ihre Begrenzung haben für resp.
auf diejenigen Fälle, wo es sich um technische Dinge handelt.
Wenn also das Budget als eine reine Finanz Angelegenheit behandelt werden könnte, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger dazu den Versuch gemacht hat, so würde sein Vorschlag, eine Commission von 35 Finanzleuten zu bilden, unzweifelhaft der Sache nach richtig sein.
Ich bestreite aber diese rein finanzielle Qualität des Budgets aufs Entschiedenste.
Es ist für mich die Berathung desselben vielmehr eine im höchsten und eminentesten Sinne politische Action, und eine gewisse politische Befähigung müssen wir uns allerdings sämmtlich vindictren, nachdem wir ein Mandat annehmen zu dürfen geglaubt haben.
Daß dessenungeachtet für einzelne Positionen des Budgets Fachmänner erforderlich sein möchten, daß es sich sogar empfehlen kann, für einzelne Abschnitte, die einen specifisch-technischen Charakter an sich tragen, späterhin Commissionen zu ernennen, das will ich hier nicht in Abrede stellen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß dieser Weg uns durch die Annahme der bloßen Vorberathung in keiner Weise geschäftsordnungsmäßig ausgeschlossen ist.
Wenn als Beispiel hierfür besonders die Marine angezogen wurde, so muß ich nach der einen Seite das Beispiel als gelungen, nach der andern Sette als verfehlt bezeichnen.
Ich glaube, meine Herren, daß es äußerst schwer sein wird, für diese specifisch-technischen Gegenstände eine Commission unter uns auch nur von 7 Mitgliedern, die mit der Technik bewandert sind, 'zu finden.
Ich glaube, daß mit Ausnahme eines oder des andern der Herren aus den drei Hauptstädten, die durch ihre großartige Rhederei und ihren erweiterten commerziellen Gesichtskreis auch mit der Kriegsmarine weitläufig bekannt sein werden, es kein Mitglied unseres Hauses giebt, welches sich anmaßen könnte, über die technischen Details der Marinefrage 'ein competentes Urtheil abgeben zu können.
Es wird also in dieser Angelegenheit das Urtheil, welches wir uns dennoch abzugeben nicht werden entbrechen können, bedingt und begrenzt sein durch die Rücksicht auf die Sparsamkeit, durch die Rücksicht aus die ökonomische Wohlfahrt der Nation einerseits und durch die Rücksicht auf die nationale Macht, aus den nationalen Stolz andererseits
Es wird zwischen diesen beiden Rücksichten ein Kompromiß geschlossen werden müssen, welches der Finanzmann und der Patriot, welche jeder politische Mann in sich vereinigen muß, unter sich werden auszutragen haben.
Meine Herren, ich will Sie zum Schluß nur darauf hinweisen, daß dieses politische Werk, welches wir hier begehen, die Berathung des Budgets, der erste Ausbau des nationalen Werks der Eonstituirung des Norddeutschen Bundes überhaupt ist und daß es sich empfehlen dürste, dieses Werk nicht schnell wie ich dem Abgeordneten Löwe nicht zugeben kann, daß es dann geschehen würde aber öffentlich vor der Nation unter der Theilnahme aller von der Nation dazu berufenen Kräfte auf nationalem Wege zu erledigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Gebert hat das Wort.
Abgeordneter Gebert: Ich habe mich der Reihe derjenigen anzuschließen, welche sich bis jetzt bereits dafür ausgesprochen haben, daß die Berathung des Budgets einer Commission zugewiesen werde.
Ich theile in dieser Richtung namentlich die Gründe, welche von dem Abgeordneten Reichensperger und von dem Abgeordneten Löwe ausgeführt sind; ich will dieselben nicht wiederholen, allein gestatten Sie mir mit wenigen Worten aus diejenigen Gründe einzugehen, die von einigen Herren für die entgegen48 5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gesetzte Ansicht geltend gemacht worden sind.
Einer der Herren Vorredner hat gesagt, in der Zwischenzeit, während welcher sich die Commission mit der Prüfung des Budgets beschäftige, würde das Plenum abzudanken haben.
Was der Herr Vorredner darunter verstanden hat, weiß ich nicht.
Soll das heißen: wir sollen nach allen Seiten der Windrose in der Zwischenzeit auseinandergehen
Soll das heißen: der Reichstag soll sistirt werden
oder was soll es heißen
Ich begreife nicht, wie man damit, daß das Budget zur Vorberathung der Commission überwiesen wird, den Gedanken einer Abdankung des Reichstags verbinden kann.
Es wird hoffentlich in der Zwischenzeit für uns noch genug zu thun geben und es wird dem Präsidium gewiß möglich sein, für die kurze Zeit, während welcher sich die Commission mit diesen Vorberathungen beschäftigt, uns anderes Material zuzuweisen, was von uns in dem Hause in der Zwischenzeit discutirt, berathen und zur Beschlußfassung gebracht werden kann.
Man hat weiter gesagt, die Courmission sei ein Vormund, die Mitglieder der Commission seien Vormünder des Hauses.
Nun, meine Herren, ein Vormund der handelt für seine Mündel, die Commissionen und die Mitglieder der Commissionen sind aber Mandatare des Hauses, sie sind keine Vormünder, sie sind berusen, die Vorlagen zu prüfen, darüber dem Hause Bericht zu erstatten, und sie haben einzig und allein abzuwarten, was- das Haus darauf zu beschließen hat.
Die Furcht vor einer Bevormundung ist die allerletzte, welche mich abhalten kann, für die Zuweisung des Budgets an die Commission zn stimmen.
Es ist dann auch darauf hingewiesen worden, daß das Haus in seiner großen Mehrheit besser geeignet sein werde, das Zahlenwerk des zum ersten Mal ausgestellten Budgets zu prüfen.
Der Ansicht kann ich nicht beistimmen; umgekehrt bin ich der Ansicht, daß durch die Commission die finanziellen Kräfte des Hauses herangezogen, daß dieselben durch die specielle Berathung der einzelnen Positionen des Budgets so recht in die Lage gesetzt werden, für das Haus Unterlagen vorzuarbeiten, bei deren Vorhandensein es allen Mitgliedern leichter sein wird, einen Entschluß zu fassen, als wenn man von der Rednerbühne aus Zahlen und Summen vortragen hört, deren specielle Aufstellungen von den einzelnen Mitgliedern vom Platze aus wenig oder gar nicht geprüft werden können.
Es ist fernerhin wohl möglich ich gebe dies zu, daß bei der Budgetberathung Anträge im Hause gestellt werden können, darauf gerichtet, Klarheit in die Verhandlungen zu bringen.
Allein nach dem Gebrauch des Hauses können wohl Anträge gestellt werden, auch ohne besondere Unterstützung; allein die Frage bleibt immer offen, ob der, der diese Anträge stellt, sie gehörig zu motiviren und zu vertheidigen vermag, da das Loos ihn möglicherweise von der Rednertribüne ausschließt.
Wenn weiter Bezug genommen worden ist auf den Gebrauch im Preußischen Landtag, so bin ich gern bereit, zuzugestehen, daß im letzteren die Ordnung der Dinge manches Gute haben kann; allein einzig maßgebend finden Reichstag kann der Preußische Landtag nicht sein.
Es handelt sich jetzt darum, zum ersten Male ein Budget für den gesammten Norddeutschen Bund aufzustellen.
Dieses Budget wird für die spätere Zeit ein Normal-Budget sein.
Die späteren Berathungen werden möglicherweise in der Lage sein, von vorn herein gleich im Hause selbst zur Vorberathung der betreffenden Positionen übergehen zu können.
Allein der diesmalige Reichstag, meine Herren, ich sollte meinen, der müßte sich veranlaßt 'finden, einer gründlichen Prüfung das Wort zu reden, eben nur ans dem Grunde, weil Lies Budget für die Zukunft ein Normalbudget sein soll, weil es dem späteren Reichstage eine Vorarbeit 'liefern soll, welche demselben die Gelegenheit bietet, später kürzer, rascher über diesen Gegenstand wegzugehen.
Ist das Budget ich bedauere es lebhaft, daß wir es jetzt noch nicht in Händen haben und so gewissermaßen wie der Blinde von der Farbe sprechen müssen —, ist es einfach, so lassen Sie der Commission noch die zwei Tage Zeit, um das Budget erst durchzusehen, zu prüfen und ihre Vorschläge machen zu können; ist es complicirt, nun dann bitte ich Sie erst recht darum, lassen Sie der Commission die Prüfung eines complicirten Werkes.
Die Berathung im Hause wird dann rascher, schneller vorübergehen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe noch auf das Technische Nicht sowohl im Budget, als bei der Berathung des Budgets im Hause hinzuweisen.
Äteine Herren, wie ist denn das
Wir bekommen eine Menge von einzelnen Ansetzungen; darüber gehen uns die Informationen speciell von den Vertretern der Regierung zu.
Nun denken Sie sich doch den ganzen großen Apparat in den Plenarverhandlnngen!
Wie wollen Sie dabei etwas erreichen
Sie treten in die Debatte, ohne Informationen zu haben.
Der Zweck ist doch, solche zu erlangen; das geht Wohl leicht in den Commissions-Berathungen, wo hin und her gesprochen und keine langen Reden gehalten werden.
Wie wollen Sie es aber im Reichstage selbst machen, in der großen Versammlung von so und so viel Personen
Das ist unendlich schwer.
Kann denn ein Mitglied auftreten, das eine Menge Fragen zu thun hat, zur Vorberathung beliebig Fragen stellen und sich von den Commissarien antworten lassen
Das ist gar nicht zu machen.
Wir wollen uns nicht von der Commission bevormunden lassen; sie soll technische Vorarbeiten schaffen, damit wir im Stande sind, in die Plenarverhandlungen informirt einzutreten und nicht mühselig eine Menge Fragen um Details an die RegierungsCommissare zu richten, welche sie wirklich in fruchtbarer Weise in der -Plenar-Debatte gar nicht geben können.
Weder werden die Herren Commissare in der Lage sein, das Material, wie es nothwendig ist, zu beschaffen, noch werden wir Ansichten aufstellen und Beschlüsse, darüber fassen können.
Da nun zum ersten Mal ein Budget vorlregt, welches in einem FöderativSystem von Staaten natürlich sehr complicirt ist, da dasselbe in die Budgets der einzelnen Staaten eingreift, so daß schon die Aufgabe der Commissare in der That keine leichte war, so ist Lies hier doppelt schwierig.
In unserem Preußischen Budget kehren in jedem Jahre die meisten Positionen wieder und es treten nur selten neue hinzu.
Daher ist es dabei leichter, mit der Arbeit fertig zu werden, indem die Versammlung sich bereits eingearbeitet hat.
Wie wollte man dies dagegen hier machen
Es müßte hier eine ganz besondere Rede-Ordnung entworfen werden, da unsere Geschäfts-Ordnung in dieser Hinsicht ganz gewiß nicht ausreichen würde.
'Ich bitte Sie dringend, meine Herren, lassen Sie die technischen Vorarbeiten durch die Commission vornehmen.
Nur so ist wirklich ein fruchtbares Resultat zu erwarten.
Präsident: Es ist wieder ein Antrag auf Schluß eingebracht worden und zwar vom Abgeordneten Lautz.
Auf der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Graf Kleist.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die uns jetzt beschäftigende Discussion nunmehr geschloffen wissen wollen, bitte ich 'auszustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist angenommen, und wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen sich zwei Anträge gegenüber: der eine auf Vorberathung des Budgets in der Commission, der andere auf Vorberathung desselben im Plenum.
Ich werde mit der Frage auf Vorberathung in der Commission anfangen.
Wird der Antrag angenommen, so ist der entgegenstehende erledigt.
Wird der Antrag auf Vorberathung in der Commission abgelehnt, so sehe ich die Vorberathung im Plenum für beschlossen an.
Diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, in einer zu wählenden Commission vorberathen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit.
Es ist also die Vorberathung im Plenum beschlossen.
Es wird später darauf ankommen, den Tag für diese Vorberathung zu bestimmen.
Ich gehe nun, meine Herren, zu den drei anderen Mittheilungen des Herrn Bundeskanzlers über.
Die nächste ist ein Gesetz über das Paßwesen.
Ich kann vielleicht in Kürze hinzufügen, daß es aus 10 Paragraphen besteht, welche sich im Wesentlichen mit der Aufhebung des bestehenden Paßwesens beschäftigen.
Mein Vorschlag ist, das Gesetz zum Gegenstände einer Schlußberathung im Plenum zu machen.
(Es erfolgt kein Widerspruch.)
i 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dem wird zugestimmt.
Dann folgen zwei Vorlagen, welche meines Ermessens vor Commissionen zu weisen sein werden.
Die erstere ist ein Gesetz über das Postwesen, welches aus 58 Paragraphen besteht und bei welchem die Motive acht geschriebene Druckbogen einnehmen: die letztere ein Gesetz, betreffend die Erhebung einer Abgabe von Salz.
Wenn mir auch darin nicht widersprochen wird.


(es erhebt sich kein Widerspruch), so sehe ich auch das für vom Hause beschlossen an und ich werde seiner Zeit die Abtheilungen zur Wahl der betreffenden Commissionen aufzufordern haben.
Dies war die zweite Nummer der Tagesordnung.
Wir gehen zu der dritten Nummer derselben, den Wahlprüfungen, über.
Ich bitte den Herrn Referenten der ersten Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Graf Bethusy-Hnc: Im 6.
Hannoverschen Wahlbezirk sind von 4087 giltig abgegebenen Stimmen (bei der Nachwahl) 2112, also 68 über die absolute Majorität auf den Staatsminister a. D. Freiherrn von Hammerstein gefallen.
Bei der Geringfügigkeit der Majorität haben sich die Herren Special-Referenten in eine sehr genaue Prüfung der Acten eingelaffen und ist eine gleich genaue Prüfung der gefundenen Bedenken seitens der Abtheilung eingetreten.
Es haben sich mehrere Bedenken gefunden, deren Erwägung jedoch um deshalb unerheblich erschien, als wenn man von allen Fällen den schlimmsten Fall annehme, und die Abzüge danach machte, sich immerhin noch eine, wenn auch kleine absolute Majorität für den Herrn Gewählten herausstellt.
Die Abtheilung hat mich demgemäß beauftragt, ohne Vortrag der einzelnen Bedenken dem Reichstage zu empfehlen, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Wird ein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben
(Pause.)
Der Antrag ist genehmigt.
Berichterstatter Gras Bethnsy-Huc: Es sind noch zwei fernere zweifellose Wahlen von der ersten Abtheilung geprüft worden.
Im 9.
Liegnitzer Wahlbezirk, den Kreis Görlitz betreffend, sind von 11, 239 gütigen Summen auf den Herrn Staatsminister a. D. von Carlowitz 7975, also 2359 über die absolute Majorität, gefallen.
In Ermangelung von Bedenken wird Giltigkeit beantragt.
Präsident:.
Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Gras Bethusy-Hnc: Im 5.
Pofener Wahlbezirk, Kreis Kröben, sind von 10, 632 gütigen Stimmen 6294 Stimmen, also 981 über die absolute Majorität, auf Herrn Thaddäus von Chlapowski gefallen.
Giltigkeits-Erklärung wird beantragt.
Präsident: So viel ich wahrnehme, ohne Widerspruch des Hauses.
Für die zweite Abtheilung hat zunächst das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Berichterstatter Grumbrecht: Es handelt sich um die Wahl im 9.
Schleswig-Holsteinischen Wahlkreise, in welchem der Herr Staatsrath Francke nach der officiellen Zusammenstellung gewählt ist.
Es find abgegeben nach der officiellen Zusammenstellung 6605 gütige Stimmen.
Es hat sich jedoch bei einer genauen Revision dieser Zusammenstellung gefunden, daß ein Wahlbezirk doppelt gerechnet ist.
Es ist dies der 9.
Wahlbezirk mit 40 Stimmen, von welchen 34 auf den Gegen-Candidaten des Herrn Staatsrath Francke, nämlich aus den Herrn Geheimen Rath Baron von Scheel-Plefsen, und die übrigen 6 auf den Herrn Francke gefallen sind.
Dieser 9.
Wahlbezirk ist nämlich nochmals in den 10. mit eingerechnet, und müssen um desfentVerhandlungen des Reichstages des Nordd, Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
149 willen die 40 Stimmen wegfallen, so daß nur 6565 giltig abgegebene Stimmen übrig bleiben.
Abgesehen von einzelnen Mängeln, wie sie fast bei allen Wahlacten vorgekommen sind, und d: e schon hier im Hause für unerheblich erachtet worden sind, als z.
B. Fehlen der Gegenliste, nicht vollständige Bescheinigung über das Auslegen der Wahlliste, indem die Daten nicht angegeben sind, und dergleichen diese sind auch von der Abtheilung als unerheblich übersehen, liegen noch zwei Mängel vor, welche möglicherweise von Erheblichkeit fern könnten, und muß ich deshalb darüber speciell Vortrag halten.
Wenn diese beiden Mängel ich betone das „Leide ''— als die Nichtigkeit herbeiführend angesehen werden, wenn man dann annimmt, daß- das Wahlresultat wirklich so ausgefallen wäre, wie es hätte ausfallen können, so könnte möglicherweise die Wahl des Herrn Staatsrath Francke für ungiltig erachtet werden.
Es sind nämlich von jenen 6565 gütigen Stimmen 3533 auf den Herrn Staatsrath Francke gefallen: er hat somit eine genügende absolute Majorität.
Wenn aber diejenigen Wähler, 'welche in den 6 Bezirken nicht gewählt haben, wo die Mängel vorgekommen sind, mitgerechnet und hinzugerechnet werden, und zwar in einer Gesammtsumme von 515, so wird die absolute Majorität 3536 betragen, und eö fehlen ihm dann 3 Stimmen.
Es hängt also die Giltigkeit der Wahl davon ab, ob die beiden Mängel, welche in einigen Wahlbezirken vorgekommen sind, wirklich die Nichtigkeit zur Folge haben müssen, nämlich L üde zugleich.
Denn nimmt man an, daß nur der eine Fehler die Nichtigkeit der davon betroffenen Wahlen zur Folge habe, so ist das 'Resultat ein solches, daß am Ende die Gütigkeit der Wahl nach dem Ueberfchuß der Stimmen, welche Herr Francke erhalten, keinen: Zweifel unterliegt.
Es betreffen nun die fraglichen Mängel die Nichtbeobachtung zweier Bestimmungen, und zwar zunächst des § 10 des Wahlgesetzes, wonach die Wahllisten 4 Wochen vor dem Wahltermin ausgelegt werden müssen, obgleich sie überhaupt nur acht Tage auszuliegen brauchen.
Diese Bestimmung findet sich also im § 10 des Wahlgesetzes.
Die andere Bestimmung, welche in einigen Wahlbezirken nicht beobachtet ist, steht im Reglement nnd zwar in: tz 8.
Sie kann möglicherweise anders ausgelegt werden, als inan sie bisher auszulegen gewohnt ist.
Im § 8 des Wahlreglements heißt es nämlich: Alles dies, sowie die Abgrenzung der Wahlbezirke und Tag und Stunde der Wahl ist mindestens acht Tage vor dem Wahltermin durch die zu amtlichen Publicationen dienenden Blätter zu veröffentlichen und von den Gemeindevorständen in ortsüblicher Weise bekannt zu machen.
Es fragt sich zunächst, ob die achttägige Frist vorgeschrieben ist auch für die Bekanntmachung in ortsüblicher Weife; man kann das zweifelhaft finden, weil vor dem „und ''„zu veröffentlichen ''steht, und dann gesagt wird „und von den Gemeinde Vorständen in ortsüblicher Weise bekannt zu machen.
Es scheint indessen auf diese etwas subtile Interpretation nicht anzukommen, wenn man davor: ausgeht, daß die Verletzung dieser Formvorfchriften, wenn diese auch nach processualischer Norm die Nichtigkeit zur Folge haben müßte, doch in diesem politischen Acte, wie dies bisher schon in anderen Fällen geschehen ist, anders beurtheilt werden muß.
Es scheint nämlich darauf anzukommen, ob die Nichtbeobachtung der in Frage kommenden Vorschriften allen Umständen nach auf das Wahlresultat Einfluß haben könne.
Wenn sie das aber nach aller Wahrscheinlichkeit in: concreten Falle nicht gewesen sind und nicht haben sein können, so glaube ich, kann man von der Nichtigkeit der Wahl abstrahiren.
Dieser Fall liegt meines Erachtens hier vor, denn im Ganzen handelt es sich um 515 Wähler, die einmal, weil die Wählerlisten nicht 4 Wochen vor dem Wahltermin ausgelegen haben und dann, weil die Bekanntmachung des Wahltermins u. s. w. nicht 8 Tage vor demselben geschehen ist, noch hätten wählen können.
Das ist eine Annahme die möglich ist, die aber keineswegs der Wahrscheinlicheit entspricht; von 515 Wählern, die nicht im Bezirke erschienen waren, anzunehmen, daß sie sämmtlich gewählt haben würden, wenn die Vorschriften, die ich erwähnte, beobachtet worden wären das streitet gegen alle Wahrscheinlichkeit; und geht man daher davon aus, 'daß man den absoluten Satz, daß jede Verletzung einer Formvorschrift Nichtigkeit zur Folge hätte, nicht annehmen will, so, glaube ich, kann man sich dastrr entscheiden (und das hat auch die Abtheilung gethan), die Wahl für giltig zu erklären, eben weil die Nichtbeobachtung der Vorschriften nach aller Wahrscheinlichkeit 1 ''50 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Will sich der Herr Vorsitzende der III.
Abtheilung äußern, ob aus seiner Abtheilung über keine Wahl heute Bericht zu auf das Wahlresultat ohne Einfluß gewesen ist und weil die Vorschriften nach ihrem Inhalt keineswegs geeignet sind, einen erheblichen Einfluß aus das Wahlresultat auszuüben.
Daß dre Listen 4 Wochen vor dem Wahltermin während einer Aagigen Frist (sie brauchen eben nur 8 Tage auszuliegen) ausgelegen haben, das hat ja nur Einfluß aus die Reklamationen, die in den übrigen 3 Wochen erledigt werden sollen.
Ob ferner der Wahltermin in ortsüblicher Weise in kleinen Bezirken nur 8 Tage oder 3 Tage vorher bekannt gemacht worden ist, auch das erscheint für die meisten Wähler von keiner Bedeutung, zumal die Bekanntmachung des Wahltermins in den öffentlichen Blättern zeitig, d. h. 8 Tage) vor dem Wahltermine, stattgefunden hat.
Es hat daher, trotz der Formmängel, die sich ergeben haben, die Abtheilung ich glaube mich nicht zu irren, einstimmig beschlossen, zu beantragen, daß die Wahl für gütig erklärt werde.
Präsident: Wer nimmt das Wort über diesen Antrag der Wtheüung
(Pause.)
Ich werde, wenn das Wort nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage zustimmt: das ist der Fall.
Der frühere Herr Referent der zweiten Abtheilung!
Berichterstatter Lnsker: Zunächst habe ich über die eine zurückgestellte Wahl des Herrn Abgeordneten Jüngken zu berichten.
Derselbe ist inzwischen in das Haus eingetreten und hat mir erklärt, daß die Annahme schon am 7. d. M. erfolgt sei.
Da die Wahl nur Mangels der Annahme-Erklärung zurückgestellt worden ist, so wird heute die Giltigkeit der Wahl ausgesprochen werden können, welche ich hiermit beantrage.
Präsident: Das Haus widerspricht nicht.
Berichterstatter Lasker: Dann habe ich zu berichten über 4 andere Wahlen.
Im Regierungsbezirk Stettin, 4.
Wahlkreis, find rm Ganzen abgegeben 2801 gütige Stimmen; es beträgt die einfache Mehrheit 1401.
Es hat erhalten Herr Kaufmann Gustav Müller in Berlin 2082, also säst alle Stimmen.
Die Annahme ist erklärt, und beantragt die Abtheilung die Giltigkeitserklärung.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung findet keinen Widerspruch im Hause.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungsbezirk Frankfurt, 9.
Wahlkreis, sind abgegeben 6920 gütige Stimmen; die einfache Mehrheit beträgt 3461.
Es hat erhalten Herr Dr. Köster 5942, also 4281 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt, und die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Lasker: Im 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg sind abgegeben worden 8980 gütige Stimmen; es beträgt die einfache Mehrheit 4491.
Es hat erhalten der Rechtsanwalt von Forckenbeck in Elbing 6478, also 1987 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist bis jetzt noch nicht erklärt, der Herr Abgeordnete ist aber thatsächlich m das Haus eingetreten, und es wird die Giltigkeit dieser Wahl beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Laster: Im Regierungsbezirk Stettin, 6.
Wahlkreis, sind abgegeben worden 8330 gütige Stimmen; cs beträgt die einfache Mehrheit 4766.
Es hat erhalten Herr General-Landschaftsrath von Blanckenburg 6749 Stimmen, also 2583 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt; es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Präsident: Auch hier unter Zustimmung des Hauses.
Der Herr Referent der Hl.
Abtheilung!
(Pause.)
v erstatten rst
Vorsitzender der IH.
Abtheilung Graf von Maltzan: Die ÜI.
Abtheilung hat noch keinen Bericht zu erstatten.
Präsident: Der Herr Referent der IV.
Abtheilung!
Berichterstatter Miqnsl: Ich habe zuerst zu reseriren über die Wahl im 2.
Großherzoglich Hessischen Wahlbezirk Friedeberg.
Es sind in demselben abgegeben 1941 Stimmen, davon hcit erhalten 1679 Herr Arnold Wendel in Butzbach, also ein erhebliches Mehr über die absolute Mehrheit.
Es beantragt die Abtheilung die Giltigkeit der Wahl, fügt jedoch den Antrag hinzu: Der Reichstag wolle beschließen: das Bundes Präsidium zu ersuchen, den baldigen Erlaß eines allgemeinen Wahlgesetzes und Wahlreglements für den Norddeutschen Bund zu veranlassen.
Gerade bei der vorliegenden Wahl ist aufgefallen, daß das Wahlreglement für das Großherzogthum Hessen Bestimmungen enthält, die schwerlich ganz in Einklang zu bringen sind mit dem Princip der geheimen Stimmenabgabe.
Es ist dort nämlich vorgeschrieben im § l: „Der Wähler zieht in dem Wahllocal einen der auf der inneren Seite mit fortlaufenden Nummern versehenen Stimmzettel, trägt daselbst auf der inneren Seite die Bezeichnung desjenigen, welchen er zu wählen beabsichtigt, ein und legt den Zettel in den verschlossenen Stimmkasten.
Wer des Schreibens unkundig oder seinen Stimmzettel nicht selbst schreiben will, kann sich dazu nur eines Mitgliedes der Wahlcommisston oder des Protokollführers oder einer anderen von der Wählcommission dazu ausdrücklich bestimmten Person bedienen.
Andere als die bei der Wahl ausgetheilten Stimmzettel, so wie solche, welche aus dem Wahlzimmer verbracht werden, oder solche, welche von anderen als von den allein dazu berechtigten Personen geschrieben sind, sollen nicht zugelassen werden.
Es ist offenbar, daß einmal durch diese Bestimmung die Benutzung von gedruckten Wahlzetteln ganz ausgeschlossen ist, anderntheüs aber eine sehr erhebliche Beschränkung der Geheimhaltung der Stimmabgabe dadurch herbeigeführt wird, daß der Wähler, der nicht des Schreibens kundig ist, an bestimmte Personen gewiesen ist und nur durch diese für sich den Stimmzettel beschreiben lassen kann.
Die Abtheilung hat hieraus Veranlassung genommen, den eben gestellten allgemeinen Antrag iN das Plenum zu bringen.
Es werden die sämmtlichen Abtheilungen die Erfahrung bereits eben so gut gemacht haben, wie die vierte Abtheilung, daß die Verschiedenheit der Wahlgesetze für die einzelnen Bundesländer sowohl als die Verschiedenheit der Wahlreglements zu großen Unzuträglichkeiten führt.
Einmal werden dadurch die Wahlprüfungen außerordentlich erschwert, zweitens kann sich eine bestimmte Praxis, eine bestimmte Auslegung des Wahlgesetzes und des Wahlreglements im Reichstage nicht bilden, man ist fortwährend genöthigt, die verschiedenen Wahlreglements zur Hand zu haben.
Es kann sich dadurch auch eine bestimmte Praxis nicht in den Behörden der einzelnen Bundesländer bilden, nach der Art und Weise wie der Reichstag das Wahlgesetz und das Wahlreglement auslegt.
Es ist daher offenbar höchst wünschenswerth, daß ein Wahlgesetz und ein Wahlreglement erlassen werde; die bestehenden Wahlgesetze sind in sehr wichtigen Dingen von einander abweichend und noch mehr ist dies bei den bestehenden Wahlreglements der Fall.
Ich erinnere die Herren nur daran, daß die wichtige Frage wegen der Bescholtenheit, welche vom Wahlrechte ausschließt, in den verschiedenen Wahlgesetzen sehr verschieden beantwortet wird.
Das eine Wahlgesetz beschränkt sich auf den allgemeinen nicht weiter definirten Begriff der Bescholtenheit, das andere Wahlgesetz hält eine Bescholtenheit nur da für vorhanden, wo ausdrücklich richterlich die Ehrenrechte aberkannt worden sind.
Ein drittes Wahlgesetz, das Mecklenburgische z.
B. findet Bescholtenheit überall da, wo aus Zuchthausstrafe erkannt worden ist.
Die Frage wegen der Ausschließung vom Wahlrechte Ln Folge erhaltener Armemmterstützung wird ebenso verschieden beantwortet.
Das eine Wahlgesetz vexlangt wirkliche-Unter- Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stützung im letzten Jahre aus öffentlichen Mitteln, das andere schließt den Wähler schon aus wegen Nichtzahlung öffentlicher Abgaben; das eine Wahlgesetz fordert für die Ausübung des Wahlrechtes Wohnrecht des Wählers in dem bestimmten Bezirke, das andere, wie das Preußische, fordert nur den Wohnsitz; das eine Wahlgesetz bestimmt die Wahlkreise gesetzlich, das andere überläßt die Bestimmung der Wahlkreise und Wahlbezirke der Regierung.
Ja, ein Wahlgesetz, nämlich das für Mecklenburg bildet im Gesetze ganz eigenthümliche Wahlkreise nicht nach örtlichen Bezirken, sondern nach staatsrechtlichen Eigenschaften bestimmter Lokalitäten.
Die Wahlreglements geben die verschiedensten Vorschriften über die Beschaffenheit der Stimmzettel; ob sie gestempelt oder nummerirt sein müssen.
Ein Wahlrcglement schreibt die Führung einer Gegenliste vor, das andere entschlägt sich dieser Controle; ein Wahlreglement, das Mecklenburgische, schließt sogar die Oeffentlichke'it der Wahlhandlung aus, indem es nur Wahlberechtigte zur Wahlhandlung zuläßt.
Das eine Wahlreglement schreibt die Zuziehung von Beiständen aus der Mitte der Wahlberechtigten vor, ohne dieselben näher zu charakterisiren, das andere fordert bestimmte Eigenschaften, die eine besondere Garantie der Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit geben sollen; das eine Wahlgesetz verlangt die ausdrückliche Annahme-Erklärung, das andere Wahlreglement nimmt an, daß die Wahl angenommen sei, wenn nichts ausdrücklich erklärt sei; das eine Reglement schreibt vor, daß die Wahlhandlung bis 6 Uhr Abends vor sich zu gehen und bis dahin jeder Wähler Zutritt zu dein Wahllocal habe, das andere, wie das Sächsische, beschränkt die Wahlzeit auf die Stunden von 9 bis 3, und das dritte Wahlreglement macht den Schluß der Wahlhandlung von der einfachen Ansicht des Wahlvorstandes darüber abhängig, ob genug Wähler gestimmt hätten.
Es ist also klar, daß hier die verschiedensten Bestimmungen in den wichtigsten Beziehungen vorhanden sind, und es möchte sich auch daraus der Antrag rechtfertigen, dem meines Erachtens nichts von Bedeutung entgegenstehen kann.
Das Wahlrecht beruht schon jetzt im Wesentlichen auf denselben Grundlagen.
Die Wahlgarantieen, Geheimhaltung, directe Wahl sind in allen Wahlgesetzen gleich, ein gleiches Wahlrcglement rann eben so vollständig in allen andern'Bundesländern'durchgeführt werden, wie in dem Staate Preußen.
Es kann also nichts dafür angeführt werden, daß die Wahlgesetze und Wahlreglements verschieden sein müssen.
Ich glaube, den Antrag damit genügend gerechtfertigt zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Wiggers (Berlin).
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich möchte den Antrag der Abtheilung unterstützen mit Rücksicht auf die Bestimmungen, die im Mecklenburgischen Wahlgesetze enthalten sind, und die sich wesentlich von andern Bestimmungen in anderen Wahlgesetzen unterscheiden.
Es sind nämlich verschiedene Bestimmungen im Mecklenburgischen Wahlgesetz, welche meiner Meinung nach mit der Bundes Verfassung nicht in Einklang zu bringen sind.
Es steht nämlich einmal darin, daß nur Mecklenburger gewählt werden können, und dieser Begriff wird, wie schon früher im Reichstage angeführt ist, so eng gefaßt, daß nach der officiellen Erklärung des Ministeriums des Innern auch nicht einmal Mccklenburg-Strelitzer gewählt werden können.
Das scheint mir ein Widerspruch mit dem Jndigenat zu sein, wie es durch die Bundes-Verfassung eingeführt ist.
Es ist ferner in dem Mecklenburgischen Wahlgesetz die Bestimmung, daß der Wähler dort wählt, 'wo er sein 'Niederlassungsrecht hat, während es in den übrigen Wahlgesetzen heißt, wo er seinen Wohnsitz hat.
Es sind durch diese Bestimmung Tausende bei uns ausgeschlossen, weil bekanntlich bei uns das Niederlafsungsrecht sehr schwer zu erlangen ist.
Zur Jllustrirung dieses Falles führe ich an, daß ich aus den Acten gesehen habe, daß ein Eisenbahnbeamter bei der Wahl in Neubrandenburg ausgeschlossen ist, weil er dort nicht das Niederlafsungsrecht erworben hat.
Dann bin ich auch der Ansicht, daß die Einteilung in Wahlkreise, wie sie genannt werden, die aber freilich keine Wahlkreise sind, nicht mit der Verfassung in Einklang zu bringen ist.
Unter Wahlkreis verstehe ich etwas räumlich Abgeschlossenes, während bei uns auf die Bundes-Verfassung gewissermaßen der Feudalismus wieder aufgepfropft wird.
Wir stimmen nämlich nicht nach diesen räumlichen Unterschieden ab, sondern es wird das Land eingetheilt, wie auch nach der Feudalverfassung, in Domanium, Ritterschaft 1 5.
Sitzung am 18.
September 1867.
191 und Städte, die Städte wählen 2, das Domanium 2 und die Ritterschaft auch 2 Abgeordnete.
Nun liegt ja aber alles dies nicht zusammen, hier liegt z.
B. ein Ort des DomaniumS, dicht daneben liegt ein Ort der Ritterschaft, man kann also in Mecklenburg von einer Kreiseintheilnng nicht sprechen.
Wenn ich das Motiv errathen soll, so ist es einmal, wie ich schon sagte, daß man von den alten feudalen Verhältnissen nicht lassen will und daß man das platte Land von den Städten möglichst absperren will.
Ich kann es wenigstens nicht anders erklären.
Dann, meine Herren, ist durch die Bestimmung, die gemacht ist, daß in der Regel ein jeder Ort einen bestimmten Wahlbezirk bilden soll, bei unseren Verhältnissen eine öffentliche Abstimmung herbeigeführt.
Sehen Sie gefälligst die Wahlacten aus der Ritterschaft ein.
Da wird den Tagelöhnern des Gutes befohlen, aus das Schloß zu kommen; es kommen vielleicht 20 oder 30, je nachdem Tagelöhner da sind.
Die meisten können nicht schreiben und sie lassen sich daher die Wahlzettel von dem Protokollführer schreiben, der dazu verpflichtet ist.
So kommt es in der Regel, daß der Gutsbesitzer und die Gntsobrigkeit von Jedem Weiß, wie er gestimmt hat.
Das sind alles Bestimmungen, die mit der Bundes-Verfassung nicht im Einklang stehen.
Dann ist noch eine Bestimmung, worüber man sich auch bei mir vielfach beschwert hat, die in ihren Folgen sehr unheilvoll gewesen ist.
Hier in Preußen besteht nämlich die sehr liberale Bestimmung, daß das Wahllocal von 10 bis 6 Uhr geöffnet ist und Jedermann während dieser Zeit wählen kann.
Bei uns besteht aber die Bestimmung, daß die Wahl geschlossen werden kann, wenn die erschienenen Wähler ihre Stimmen abgegeben haben und auf die Frage des Wahldirigenten, ob noch Jemand mit seinem Wahlzettel rückständig sei, keine Meldung erfolgt.
Dadurch ist es gekommen, daß die Wähl oft nur eine Viertel- oder eine halbe stunde gedauert hat.
Dann hat der Wahldirigent gefragt, ob noch Jemand seine Stimme abgeben wolle und, wenn sich Niemand meldete, -die Wahl geschlossen.
Ich mache aus ein Document aufmerksam, das mir zugeschickt ist ich will es nicht verlesen wonach in Neu-Strelitz der Fall passirt ist, daß um 90j Uhr die Wahlhandlung begonnen und um 10 Uhr geschlossen wurde, und dadurch ist es gekommen, daß gerade die Arbeiter, die nur des Mittags Zeit haben, die Maurer und Zimmerleute z.
B., nicht haben wählen können.
Das ist also eine höchst gefährliche Bestimmung, wodurch Tausende von berechtigten Wählern ausgeschlossen worden sind, und dadurch ist es auch gekommen, daß, wie ich in den Acten gelesen habe, der Magistrat in Ält-Strelitz sich veranlaßt gesehen hat, folgende Bekanntmachung zu erlassen: „Die Wahlberechtigten der einzelnen Abtheilungen haben sich zur Ausübung ihres Wahlrechts genau zu der bestimmten Stunde einzufinden, da sie später nicht mehr zur Wahl zugelassen werden können.
Das, meine Herren, sind alles so exorbitante Abweichungen, daß es sich gewiß empfiehlt, den Antrag der Abtheilung anzunehmen.
Präsident: Da Niemand das Wort über die Anträge der Abtheilung verlangt hat, so schließe ich die Discussion, und 'werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus Leiden Anträgen beistimmt: die Wahl des Abgeordneten Wendel für eine ritv vollzogene Wahl zu erklären und das betreffende Ersuchen an den Herrn Bundes -Kanzler zu stellen.
(Pause.)
Die beiden Anträge sind angenommen.
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Miquel: Ich wende mich zu einer zweifelhafteren Sache, nämlich zu der Wahl in Königsberg.
In der Stadt Königsberg sind abgegeben worden 12, 576 Stimmen.
Vom Wahlvorstande sind auS Gründen, welche die Abtheilung für richtig hält, für ungiltig erklärt 152 Stimmen.
Es bleiben demnach 12, 454 Stimmen übrig.
Nun hat der Herr General Vogel von Fa lcken stein 6352 Stimmen erhalten, Herr von Hoverbeck dagegen 6086 Stimmen, und hat sich danach eine absolute Mehrheit für den Erstgenannten ergeben.
Sonstige Unzuträglichkeiten als diejenigen, die ich gleich berühren werde, haben sich in den Acten nicht gefunden, es liegt aber gegen die Giltigkeit der Wahl ein Protest verschiedener 10 7 Ö Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Einwohner von Königsberg vor, den ich wörtlich vorlesen werde.
(Liest): Gegen die im hiesigen Wahlkreise vollzogene Wahl, nach welcher der Herr General Vogel von Falckenstein zum Abgeordneten des Reichstages proclamirt ist, erheben die unterzeichneten Wähler Protest, und erlauben sich nachstehend denselben zu motiviren und ihre Anträge ganz ergebenst hinzuzufügen.
I.
1 tz Il des Wahlgesetzes lautet: Die Wahlhandlung ist öffentlich; bei.
derselben sind Gemeindemitglieder zuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Noch präciser enthält § 10 des Reglements im Schlußsätze: Die Beisitzer dürfen kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
ein directes Verbot.
II.
1§ 9 des Wahlgesetzes lautet: Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
III.
1 Der Schlußsatz im § 7 des Reglements lautet: Kein Wahlbezirk darf mehr als 3500 Seelen nach der letzten allgemeinen Volkszählung enthalten.
Die in obigen drei angeführten Paragraphen klar und zweifellos enthaltenen Bestimmungen sind bei der hiesigen Wahl verletzt.
nä I. Unter den hiesigen 37 Wahlbezirken befinden sich zwei, der 36. und 37., welche ausdrücklich in der amtlichen Bekanntmachung als 1. und 2.
MilitärWahlbezirk bezeichnet sind.
In diesen haben nur Militär-Personen gewählt, und aus ihrer Mitte mußten nach § 10 des Reglements die Beisitzer vom Wahlvorstande ernannt werden.
Die Beisitzer waren demnach Militär-Personen und als solche, wie unzweifelhastfeststeht, Personen, die ern unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Die Bestimmungen des § 11 des Wahlgesetzes resp.
die des § 10 des Reglements sind hier auf das Entschiedenste verletzt.
ml II.
Notorisch bewohnen die in den Militär-Wahlbezirken versammelten Militär-Personen verschiedene weit auseinanderliegende Stadttheile.
Sie waren nach 9 des Gesetzes nur in dem Bezirke, in welchem sie ihren Wohnsitz haben, zur Wahl berechtigt.
Trotz dieser klaren Bestimmung sind sämmtliche in den verschiedensten Stadttheilen und den, diese letzteren umfassenden Wahlbezirken zu zwei selbstständigen von allen übrigen abgetrennten Wahlbezirken zusammenberufen worden.
Die Bestimmungen des §9 des Wahlgesetzes sind hiernach unwiderleglich verletzt, all III.
Die allegirte Anordnung über die unüberschreitbare Grenze der Seelenzahl jedes einzelnen Wahlbezirks ist nicht nur ganz unbeachtet geblieben, sondern wegen der Zusammenlegung der Wähler aus den verschiedenen Wahlbezirken gesetzlich unbestimmbar.
Im Falle der Zusammenrechnung geht diese weit über jene Grenze hinaus.
Dieser Satz des § 7 des Reglements ist in gleicher Weise verletzt.
Diese Thatsachen stehen zweifellos fest und es folgt aus der widergesetzlichen Zusammenlegung jener beiden Militär-Wahlbezirke mit unerbittlicher Nothwendigkeit die Ungiltigkeit der in denselben abgegebenen Stimmen.
Denn jeder einzelne Wahlbezirk bildet bei di recken Wahlen besondere Wahlkörper, der unmittelbar und wesentlich das Endresultat der Wahl bedingt, während bei indirecten Wahlen die Entscheidung in der Wahlmänner-Versammlung liegt, welche nur einen Wahlkörper darstellt.
Scheiden die abgegebenen Stimmen der MilitärWahlbezirke als ungiltig aus, so stellt sich das Endergebniß der Wahl folgendermaßen dar: Es sind nach amtlichenQuellen abgegeben worden112, 5761Stimmen, von dem Wahlvorstande für ungiltig erklärt11221Stimmen, bleiben112, 4541Stimmen.
Werden von diesen1die1oben als ungiltig nachgewiesenen Militär-Stimmen 737 abgezogen worunter 14 für von Hoverbeck und 723 für Vogel von Falckenstein, so sind gütige Stimmen 11, 717 eingegangen.
Die absolute Majorität beträgt 5859.
Es sind aber in den übrigen 35 gesetzlich constituirten Bezirken Stimmen abgegeben: für von Hoverbeck (6086—14) 6072 (mithin 213 über die absolute Majorität), für VogelvonFalckenstein (6352—723) 5629 (mithin 230 unter der absoluten Majorität).
Nach dieser Darstellung werden unsere nachstehenden Anträge wohl begründet erscheinen und im zuversichtlichen Vertrauen auf den Rechtssinn und den Eifer des Hohen Reichstages, dem Gesetze und dem Recht überall unbedingte Anerkennung zu sichern, stellen wir den Antrag: der hohe Reichstag wolle beschließen: krineipnlitsr die Wahl des Herrn Generals Vogel von Falckenstein für ungiltig, die des Herrn von Hoverbeck für gütig, övsnkrmlitsr den ganzen Wahlact für ungiltig zu erklären und je nach seinem Befinden entweder die Einberufung des von Hoverbeck oder eine Neuwahl zu veranlassen.
(Es folgen die Unterschriften.)
Der Erwartung der Protestirenden, daß dieser Protest vom Reichstage nach den Grundsätzen des Rechts wie denn der Reichstag bei den Wahlprüfungen immer als ein Richter-Collegium zu beschließen haben wird daß also der Protest lediglich nach diesen Grundsätzen behandelt werden wird, dieser Erwartung wird gewiß entsprochen werden.
8 ms irn et stuclio, wird das eben so wohl von Seiten derjenigen, die das etwaige Resultat der Aunullirung der Wahl des berühmten und verdienten Generals bedauern werden, wie von Seiten derjenigen geschehen, die lieber ein Mitglied ihrer Partei in den Reichstag 'eintreten sehen, beide Theile werden sich durch derartige Antipathieen und Sympathieen nicht dazu verleiten lassen, nicht nach den einfachen Regeln des Rechts und der Gerechtigkeit zu richten.
(Zustimmung.)
Die Abtheilung beantragt,, die Wahl nicht für gütig zu erkennen, sie ist dagegen nicht der Ansicht, daß die zweite Bitte der Wähler von Königsberg: den Herrn von Hoverbeck einzuberufen, eine begründete sei.
Zwei juridische Fragen sind im vorliegenden Falle entscheidend.
Die erste und wichtigste Frage ist die: Läßt das Wahlgesetz in Verbindung mit dem Preußischen WahlReglement die Bildung von Standeswahlbezirken, von Militärwahlbezirken zu, oder schreibt das Wahlgesetz unbedingt die örtliche Abgrenzung der Wahlbezirke vor
Die Abtheilung hat sich für die letztere Ansicht erklärt, und es wird meine Aufgabe sein, diese Rechtsansicht der Abtheilung einigermaßen zu rechtfertigen.

Meine Herren, ich darf Wohl daran erinnern, daß das Wahlgesetz, wie es uns hier vorliegt, wesentlich übereinstimmt mit dem Reichswahlgesetze von 1849.
Jeder, der das Reichswahlgesetz von 1849 liest und die damaligen Anschauungen dabei berücksichtigt, wird Wohl daran nicht zweifeln, daß die Na- tional-Versammlung in Frankfurt nicht gedacht hat an die Ein-!
Achtung von besonderen Militär-Wahlbezirken, und wenn das (Reichswahlgesetz davon nichts enthält, wird man also von vorn herein wohl eine gewisse Vermuthung dafür annehmen können, daß auch die Tendenz nicht dahin gegangen ist.
Es ist aber nun in den fraglichen Beziehungen an dem Reichswahlgesetz nichts geändert worden, man wird also schon an und für sich aus der rntio und Tendenz des Gesetzgebers gegen die Wahlbezirke concludiren müssen; aber auch ganz abgesehen von dieser nur adminiculirend in Betracht kommenden Rücksicht sind nach 53 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
meiner Rechtsüberzeugung die Bestimmungen des Wahlgesetzes völlig zweifellos.
Es heißt in § 8 des Wahlgesetzes für das Königreich Preußen: „Die Wahlkreise werden zum Zweck des Stimmabgebens in kleinere Bezirke eingetheilt.
Dadurch ist ganz unzweifelhaft die Oertlichkeit der Bezirke vorgeschrieben.
Der Wahlkreis, das wird Niemand bestreiten können, ist eine örtliche Abgrenzung, und wenn es heißt: es soll der Wahlkreis in kleinere Bezirke getheilt werden, so muß, da der Wahlkreis offenbar ein örtlicher Bezirk ist, auch der Wahlbezirk ein örtlicher sein.
Aber § 9 des Wahlgesetzes ist noch deutlicher: „Wer das Wahlrecht in einem Wahlbezirke ausüben will, muß in demselben zur Zeit der Wahl seinen Wohnsitz haben.
Jeder darf nur an Einem Orte wählen.
Nicht also wird hier vorgeschrieben, daß eine Bedingung der Ausübung des Wahlrechts der Besitz des Wohnsitzes im Wahlkreis sei, sondern im Wahlbezirke, in dem kleineren und örtlichen Bezirke muß der betreffende Wähler wohnen, wenn er giltig abstimmen soll.
Wie ist nun die Sache in Königsberg thatsächlich gewesen
Die Stadt Königsberg bildet einen Wahlkreis.
Es ist derselbe für die Civilbevölkerüng in örtliche Bezirke eingetheilt, für die Militärbevölkerung aber nicht; vielmehr sind da für die Militärs nur zwei Wahlbezirke gebildet lediglich nach den Waffengattungen.
Nicht also nach örtlichen Abgrenzungen des Wahlkreises, sondern nach Waffengattungen, einerlei wo die betreffenden Militärs in der Stadt Königsberg im Wahlkreise wohnen, haben dieselben abgestimmt.
Nimmt man nun die obige Interpretation des Gesetzes au, so muß inan sagen, es liegt hier eine unzweifelhafte Verletzung des Gesetzes vor.
Es kommt ferner hinzu, daß der § 11 des Wahlgesetzes, indem er vorschreibt, daß aus der Reihe der Wähler Gemeinde Mitglieder als Beisitzer zugezogen werden sollen, auch darauf ächte, daß man eben nicht an'Standesbezirke denkt, sondern, daß man voraussetzt, daß die sämmtlichen Mitglieder der Gemeinde, -einerlei zu welchem Stande sie gehören, eben auch die Wählerschaft bilden.
Es heißt aber nun weiter im tz 1 des Reglements: „In jeder Gemeinde (Orts Commune, selbstständigen Gutsbezirken u. s. w.) ist gemäß § 10. des Gesetzes und nach Anleitung des anliegenden Formulars von dem Gemeinde-Vorstände die Wählerliste doppelt auszustellen.
In denselben sind alle nach den §§ 2 bis 4 und 9 des Gesetzes Wahlberechtigte in alphabetischer Ordnung zu verzeichnen.
Jedoch dürfen in den Städten die Wählerlisten auch in der Art angefertigt werden, daß die Straßen nach der alphabetischen Reihenfolge ihrer Namen, innerhalb derselben die Häuser nach ihrer Nummer u. s. w. geordnet werden.
Es ist also ganz klar, daß diese Bestimmung des Wahlreglements nur an örtliche Bezirke dachte, nur daran dachte, daß alle Wahlberechtigte, wie hier ausdrücklich gesagt ist, welche im § 2 —4 und 9 genannt sind, in dieselbe Personallisten eingetragen werden sollten, folglich in demselben Wahlbezirk abzustimmen haben.
Es ist ferner im § 7 des Reglements gesagt: „Jede Ortschaft bildet der Regel nach einen Wahlbezirk für sich.
Jedoch können einzelne bewohnte Besitzungen und kleine, sowie solche Ortschaften, in denen sich Personen, die zur Bildung eines Wahlvorstandes geeignet sind, nicht in genügender Anzahl vorfinden, mit benachbarten Ortschaften zu einem Wahlbezirke vereinigt, große Ortschaften in mehrere Wahlbezirke getheilt werden.
Hier wird ausnahmslos als selbstverständlich 'vorausgesetzt, daß eben sämmtliche Personen in einem bestimmten örtlichen Bezirk wohnen, eine Wählerschaft zu bilden haben.
Es heißt aber endlich weiter: „Kein Wahlbezirk darf mehr als 3500 Seelen nach der letzten allgemeinen Volkszählung enthalten.
Diese Bestimmung setzt natürlich auch örtliche Abgrenzung voraus, denn sonst kann man ja eben die Zahl der in diesem Bezirk wohnenden Personen nicht abgrenzen.
Es ist dies aber von sehr erheblicher Wichtigkeit; es ist eine sehr erhebliche Garantie für die Wahlfreiheit.
Während aus der einen Seite allzukleine Bezirke gar zu leicht die allerdings formell geheime Abstimmung zu einer öffentlichen machen, sind auf der andern Seite zu große Bezirke belästigend für die Wahlberechtigten, sie 5.
Sitzung am 18.
September 1867. erschweren die Ausübung des Wahlrechtes.
Es ist daher von ganz entscheidender Wichtigkeit für die Wahlberechtigten, wie groß der betreffende Wahlbezirk ist, und eben in Rücksicht hierauf hat das Wahlreglement diese sehr zweckmäßigen Bestimmungen getroffen.
Für die in Königsberg in zwei Standesbezirken wählenden Militärs wird diese Wahlgarantie illusorisch.
Sie wohnen örtlich durch ganz Königsberg zerstreut, sie haben also viel weitere Wege zu machen, die Äusübung des Wahlrechts wurde ihnen viel schwerer als denjenigen Personen, welche in der kleinen örtlichen Unterabtheiluug des Wahlkreises abstimmten.
Aus allen diesen Gründen halte ich es persönlich für ganz unzweifelhaft, daß eben das Wahlgesetz in Verbindung mit dem Wahlreglement nicht bloß den Worten, sondern auch der klaren Intention des Gesetzes nach eine ausschließliche Bildung der Bezirke nach örtlicher Abgrenzung vorgeschrieben hat. '
Ist dies aber der Fall, so sind selbstverständlich alle diejenigen Stimmen, welche nicht in solchen gesetzlich allein zugelassenen Bezirken abgegeben sind, ungiltig und nichtig.
Man kann im einzelnen Falle darüber zweifeln, ob die Verletzung dieser oder jener Bestimmung des Wahlreglements eine Nichtigkeit hervorrufe.
Man wird das bezüglich des Wählreglements darnach abzuwägen haben es ist das hier eine qunkstio täoti ob eine wesentliche Garantie des Wahlrechts verletzt worden; darüber aber kann man nicht juristisch zweifeln, daß die Verletzung einer unbedingt gebietenden Bestimmung des Wahlgesetzes jedesmal die Nichtigkeit hervorruft.
Diejenigen Herren und es sind in unseren Abtheilungen auch solche Stimmen laut geworden, welche dennoch glaubten, es sei die Eintheilung in Königsberg aufrecht zu erhalten, haben sich einestheils aus die praktische Schwierigkeit gestützt, die Militärs in den Civilbezirken abstimmen zu lassen und darauf hingewiesen, daß in diesem Fälle ein großer Theil der Militärs um das Wahlrecht um deswillen gebracht werde, weil eben die Militärs oft umquartiert werden und sie daher sehr vielfach in dem örtlichen Bezirke nicht mehr zur Zeit der Wahl ihren Wohnsitz haben würden, wo sie in die Listen eingetragen sind.
Ich gebe durchaus zu, daß diese praktische Schwierigkeit vorhanden ist und es mag auf Grund dieser praktischen Rücksicht auch der Magistrat in Königsberg zu dieser Wahleintheilung gekommen sein; aber eine solche praktische Schwierigkeit kann natürlich nicht in Betracht kommen, wenn es sich um eine klare Bestimmung des Gesetzes handelt.
Ist das Gesetz mangelhaft und lückenhaft, so mag man ein neues Gesetz machen und es hat dazu die Bundesregierung Gelegenheit auf Grund des Antrags, der vorher angenommen ist.
Andererseits aber muß ich behaupten, daß eine ähnliche praktische Schwierigkeit sich auch für viele andere Stände ergiebt.
Wenn die Wahlhandlung namentlich in die Ziehzeit fällt, so wird einer großen Menge von Personen aus der arbeitenden Klasse, die sehr häufig ihren Wohnsitz wechseln, in gleicher Weise das Wahlrecht gefährdet werden können.
Es ist das eine mehr oder weniger größere Schwierigkeit für den Einzelnen.
Die kann nicht 'in Betracht kommen, wenn es sich hier um die Auslegung eines Gesetzes handelt.
Andererseits aber beweist die Thatsache, daß meines Wissens in keinem einzigen der sonstigen Bundesstaaten, mit Ausnahme Preußens, Militär-Wahlbezirke gebildet sind, unzweifelhaft, daß das Bedürfniß so dringend nicht ist.
Ja es giebt Provinzen im Preußischen Staate, in welchen man die Bildung von Militär-Wahlbezirken eben so wenig für nöthig gehalten hat; ich nenne in dieser Beziehung die Provinz Hannover.
Es kann also der eben berührte Einwand nach meiner Meinung nicht entscheidend sein.
Man hat aber dann darauf hingewiesen, daß es in tz 15 des Wahlgesetzes heißt: „DieWahlkreise und Wahlbezirke, die Wahldirectoren und das Wahlverfahren, in soweit dieses nicht durch das gegenwärtige Gesetz festgestellt worden ist, werden von der Staatsregierung bestimmt.
Man hat gesagt: die Staatsregierung resp.
in ihrer Vertretung aus Gründ der Ermächtigung, welche das Wahlreglement dazu ertheilt, der Magistrat in Königsberg, hat hier die Wahlbezirke bestimmt und da das Gesetz der Regierung diese Befugnis 'ertheilt, so ist der Reichstag gehalten, fick) an diese Bestimmungen vorerst zu halten und könnte sich höchstens darüber beschweren, daß die Staatsregierung in einer durch das Gesetz nicht gerechfertigten Weise die Wahlbezirke gebildet hat.
Ja, meine Herren, ich halte diesen Grund, so ehrlich er von jenen gemeint ist, die rhu vorbringen, doch lediglich für einen Schein54 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Sitzung am 18.
September 1867. gründ.
EL heißt: die Wahlkreise und Bezirke, die Wahldirectoren und das Wahlverfahren, in soweit dieses nicht durch das gegenwärtige Gesetz festgestellt worden ist, bestimmt die Regierung.
Damit ist dre auch an sich selbst verständliche offenbare Schranke gegeben.
Die Regierung kann darüber bestimmen, welche örtliche Abgrenzung ein Wahlkreis und ein -Wahlbezirk haben soll, darüber aber, daß der Wahlkreis und -Wahlbezirk überall örtlich begrenzt werden muß und alle betreffenden Einwohner in diesen Bezirken in die dortigen Listen einzutragen sind, darüber soll und kann die Regierung hiernach nichts iveiter verfügen.
Ich also beantrage in Vertretung der Abtheilung, die Wahl für nichtig zu erklären aus dem angegebenen Grunde.
Es ist ein zweiter Grund angeführt von den Protestirenden aus Königsberg, welcher sich darauf bezieht, daß nicht Gemeindemitglieder Beisitzer im Wahlvorstande gewesen seien, sondern Militärpersonen, wie sie sich allgemein ausdrücken, die unzweifelhaft ein Staatsamt bekleiden.
Man war in der Abtheilung im Ganzen geneigt, auch diesen Grund als einen Nichtigkeitsgrund anzunehmen.
Zch bin aber darüber nicht sicher, ob-die Mehrheit diesen Grund angenommen hat.
Ich Lin persönlich, was den Hier in Frage stehenden Fall betrifft, juristisch sehr zweifelhaft, ob derselbe hier zutrifft.
Das Thatsächliche ist nämlich Folgendes: Im 36.
Wahlbezirk waren als Beisitzer ein einjährig freiwilliger Arzt, zwei einjährig Freiwillige und ein Sergeant.
Im 37.
Wahlbezirk waren fünf Personen Militärs ohne weitere Bezeichnung, also wahrscheinlich gemeine Soldaten, die Beisitzer.
Nun bestimmt allerdings das Wahlgesetz: „Bei der Wahl find Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Es ist nicht zu verkennen, daß'diese Bestimmung insofern juristisch anzweiselbar ist, als man sagen kann: es genügt, wenn überhaupt Gemeindemitglieder zugezogen werden, ohne daß verlangt werden kann, daß sämmtliche Beisitzer Gemeindemitglieder seien.
Wenn man aber die betreffenden Bestimmungen vergleicht, so findet man in §10 des Wahlreglements: die Beisitzer dürfen kein Staatsamt bekleiden, und ist damit diebetreffende Bestimmung des Wahlgesetzes dahin interpretirt, daß kein einziger der betreffenden Beisitzer ein unmittelbares Staatsamt bekleiden darf.
Es fragt sich also, ob man im vorliegenden Fall behaupten kann, wie die Königsberger, daß jeder Soldat ein Staatsbeamter sei oder wenigstens kein Gemeindemitglied, oder ob man wenigstens zugeben will, daß ein Sergeant, der einer der Beisitzer war, und ein einjähriger Arzt solche Personen sind, die ein Staatsamt bekleiden.
Mir persönlich ist die Frage, ob ein Unteroffizier als ein Staatsdiener angesehen werden kann, außerordentlich zweifelhaft, und ich möchte Angesichts der vielen praktischen Juristen aus Preußen persönlich darüber eine entscheidende Meinung nicht äußern.
Es hängt das eben nach meiner Meinung allein vom betreffenden Sprachgebrauch ab.
Man kann sagen aus der einen Seite: ein Unteroffizier hat alle charakteristischen Merkmale eines Beamten.
Er steht im Dienste des Staates, er wird vom Staate besoldet und er steht unter den Disciplinargesetzen des Staates.
Er hat also alle diejenigen charakteristischen Merkmale, welche man für den Staatsbeamten verlangt.
Andererseits aber ist mir bekannt, daß in verschiedenen Deutschen Ländern der Sprachgebrauch bei der Gesetzgebung ein anderer ist, und daß, wenn man von Staatsbeamten spricht, man sehr häufig diejenigen „Beamte ''nennt, welche eben nicht Militärs sind, so daß also Offiziere und Unteroffiziere zur Klasse der eigentlichen Staatsdiener wohl nicht zu rechnen sind.
Wie die Sache in Preußen angesehen wird, möchte ich Lei meiner Unkenntniß des hiesigen Sprachgebrauchs nicht entscheiden.
Ich will nur etwas Material für die Ansicht beibringen, daß in Preußen allerdings nach dem juristischen und gesetzlichen Sprachgebrauch auch Militärbeamte zu den Staatsbeamten zu rechnen sind.
Ich weise in dieser Beziehung hin auf Theil II.
Titel 9 des Allgemeinen, Landrechts, wo unter der Überschrift: „Von den Rechten und Pflichten der Diener des Staates ''es heißt: § 1.
„Militärund Civilbediente sind vorzüglich bestimmt ''u. s. w., und dann die allgemeinen ihnen in gleicher Weise obliegenden Rechte und Pflichten erwähnt sind und endlich rm § 4 von den besonderen Pflichten des Soldatenstandes gesprochen wird.
Man muß also hiernach annehmen, daß unter dem Begriff „Staatsdiener ''sowohl Civildiener als Militärs begriffen sind.
Aehnlich scheint von Rönne in seinem Staatsrecht des Preußischen Staates die Sache aufzufassen.
Er sagt im § 290: „An sich kann auch nicht in Abrede gestellt werden, daß der Begriff des Staatsdieners, Wie das Allgemeine Landrecht solchen feststellt, vollkommene Anwendung auf MilitärDiener findet.
Hiernach muß ich diese Frage dem Reichstage zur Erwägung überlassen.
Ich will aber doch'darauf hinweisen, daß selbst diejenigen, welche annehmen, daß sämmtliche Beisitzer solche Personen sein müssen, welche ein Staatsamt nicht bekleiden, die Frage noch weiter zu prüfen haben: sind denn Militärs, wenn sie selbst ein Staatsamt nicht bekleiden sollten, hier im Sinne des Gesetzes Gemeindemitglieder
Ich stehe nicht an, diese Frage einfach zu bejahen.
Wenn das Preußische Wahlgesetz und Wahlreglement als im Besitz der Wählerschaft alle Personen zuläßt, welche ihren Wohnsitz im betreffenden Bezirk haben, wo unzweifelhaft die im betreffenden Standorte wohnenden Militärs als im Besitz des Wohnsitzes angesehen werden, so kann unzweifelhaft nach meiner Meinung das Gesetz, wenn es von Gemeindemitgliedern spricht, nur das Wort im weiteren Sinne verstanden haben, das heißt alle diejenigen, welche ihren Wohnsitz in dem betreffenden Bezirk haben und daher zürn Wählen s berechtigt sind.
Aus der Mitte der Wählerschaft sollen die Beisitzer genommen werden, daher interpretire ich den Ausdruck im weiteren, der Giltigkeit der Wahl günstigeren Sinne.
Es würde aber endlich die allerdings auch nicht ganz einfache Frage entstehen, wenn wirklich insofern ein Fehler vorliegt, daß einzelne Personen Beisitzer waren, welche ein Staatsamt bekleiden und keine Gemeindemitglieder waren, ist die Nichtigkeit der Wahl dann die Folge
oder kann man sagen, es ist dies ein Verstoß l gegen die Wahlgarantie, daß Alles ordentlich zugeht.
Wenn in einem einzelnen Falle, aber sonst keine Unzuträglichkeiten angezeigt sind, so kann man darüber hinweggehen.
Diese Frage würde ich nach meiner juristischen Auffassung doch m dem Sinne bejahen, daß der betreffende Verstoß Nichtigkeit hervorbringt, weil er eine Verletzung einer klaren und ausdrücklichen Bestimmung des Wahlgesetzes enthalten würde.
Dagegen kann die Abtheilung den Antrag der Herren aus Königsberg, nun den Herrn Freiherrn von Hoverbeck einzuberufen, und sich nicht vielmehr einfach auf Kassirung der Wahl zu beschränken, nicht empfehlen.
Die Art und Weise, wie die protestirenden Herren aus Königsberg deduciren, ist allerdings anscheinend juristisch, sehr natürlich und einfach.
Sie sagen: von den abgegebenen Stimmen müssen die sämmtlichen 713 Militärstimmen abgesetzt werden; denn sie sind eben ungiltig.
Es ergiebt sich nun eine absolute Mehrheit von der und der Summe, und ergiebt sich denn, daß Herr von Hoverbeck die absolute Majorität hat; derselbe ist also der rechtlich gewählte Abgeordnete.
Die Abtheilung ist dieser Ansicht nicht gewesen.
Wir sind in der Abtheilung davon ausgegangen: 1. daß, wenn diesem Antrage stattgegeben würde, durch das Verfahren des Magistrats in Kö-nigsberg sämmtliche zum Militärstande gehörige Personen ihres Wahlrechts thatsächlich beraubt wären, und daß 2 wahrscheinlicher, oder doch möglicherweise nach dem vorliegenden Ergebniß ein Abgeordneter in Folge des Ausschlusses eines ganz erheblichen Theiles von Wahlberechtigten hier eintreten würde, von dem man nicht behaupten kann, daß er in Wahrheit die Mehrheit der berechtigten Wähler in Königsberg vertritt.
Aus diesen Gründen hat die Abtheilung geglaubt annehmen zu müssen, daß die ganze Wahl wiederholt werden müsse.
Denn die Wahl ist in allen ihren Theilen hinfällig.
In jedem Wahlbezirke waren Militärs stimmberechtigt, und Muß deßhalb dieWahl ganz neu unter Aufnahme der Militärs in die Liste der betreffenden einzelnen Wahlbezirke stattfinden.
Man könnte darauf erwidern: ja, wenn die Militärs nicht in die richtigen Listen eingetragen sind, so ist es ihre Schuld, sie hätten dagegen reclamiren und verlangen können, daß ihre Namen in die örtlichen Civillisten, wenn ich mich so ausdrücken darf, eingetragen würden.
Haben sie das nicht gethan, haben sie keine Reclamationen erhoben, so sind sie aus diesen Listen giftig ausgeschlossen und es ist damit der Umfang der Wählerschaft gesetzlich festgestellt und es kann somit aus die Militärstimmen gar keine Rücksicht genommen werden.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, in dieser Beziehung sind wir nicht eine lediglich nach Regeln der Jurisprudenz entscheidende Behörde, sondern wir müssen uns sagen: es- kommt nicht darauf an, ob die Leute, wenn sie Alle studirte Juristen gewesen wären, Alle auch in der Lage gewesen wären, zu reclamiren; und dann müssen wir uns ferner fragen: waren die Umstände von der Beschaffenheit, daß man von Per Wählerschaft des Militärs verlangen kann, daß sie gegen die Anordnung der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Behörde eine solche Reclamation erhob (welcher Reklamation obendrein gar nicht hätte Statt gegeben werden können), nachdem einmal die Militärwahlbezirke vom Magistrate der Stadt Königsberg beliebt waren
Wir als Reichstag müssen dafür sorgen, daß die Mehrheit der stimmberechtigten Wähler entscheide, daß Niemand durch ein unrichtiges Verfahren seiner Behörde um sein Wahlrecht gebracht werde, und wir dürfen nicht einen Abgeordneten einberufen, von dem man nicht behaupten kann, daß er bei Beobachtung des Gesetzes wirklich die Mehrheit der Stimmen der Königsberger Wählerschaft aus sich vereinigt haben würde.
Präsident: Es ist ein Gegenantrag gegen den Vorschlag der Abtheilung eingegangen, der aber noch der Unterstützung bedarf.
Er rührt her von dem Abgeordneter Stumm und geht dahin: „Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Generals Vogel von Falckenstein im 3.
Königsbcrger Wahlbezirk für giltig zu erklären; gleichzeitig aber den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, daraus hinzuwirken, daß für die Folge von der Bildung besonderer Militär-Wahlbezirke innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets Abstand genommen werde ''.
Da der Antrag augenscheinlich ein Amendement ist, so bedarf er der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Er hat eine schriftliche Unterstützung aber nur von 15 Mitgliedern.
Ich stelle ihn deshalb zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Commissarius des Bundesraths Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes Commissar Graf zu Eulenburg: Die Königlich Preußische Staatsregierung hat, indem sie die Bildung von Militär-Wahlbezirken zwar nicht angeordnet, aber zugelassen hat, sich keineswegs verhehlt, daß über die Zulässigkeit derselben Zweifel erhoben werden könnten.
Diese Zweifel haben sowohl gegenwärtig von dem Herrn Referenten, als auch bei früheren Gelegenheiten in dem constituirenden Reichstage eine eingehende und weitläufige Erörterung gefunden und ich darf in dieser Beziehung wohl hauptsächlich verweisen auf die XIll.
Sitzung des constituirenden Reichstages vom 15.
März d. I., in welcher bei Gelegenheit der Wahl im Wahlkreise Neifse seitens des Herrn Berichterstatters Abgeordneten Dr. Falk in ziemlicher Vollständigkeit Alles, was sich nach der einen und nach der anderen Seite sagen läßt, angeführt worden ist.
Vorbehaltlich des Zurückgehens aus einige der Anführungen des heutigen Herrn Referenten, werde ich einstweilen auf die Erörterung dieser Bedenken nicht eingehen und Ihnen zuerst die Auffassung vorlegen, von welcher aus die'Königlich Preußische Staatsregierung geglaubt hat, die Bildung von Militär-Wahlbezirken für zulässig erachten zu dürfen.
Die Gründe, welche es wünschenswert!)
ich möchte fast sagen, nothwendig machen, besondere Militär-Wahlbezirke bei politischen Wahlen zu bilden, haben für Preußen in der Wahlverordnung über die Wahl der Abgeordneten zum Landtage einen vollständigen Ausdruck gefunden, indem daselbst für alle diejenigen Orte, in denen Milttärpsrsonen in einer größeren Zahl als 750 zusammenstehen, die Bildung besonderer Militär-Urwahlbezirke angeordnet worden ist.
Äre Gründe, warum bei dem Erlaß des Wahlgesetzes für den Reichstag vom 15.
October v. I. in dieser Richtung nicht ähnliche Anträge eingebracht worden sind, werden für alle diejenigen, die an der Berathung jenes Gesetzes entweder selbst theilgenommen haben, oder derselben mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, nicht näherer Ausführung bedürfen.
Es bestand damals die Nothwendigkeit, au den Bestimmungen des Reichswahlgesetzes vom Jahre 1849, soweit es irgend zulässig war, festzuhalten und Abänderungen desselben nicht vorzunehmen.
Indem ich hierauf komme, will ich vorwegnehmen eine Erwiderung auf die Aeußerung des Herrn Referenten, welcher geglaubt hat, nachweisen zu dürfen, daß die Absicht des Reichswahlgesetzes von 1849 zweifellos gegen die Bildung von Militärwahlbezirken gewesen sei.
Ich weiß nicht, woher der Beweis für diese Behauptung entnommen werden soll, da meines Wissens 5.
Sitzung am 18.
September 1867.
155 in den Versammlungen des Frankfurter Parlaments irgend eine Andeutung in dieser Richtung sich nicht vorfindet.
Sollte aber zugegeben'werden müssen, daß diese Annahme über die Absicht richtig sei dann, glaube ich, hat der Herr Referent übersehen, daß wir es hier nicht mehr mit dem Wahlgesetz von 1849, sondern mit einem neu emanirten Wahlgesetze vom 15.
October 1866 zu thun haben und daß es deshalb nicht zulässig ist, ohne Weiteres die etwaige ruüo des Gesetzes von 1849 aus das Gesetz vom 15.
October 1866 zu übertragen.
Wenn man also die Gründe anerkennt, welche es wünschenswerth und zweckmäßig erscheinen lassen, besondere Militärwahlbezirke zu bilden, dann fragt es sich weiter, läßt sich eine solche Bildung vereinigen mit dem Wortlaute des Gesetzes vom 15.
October 1866, wie er vorliegt
Die Regierung hat geglaubt, dies bejahen zu dürfen.
Ich habe mich zur Begründung zunächst zu wenden gegen den Herrn Referenten, welcher die Nothwendigkeit, die unbedingte Nothwendigkeit einer Bildung der örtlichen Wahlbezirke vertheidigte.
Ich kann statt aller weitläufigen Ausführungen verweisen auf den Beschluß des ersten constituirenden Reichstages, dessen Sie sich vielleicht noch erinnern werden, als es sich handelte um die damalige Wahl in Leipzig.
Da, meine Herren, war die sämmtliche Wählerschaft der Stadt Leipzig nicht in örtliche Bezirke eingetheilt ich bemerke zuvor, daß die Sächsischen Bestimmungen in dieser Beziehung eben so lauten wie die Preußischen sondern durch die ganze Stadt war die Wählerschaft nach einer alphabetischen Liste geordnet und nun waren nach dem Alphabet in dieser Liste Abschnitte gemacht worden, wodurch diejenigen Zusammengehörigkeiten constituirt wurden, innerhalb deren die Wahl stattfand.
Der damalige Referent der Abtheilung hat weitläufig auseinandergesetzt, daß, wenn ein solches Verfahren vielleicht auch unzweckmäßig sei, ein Verstoß gegen das Gesetz doch nicht angenommen werden könne, und sollte auch ein Verstoß angenommen werden, so sei es jedenfalls kein solcher, welcher irgendwie auf die Giltigkeit der Wahl von Einfluß sein könne.
Ohne irgend einen Widerspruch ist darauf diese Wahl von Leipzig genehmigt worden.
Dieser Vorgang war durchaus geeignet, die 'Regierung in der Meinung zu bestärken, daß ein ernstliches Bedenken dabei nicht obwalten könne, auch ferner die Bildung solcher Militärbezirke zuzulassen.
Ebenso, meine Herren, stand die Sache in Beziehung auf die Bildung des Wahlvorstandes.
Es ist bekannt, daß nach den Preußischen Vorschriften ein begründeter Zweifel darüber nicht erhoben werden kann, daß in 'strenger, gesetzlicher Auffassung Militärpersonen, insbesondere solche, welche nicht bloß ihrer gewöhnlichen Dienstpflicht genügen, in die Kategorie der Staatsbeamten nach der Technik des Ausdrucks zu rechnen sind; indessen, meine Herren, es mußte dabei doch in Erwägung gezogen werden, daß, wie der Herr Referent es für andere Länder bezeugt hat, ebenso sehr bei uns rn der allgemeinen Ausdrucksweise nicht bloß, sondern auch in der allgemeinen Auffassung ein Unterschied gemacht wird zwischen dem Militär oder der bewaffneten Macht und den Staatsbeamten, und daß es deshalb sehr wohl zulässig erscheint, hier diesen Ausdruck nicht aus die Spitze zu treiben, sondern der milderen, dem gewöhnlichen Sprachgebrauch entsprechenden Auffassung zu folgen, wonach die Zuziehung von Militär-Personen als Beisitzer für zulässig zu erachten ist.
In dieser Auffassung mußte die Regierung um so mehr bestärkt werden, als mehr noch hei den Wahlen zum constituirenden Reichstage, aber auch jetzt Truppenkörper vorhanden sind, welche außerhalb des Bundesgebietes stehen und in denen, sollen sie zur Wahl überhaupt zugelassen werden, die Bildung des Wahlvorstandes aus keine andere Art möglich ist, als indem eben Militär-Personen als Beisitzer zugezogen werden und sungiren.
Mußte aber, wie es das vorige Mal geschehen ist und wie es in Anerkennung der Nothwendigkeit auch wohl diesmal geschehen wird, die Wahl in solchen Bezirken für giltig erachtet werden, dann stand nichts entgegen, auch dieselbe mildere Anwendung für die Militär-Wahlen innerhalb des Staats gelten zu lasten.
Es war zu dem ersten constituirenden Reichstage nach diesem Grundsätze verfahren worden, zu verschiedenen Malen in jenem Reichstage ist die Rede gekommen auf diese Angelegenheit: es sind die Gründe, wie sie bereits vorhin angedeutet wurden, für und Wider erörtert worden; wohl zehn, zwölf Mal ist die Frage wegen der Militär-Wahlbezirke hier im Reichstage angeregt und besprochen worden, niemals ist Veranlassung genommen worden, irgend eine Aeußerung des Reichstages dahin zu provociren, daß er sich nicht damit einverstanden erkläre.
Ein 56 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einzelner Redner des Reichstages hat zweimal seine Meinung dahin ausgesprochen, daß er die Militär-Wahlbezirke nicht für zulässig halte; in allen anderen Fällen ist das nicht geschehen, und am wenigsten hat jemals der Reichstag als solcher oder auch nur eine Abtheilung als solche eine Aeußerung in dieser Beziehung abgegeben.
Vielmehr, meine Herren, es liegt eine Aeußerung Namens einer Abtheilung vor, welche für dre gegentheilige Auffassung entschieden zu sprechen scheint.
In dem Berichte des Herrn Referenten der 11.
Abtheilung über die Wahl im 3.
Berliner Wahlkreise, aus dessen Wahl damals Herr Wiggers hervorgegangen war, ist gesagt: „Die geringfügigen Ausstellungen „in formeller Hinsicht, welche sich gegen die im Ganzen mit „musterhafter Ordnung geführten Wahlacten erheben lassen, sind „nach der übereinstimmenden Ansicht der ganzen Abtheilung so „unerheblich, daß es nicht deren Erwähnung hier bedarf.
Im 3.
Berliner Wahlbezirk wählte aber eine große Anzahl Militärpersonen, welche vereinigt waren zu dem sogenannten 4.
Militär-Wahlbezirke, und in demselb enfnugirte als Wahlvorsteher der Premier-Lieutenant John, als Protokollführer der PremierLieutenant von Senden und als Beisitzer Premier-Lieutenant Freiherr von Rothkirch, Lieutenant von Arnim, Jntendantur-Secretär Rimpler, Oberfeuerwerker Kluth rc.
Es gehörte also dieser Wahlbezirk zu denjenigen, über deren „musterhafte Ordnung ''durch den Mund ihres Berichterstatters die betreffende Abtheilung sich damals ausgesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube in der That, daß nach allen diesen Vorgängen das Eine wenigstens zweifellos ist, daß die Regierung sich sehr wohl in der Lage befand, zu erwarten, daß der Reichstag in ähnlicher Weise, wie es bei dem ersten Reichstage geschehen, auch diesmal die Ungiltigkeit solcher Wahlen, bei denen so verfahren worden, nicht aussprechen werde, und ich glaube mich der Erwartung hingeben zu können, daß eben diese Aussicht auch nicht getrogen habe.
Meine Herren, ich bitte Sie außerdem zu erwägen, es ist für die Wählerschaften außerordentlich hart, wenn Sie aus einem formalen Grunde, bei dem die betheiligte Behörde sich vollkommen in dem guten Glauben, reglementsmäßig zu verfahren, befunden hat, nachher die Nöthigung aussprechen wollten, eine nochmalige Wahl eintreten zu lassen, in einer Zeit und in einem Jahre, welches wahrhaftig der Wahlen genug gebracht hat.
Es könnte nach der Richtung der Ungiltigkeits-Erklärung vielleicht ins Gewicht fallen, wenn irgend eine Andeutung vorliegen sollte, daß diese Bildung der Wahlbezirke von Einfluß gewesen wäre auf die Art der Stimmenabgabe der Wähler.
Von dem Allen, meine Herren, ist nichts behauptet, und noch viel weniger erwiesen, daß etwas dergleichen vorgelegen hat
Wenn aber von dem Herrn Referenten gesagt worden ist, cs läge ein Verstoß gegen eine positive Vorschrift des Wahlgesetzes vor und dies müsse „selbstverständlich ''nach juristischen Begriffen unter allen Umständen Nichtigkeit zur Folge haben, so ist das, meine Herren, eine Folgerung, die ich durchaus nicht zugeben kann, die der Reichstag nicht bloß in seiner früheren Praxis, sondern selbst an dem heutigen Tage noch gemißbilligt hat.
Der Herr Abgeordnete derselbe gestattet mir wohl, ihn Lei seinem Namen zu nennen, weil ich den Wahlkreis im Augenblicke nicht weiß der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat soeben über eine Schleswig-Holsteinische Wahl berichtet, bei der er nachgewiesen hat, daß gegen Vorschriften des Wahlgesetzes verstoßen ist, daß die Wahl ungültig sein würde, wenn man das als Nichtigkeitsgrund ansähe; er hat aber seine Meinung ausgesprochen, daß Letzteres gar nicht erforderlich sei und Sie Alle sind demselben ohne irgend einen Widerspruch beigetreten.
Ueberhaupt ist auch zu allen Zeiten an dem Grundsatz festgehalten worden in parlamentarischen Versammlungen, daß man unterscheiden müsse zwischen essentiellen Vorschriften über Formalien und solchen, die von weniger Bedeutung sind, und ich glaube in der That, daß man die hier in Rede stehende Vorschrift nicht zu denjenigen rechnen kann, welche eine Nichtigkeit zur Folge haben müssen.
Ich habe hinzuzufügen, daß ich autorisirt bin, Namens der Königlich Preußischen Regierung zu erklären, daß sie nichts dagegen zu erinnern hat, wenn der Zusatz-Antrag, der als Amendement zu diesem Antrage der Abtheilung eingebracht worden ist, angenommen und ihr überwiesen wird, und daß sie sorgfältig darauf bedacht sein wird, diejenigen Anstände, die gegen-Atzung am 18.
September 1867. wärtig gegen eine solche Wahlbezirksbildung angeführt werden, sei es auf legislativem, sei es auf dem Wege von AusführungsVorschriften für die Zukunft nicht wieder eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diöcusston über den Antrag der Abtheilung und den Gegenantrag des Abgeordneten Stumm und gebe dem Letzteren das Wort.
Abgeordneter Stumm: Gestatten Sie mir, ineine Herren, zwei kurze Worte zur Begründung meines Antrags.
Die Abtheilung hat zwei Anstände gegen die Giltigkeit der Wahl hervorgehoben; einerseits die Bildung der Militärwahlbezirke selbst und andrerseits die Berufung von Militär-Personen als Beisitzer des Wahlvorstandes.
Den erstern Einwand vermag ich auch formell nicht als richtig anzuerkennen, da ich wenigstens nirgends weder im Wahlreglement noch im Wahlgesetz eine Bestimmung finden kann, welche vorschreibt, daß die Unterabtheilung der größer »Ortschaften in kleinere Wahlbezirke eine örtlich begrenzte fein solle, und nach § 15 des Wahlgesetzes also die Preußische Regierung vollkommen berechtigt war, nach eignem Ermessen innerhalb des Gesetzes diese Begrenzung vorzunehmen resp.
vornehmen zu lassen.
Dagegen hinsichtlich des zweiten Punktes bin ich insoweit vollkommen der Ansicht der Abtheilung, daß allerdings chargirte Militärpersonen als« Staatsbeamte im Sinne des Gesetzes anzusehen sind.
und ich glaube, daß sich darüber das Preußische Allgemeine Landrecht klar und deutlich ausspricht; ob dieselben auf die Verfassung vereidigt sind oder nicht, das scheint mir nicht von Erheblichkeit zu sein.
Handelt es sich aber darum, zu entscheiden, ob deshalb eine Wahl für ungültig zu erklären rst, so müssen wir uns fragen, ob nach unserer innersten Ueberzeugung dieser Formfehler auch wirklich von materiellem Einfluß auf das Resultat der Wahl gewesen sein konnte.
Ich glaube, daß wir uns in dieser Hinsicht weniger nach den Grundsätzen etwa eines Ober-Tribunals, als vielmehr nach denen einer Jury zu richten haben, und meines Wissens ist sowohl im vorigen wie im jetzigen Reichstag stets über Formfehler hinweggegangen worden, die nicht als materiell entscheidend aus das Wahl-Resultat angesehen wurden.
Ich bin aber fest überzeugt, und ich glaube, es ist über allen Zweifel erhaben, daß bei der notorischen Bewunderung und Begeisterung, mit der die ganze Armee-für den General Vogel von Fa lcken stein erfüllt ist, sämmtliche Militär-Wähler, auch wenn sie unter andern Wahl-Vorständen und in andern Wahlbezirken gewählt hätten, dennoch wie Ein Mann für den General Vogel von Falckenstein gestimmt haben würden.
Sollten wir aber das Wahlrecht der Stadt Königsberg wie das ihres Vertreters unter einem Formfehlerleiden lassen, an dem sie selbst keine Schuld tragen, an dem sich der vorige Reichstag aber wesentlich mitschuldig gemacht haben dürfte, indem er unterlassen hatte, darüber einen definitiven Beschluß zu fassen
Meine Herren!
Mein Antrag soll diesem Uebelstande für die Zukunft abhelfen, er soll das formelle Recht wahren, aber auch den Wählern von Königsberg Schutz und Berücksichtigung ihres Wahlrechtes angedeihen lassen, und ich erlaube mir deshalb Ihnen meinen Antrag zur geneigten Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Meyer (Thorn) hat das Wort für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Ich schließe mich der Ansicht des Herrn Referenten im Resultat durchaus an, ich bin der Meinung, daß bei der uns hier beschäftigenden Frage wir allerdings ganz unparteiisch, d. h. ohne Rücksicht auf unsere Parteistellung und ohne Ansehen der Person d. h. ohne Rücksicht auf denjenigen verdienten Mann, der hierin Frage steht, die Entscheidung zu treffen haben.
Diese uuparteiische Erwägung der Sache führt mich zunächst dahin, daß ich der Meinung bin: Wenn in dem Gesetze von „Abgrenzung von Wahlbezirken ''die Rede ist, so ist darunter nur die Eintheilung nach dem Raume zu verstehen.
Abgrenzung ist nicht dasselbe wie Eintheilung, sondern Abgrenzen ist eine Art des Eintheilet, ist eöeu das Eintheilen nach dem Raume.
In dieser Weise sind aber die Militär-Wahlbezirke nicht gebildet worden, eine Gesetzes-Verletzung ist hier also klar.
Es fragt sich also nun, ob diese Gesetzes-Verletzung die Nichtigkeit der 57 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Wahl zur Folge hat.
Ich acceptire den Grundsatz, daß m dieser Beziehung zu prüfen ist, inwieweit dasjenige, was hier verletzt ist zu den Grundprincipien des Wahlgesetzes gehört oder nicht, und da bin ich der Meinung, daß in der That hier ein Grundprincip des geltenden Wahlrechts im allereminentesten Sinne verletzt worden ist.
Meine Herren!
Wenn Sie statuiren, daß einzelne Berufsklassen, also hier die Militärpersonen, besonders abstimmen, so wird man mit demselben Recht und von derselben Prämisse ausgehend zu der Folgerung kommen können, daß auch beispielsweise die Kaufleute oder bestimmte Gewerke, wie Schuhmacher u. s. w., gesondert abstimmen und, meine Herren, diese Konsequenzen sind alle vielleicht noch unbedenklich.
Allein auch noch eine andere Konsequenz wird sich ziehen lassen, nämlich die: es wird dann auch zulässig sein, daß ich will sagen in einer größeren Stadt etwa die Civil-Beamten einen eigenen Wahlbezirk für sich bilden, und schon diese einzige Erwägung wird Sie lehren, daß in der That ein Grundprincip des Wahlrechts, nämlich die Freiheit der Wahl, von demselben Princip ausgehend, das hier zur Anwendung gebracht ist, schwer gefährdet ist.
Ich glaube daher, das Festhalten der räumlichen Abtheilung ist in der That ein Grundprincip.
Aus diesem Grunde stimme ich der Vernichtung der Wahl bei, wie der Herr Referent es ausgeführt hat.
Allein ich komme zu demselben Resultat, auch wenn ich die fernere Frage erwäge, die der Herr Referent als zweifelhaft hingestellt hat: ob nämlich die Wahl aus dem Grunde für ungiltig zu erachten, weil gehörig qualisicirte Beisitzer nicht vorhanden waren.
Das Gesetz sagt, es sollen zugezogen werden „Gemeinde-Mitglieder, welche ein unmittelbares Staatsamt nicht bekleiden ''.
Es fragt sich also erstens: ist der Militärdienst ein unmittelbares Staa'tsamt
es fragt sich zweitens: find die Militärpersonen Gemeinde-Mitglieder
Die erste Frage ist zu entscheiden, meine Herren, nach dem Allgemeinen Landrecht.
Der X. Titel des II.
Theiles handelt „von den Rechten und Pflichten der Diener des Staates ''und umfaßt, wie ich nachzuweisen mir erlauben werde, ganz unzweifelhaft die Militär-Personen in dem Begriff der „Diener des Staates.
Der § 1 könnte es zweifelhaft lassen; er sagt: „Militär- und Civilbediente sind vorzüglich bestimmt, die Sicherheit, die gute Ordnung und den Wohlstand des Staates unterhalten und befördern zu Helsen.
Allein zweifellos wird es, wenn Sie den § 4 ff.
mit den dazu gehörigen Marginalien.
ansehen.
Unter dem Marginale „I.
Militärbediente ''sagt der § 4: „Die besondern Pflichten des Soldatenstandes sind hauptsächlich durch die Kriegs-Artikel und andere dahin einschlagende Verordnungen festgesetzt.
Dann heißt es weiter im § 5: „Ober- und Unteroffiziers von adliger Herkunft, sind in ihren persönlichen Privat-Angelegenheiten eben den Gesetzen unterworfen, wie der Adel der Provinz, in welcher sie ihr Standquartier haben.
§ 6.
Oberoffiziers von bürgerlicher Herkunft, werden in dergleichen Angelegenheiten nach den Rechten der Eximirten in der Stadt, wo sie ihr Standquartier haben, beurtheilt.
§ 7.
Unteroffiziers aus dem Bauer- oder Bürgerstande, ingleichen gemeine Soldaten, stehen unter den Rechten des Orts, wo das Regiment oder Corps, zu welchem sie gehören, sein gewöhnliches Standquartier hat.
Sie sehen, daß hier die verschiedenen Arten der MilitärBedienten ourchgegangen werden.
Es werden in Beziehung aus alle diese Arten bestimmte Dispositionen getroffen, und zwar für Ober- und Unteroffiziere von adliger Herkunft, für solche von bürgerlicher Herkunft und für gemeine Soldaten.
Ich halte es also für ganz unzweifelhaft, daß alle diese Personen im Sinne des Allgemeinen Landrechts wirklich zu den „Militär-Bedienten ''gehören.
Allein, meine Herren, ich komme zu der weiteren Frage: Sind denn die Militär-Personen überhaupt Gemeinde-Mitglieder
Darauf giebt die Antwort die in der Stadt Königsberg geltende Städte-Ordnung vom 30.
Mai 1853.
Diese StädteOrdnung sagt im tz 3 wörtlich: „Alle Einwohner des Stadtbezirkes mit Ausnahme der servisberechtigten activen Militärpersonen des activen Dienststandes gehören zur Stadtgemeinde.
Also, meine Herren, diese servisberechtigten activen Militärpersonen des activen Dienststandes sind nicht Gemeindemitglieder.
In wie weit dieser Umstand hier zutrifft, daß die BeVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
treffenden servisberechtigt sind, ist aus dem Protokolle zwar nicht zu ersehen, im Allgemeinen wird man aber annehmen müssen, daß sie es wohl sind.
Wenn man das aber annimmt, so sind sie eben nicht Gemeindemitglieder, und sie könnten daher, selbst wenn man ihre Qualität als Inhaber eines Staatsamtes anzweifeln wollte, doch nicht zugezogen werden, eben weil sie nicht Gemeindemitglieder sind.
Zwar sagt der §.
10 des Reglements nur kurz, die Beisitzer dürften kein unmittelbares Staatsamt bekleiden allein er bezieht sich auf § 11 des Gesetzes, und dieser Paragraph sagt: „Bei der Wahlhandlung sind Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Aus allen diesen Gründen und nach streng rechtlicher Erwägung der Sachlage, meine Herren, halte ich den Antrag der Abtheilung für durchaus gerechtfertigt.
Präsident: Der Abgeordnete von Cr an ach gegen den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter von Crnnach: Meine Herren!
Ich werde für die Giltigkeit der Wahl des Generals Vogel von Falckenstein stimmen und erlaube mir in aller Kürze die mich bestimmenden Gründe zu entwickeln.
Ich entlehne sie zunächst, meine Herren, aus dem Wahlgesetze vom 15., Oktober 1866 nebst Reglement, und zweitens aus der Praxis des Hohen Reichstags.
Meine Herren, ich erkenne an, daß bei dem Wahlact, um den es sich hier handelt, ein Verstoß gegen eine Bestimmung des Wahlgesetzes vorliegt, nämlich gegen die Bestimmung, nach 'welcher die Beisitzer der Wahlvorstände aus Gemeindemitgliedern gewählt werden sollen, die kein unmittelbares Staatsamt bekleiden, ich lege aber auch ein entscheidendes Gewicht darauf, daß in dein Wahlgesetze selbst nirgends vorgeschrieben ist, daß, wenn ein solcher Verstoß gegen diese ausdrückliche Bestimmung vorkommt, dann auch immer der Wahlact für ungiltig zu erklären sei, im Gegentheil es ist im § 16 des Gesetzes durchweg dem Reichstage die Prüfung und Entscheidung vorbehalten.
Und, meine Herren, die Praxis des Reichstages geht keineswegs dahin, daß in früheren Fällen die Ungiftigkeit solcher Wahlen, bei denen ein Verstoß gegen positive Vorschriften des Wahlgesetzes vorgekommen ist, überall ausgesprochen worden wäre.
Ich darf mich in dieser Beziehung zum Theil auf dasjenige beziehen, was der Herr Kommissar des Bundesrathes gesagt hat, ich erlaube mir aber auch noch ein specielles Factum zu erwähnen.
Im Wahlkreise Landsberg-Soldin wurde bei der vorigen Reichstagswahl mit sehr geringer Stimmen-Majorität der Major Freiherr von Vaerst gewählt.
Es kam nun zur Sprache und ich selbst habe amtlich davon Kenntniß erhalten, daß in einer Ortschaft des Soldiner Kreises, in Karzig, eine ganz beträchtliche Stimmenzahl abgegeben war für den Herrn von Vaerst, und daß ferner die Listen für diesen Ort nicht volle 4 Wochen vor der Wähl ausgelegt worden.
Es ist damals protestirt, aber der Reichstag hat dem Proteste eine entscheidende Bedeutung nicht beigelegt, sondern die Wahl ist ohne einen Anstand für giftig erachtet.
Meine Herren, das Wahlgesetz schreibt aber eben so wohl eine vierwöchentliche Auslegung der Listen vor, wie es die Vorschrift enthält, daß nur Gemeindemitglieder, die nicht ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, dem Wahlvorstande als Beisitzer angehören sollen.
Aus diesen beiden Gründen leite ich für mich also die Berechtigung her, für die Giltigkeit der Wahl des Generals Vogel von Falckenstein zu stimmen.
Ich vertraue aber auch ferner, daß diejenigen Wähler, die für den General gestimmt haben, ihre Stimmen ebenso abgegeben haben würden, wenn ein anderer Wahlvorstand fungirt hätte.
Und, meine Herren, zum Schluffe: daß ich nach meiner Ueberzeugung so stimmen kann, gereicht mir zur besonderen Freude um der großen Verdienste 'desjenigen Mannes willen, mit dessen Wahl wir uns beschäftigen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Dortmund) für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Ich glaube, daß die Bezugnahme des Vorredners auf die laxe Behandlung der Wahl des Kreises Landsberg Soldin nichts beweist.
Es ist darüber kein Zweifel, daß, wenn der Reichstag im März und diesmal jeden Verstoß, der sich auf die Vorschrift wegen Aus11 58 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867. legung der Listen bezieht, mit Nichtigkeitserklärung hätte rügen wollen, daß dann kaum noch Jemand in diesen Räumen säße.
(Oho!
rechts.)
Ja, meine Herren!
es ist das so gewöhnlich, daß in irgend einem Bezirke in den Formalien etwas versehen ist, daß es die Abtheilungen gar nicht mehr der Mühe für werth halten, davon im Plenum zu reden.
Die Bezugnahme auf den Vorgang im 3.
Berliner Wahlbezirk aus diesem Frühjahr, aus die der Herr Bundes-Commifsar so viel Gewicht gelegt hat, scheint mir auch hier gar nichts zu verschlagen, denn man mochte die Sache fassen wie man wollte, die Stimmen für giltig oder ungiltig erachten, die damals in Betracht kamen, so blieb doch immer die riesige Majorität dem Stadtverordneten Runge.
Ich habe nur das Wort genommen, um mit aller Kürze einen Vorwurf abzuwehren, den der Herr Bundes-Commifsar dem Reichstage selbst schien machen zu wollen; nämlich als sei es Schuld des Reichstags, wenn die Staats-Regierung in der Adoptirung solcher Grundsätze, wie sie in Königsberg zur Ausführung gelangt sind, im guten Glauben gewesen wäre.
Es ist im ersten Reichstage gleich bei Ansang der Wahlprüsung vom Abgeordneten Laster'auf die Unzulässigkeit der Militär-Wahlbezirke aufs Entschiedenste hingewiesen worden, und soviel ich weiß, hat damals der Kommissar des Bundesrathes nicht widersprochen.
Es hat dann im Verlauf der Verhandlungen über die Reichsverfassung der Abgeordnete von Brünneck diese Sache ganz bestimmt zur Sprache gebracht, er hat den Antrag gestellt, in das Wahlgesetz resp.
in die Reichsverfassung die erweiterte Bestimmung aufzunehmen: 1 '.
„Die Wahlhandlung ist öffentlich, bei derselben sind Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Von der letzten Bestimmung werden in den Militärw ahlbezirken alle Milrtär-Personen nicht betroffen.
Am 28.
März d. I. in der 20.
Sitzung hat der Reichstag diesen Antrag mit großer Majorität verworfen, und ich glaube nicht, daß man dem Reichstag selbst einen Vorwurf daraus machen kann, wenn er damals nicht weiter gegangen, vielmehr geglaubt hat, es verstände sich von selbst, daß'die Staatsregierüng die Militär-Wahlbezirke künftig würde fallen lassen.
Präsident: Der Abgeordnete Lr.
Eichmann hat das Wort gegen den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Eichmann: Zuerst möchte ich Sie daran erinnern: Sie haben eben angenommen, daß Sie ein allgemeines Wertgesetz über den ganzen Bereich des Norddeutschen Bundes erlassen wollen.
Wenn diese Bestimmung wegen der Militär-Wahlbezirke mißfällig ist, so wird sie, wie es auch vom Abgeordneten Stumm angetragen ist, Erledigung dabei finden.
Ich möchte Sie nun bitten, jetzt die Wahl des Generals von Falckenstein zu genehmigen und versichert zu sein, daß die Stadt Königsberg sich in vollem guten Glauben befunden hat, als sie die Wahl so vornahm; dieser gute Glaube hat sich allerdings darauf gegründet, daß einmal in dem Reglement vom Jahre 1849, in dem Reglement für die Wahl des Landtags ausdrücklich MilitärWahlbezirke angeordnet worden, weiter darauf, im December des vorigen Jahres, vom Ministerium des Innern ein Erlaß an die Magistrate größerer Städte ergangen ist, worin ausdrücklich anheimgegeben ist, ob man die Militärs wählen lassen wolle nach dem Wohnorts-, oder ob man besondere Militär-Wahlbezirke bilden wolle.
Denn, meine Herren, auch im Reichstage ist wiederholt von Militär-Wahlbezirken das vorige Mal die Rede gewesen; einmal bei der Wahl in Aachen des LandgerichtsRaths Scherer ist erwähnt worden, daß dort Militär-Wahlbezirke gebildet sind, und ist die Bildung der Militär-Wahlbezirke sowohl hierbei, als wie ich es aufgefaßt habe, auch nachher, bei 'Fall in Neisse, nicht bemängelt worden; bemängelt war damals nur die Bildung des Wahlvorstandes.
Der Fall in Leipzig aber, wo ausdrücklich nicht nach Oertlichkeiten gewählt ist, sondern nach dem Alphabet, das ist doch ebenfalls ein Vorgang gewesen, wobei man auch nach Personen und nicht nach der Oertlichkeit gewählt hat.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der § 15 des Wahlgesetzes, wo es heißt, die Wahlkreise sollen in kleinere Bezirke eingetheilt werden, auch so ausgelegt werden kann, daß nach Personen gewählt werden kann.
Daß er so ausgelegt werden kann, hat eben der Leipziger Fall bewiesen.
Wenn nun einmal Militär-Wahlbezirke gebildet werden, so ist es natürlich, daß auch die Wahlvorstände aus Militärpersonen bestehen.
Ich möchte hier noch einschalten, bedenken Sie doch, wir haben eine große Anzahl Truppen im Königreich Sachsen stehen, wir haben eine große Anzahl Truppen stehen in der Festung Mainz.
Diese würden, wenn wir keine Militär Wahlbezirke bilden, gänzlich von der Wahl ausgeschlossen sein (Widerspruch links), was doch nicht die Absicht sein kann.
Ich komme also auf die Bildung der Wahlvorstände zurück und wiederhole, daß, wenn einmal Militär-Wahlbezirke gebildet werden, es sich nicht anders machen läßt, als daß man auch Militärpersonen zum Vorstande nimmt.
Nun ist in dem Gesetz keineswegs ausdrücklich gesagt, daß Wahlvorsteher unmittelbare Staatsbeamte nicht sein sollten; man hat aber in Königsberg die Vorsicht getroffen, daß man zu Beisitzern einjährige Freiwillige verschiedener Kategorieen genommen hat.
Meine Herren, diejenigen, welche, um ihrer Militärpflicht zu genügen, in das Militär eintreten, die eine Zeit lang deshalb dem Soldatenstande angehören, wird man doch nicht als unmittelbare Staasbeamte ansehen wollen, das widerspricht meines Erachtens zunächst dem allgemeinen Sprachgebrauch; es widerspricht meines Erachtens auch dem gesetzlichen Sprachgebrauch.
Das Gesetz unterscheidet immer zwischen Civilbeamten und Militärs, und wenn von einer anderen Seite angeführt worden ist, daß beim Strafgesetz kein Unterschied gemacht würde, ob eine Beleidigung oder Widersetzlichkeit gegen Civilbeamte im Dienst oder gegen Militärpersonen im Dienste begangen worden, und daß darauf gewisse Strafen gleichmäßiggelegt werden, so besagt dies eben nur, daß Civilbeamte und Militarpersonen im Dienst Abgeordnete der Obrigkeit sind, und Vergehen gegen Abgeordnete der Obrigkeit werden allerdings mit besonderer Strafe belegt.
Meine Herren, die Bevölkerung 'in Königsberg hat es sich zur besonderen Pflicht gemacht, den General Vogel von Falckenstein, den berühmten siegreichen Führer der Mainarmee, aus alle Weise zu ehren.
Sie hat ihn festlich empfangen, sie hat nach Kräften seine hohen Verdienste gewürdigt, sie hat es sich zur besonderen Ehre gemacht, den General Vogel von Falckenstein zu ihrem Abgeordneten zu erwählen.
Das ist zum vorigen Reichstage geschehen, das hat ebenso für diesen Reichstag stattgefunden; es würde für Königsbergsehr empfindlich und schmerzlich sein, wenn die Wahl sur ungiltig erklärt würde.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube aber auch, daß triftige Gründe anzuführen sind, die Wahl für giltig zu erklären und bitte den Hohen Reichstag sehr, daß er sich dafür erklären möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren, die Gründe für und wider die beiden vorliegenden Anträge sind bereits so weitläufig erörtert, daß ich mich überhaupt nicht zum Wort gemeldet haben würde, wenn nicht der Herr Bundescommifsarius ein Argument für seine Ansicht dem Referate entnehmen zu können geglaubt hätte, welches ich als Berichterstatter der zweiten Abtheilung im vorigen Reichstag über die Wahl im 3.
Berliner Kreise hier abgestattet habe.
Ich halte es deswegen für meine Pflicht, an die zu Grunde liegenden Thatsachen zu erinnern.
Es wurden damals zu Gunsten des Herrn Wiggers abgegeben 3326 Stimmen über die absolute Majorität, über 6000 Stimmen mehr als für den ihm an Stimmenzahl zunächst stehenden Candidaten.
Die abgegebenen Militärstimmen, die in.
einem allerdings meiner Ansicht nach unrichtiger Weise angeordneten Militärwahlbezirke abgegeben waren, konnten diese Majorität in keiner Weise beeinträchtigen.
Aber in der Abtheilung habe ich als Referent hervorgehoben, und es hat von keiner Seite in der Abtheilung damals Widerspruch gesunden, daß, wenn die damals abgegebenen Militärstimmen auf die Majorität Einfluß geübt hätten, dann es Pflicht gewesen sein würde, diese Stimmen auszuscheiden, die Wahl für 'ungiltig zu erklären.
59 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Dem habe ich nur noch ein Wort hinzuzufügen.
Der Herr Bundes CommissariuS glaubte mit einer etwas höhnischen Bemerkung (Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: (mit der Glocke unterbrechend) Ich denke, das ist sonst nicht wahrgenommen worden.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Der Herr Bundes Kommissar hat bemerkt, ich hätte gesagt, die geringfügigen Ausstellungen, welche sich gegen das im Ganzen mit musterhafter Ordnung geführte Wahlverfahren erheben lassen, kämen hier nicht in Betracht.
Ich erlaube mir nur daraus aufmerksam zu machen, daß ich nicht von einem musterhaften Verfahren gesprochen habe, sondern von der musterhaften Ordnung der Wahlacten (rechts: das ist dasselbe!)
und daß also nach meiner Ansicht die Sache ganz anders liegt.
Niemand kann mehr bedauern als ich, daß der Mann, um dessen Wahl es sich eben in diesem speciellen Falle handelt, möglicher Weise durch unsere Entscheidung von diesem Hause ausgeschlossen wird, wenn er nicht in demselben Kreise wieder gewählt werden sollte; denn ich glaube, von allen Seiten des Hauses wünscht man den berühmten General in unserer Mitte zu sehen.
Das ist aber kein Argument, welches für die Giltigkeit der Wahl geltend gemacht werden kann.
Präsident: Der Herr CommissariuS des Bundesrathes, Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Bundes Commissar Graf zu Eulenburg: Dem gegenüber, was so eben von dem letzten Herrn Redner angeführt worden ist, habe ich nur daraus zu verweisen, daß ich glaube, ihm gegenüber ganz loyal verfahren zu sein, indem ich nichts gethan habe, als die Worte, die er nach dem stenographischen Berichte selbst gebraucht hat, zur Beurtheilung eines Jeden vorzulegen.
Daß der Herr Redner in der Abtheilung eine andere Ansicht ausgesprochen hat, war mir nicht bekannt und konnte mir nicht wohl bekannt sein, da ich damals nicht derselben Abtheilung wie der Herr Abgeordnete anzugehören die Ehre hatte.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete für Dortmund geglaubt hat, mir gegenüber aus den Antrag des Herrn von Brünneck zurückkommen zu dürfen, dann glaube ich dem Hohen Reichstage das Urtheil darüber überlassen zu dürfen, ob diese Anführung irgend eine Beweiskraft gegen meine Behauptungen habe.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete selbst der Meinung ist, daß der Antrag des Herrn von Brünneck, der unter drei verschiedenen Nummern nach einer längeren Einleitung sich auf verschiedene Vorschriften über das Wahlgesetz bezog, deshalb abgelehnt worden ist, weil darin stand, daß bei der Bildung des Wahlvorstandes Militärpersonen nicht als Staatsbeamte angesehen werden sollten.
Ist der Antrag aber nicht deshalb abgelehnt worden, dann kann dies mir gegenüber nicht als Gegenbeweis angeführt werden.
Ich habe schließlich noch dem Herrn Abgeordneten für Thorn zu erwidern.
Er hat nachweisen wollen, daß Militärpersonen nicht Gemeindemitglieder seien.
Ist das nicht der Fall, nun dann kann man die ganzen Vorschriften des Gesetzes und des Reglements über die Bildung der Wahlbezirke auf sie überhaupt nicht anwenden, sondern dann nehmen sie eine eximirte Stellung außerhalb der Gemeinden ein und dann ist erst recht die Bildung von besonderen Militärwahlbezirken zulässig.
Abgesehen davon aber ist die Auffassung des Herrn Abgeordneten, wie ich glaube, ohne ihm zu nahe zu treten, sagen zu können, nicht richtig; denn es ist bei dem Erlaß des Gesetzes vom 15.
October 1866 in dem Hause der Abgeordneten aus das Ausführlichste erörtert worden, daß der Ausdruck „Gemeindemitglicder ''an jener Stelle des Gesetzes nicht in dem technischen Sinne aufgefaßt werden solle, sondern nur in dem Sinne, daß er die Bedeutung habe „Wähler des Wahlbezirks.
Ich glaube in der Lage zu sein, genaue Auskunft darüber geben zu können, da ich damals derjenige gewesen bin, der Namens der Königlichen Staatsregierung gerade diese Erklärung abgegeben hat, um jeden Mißverständnissen vorzubeugen eine Erklärung, die ohne jeden Widerspruch geblieben ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, von dem Abgeordneten vonWatzdors.
Ich frage ob er unterstützt wird, und bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch gegen die Anträge der Commission die Abgeordneten von Sey de Witz (Bitterseld) und Ebelt, für die Anträge der Commission der Abgeordnete Schulze.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über den Antrag der IV.
Abtheilung in Ansehung der Wahl des Generals Vogel von Falckenstein in Königsberg geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Es ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Ich frage, ob der Herr Referent der IV.
Abtheilung sich noch äußern will.
(Wird bejaht vom Referenten.)
Er hat das Wort.
Berichterstatter MiqiM: Ich habe nur noch wenige Worte in Betreff des Antrags des Abgeordneten Stumm zu sagen.
Der Antrag geht dahin, die jetzt vorliegende Wahl für giltig zu erklären, und an die Königliche Regierung das Gesuch zu richten, in Zukunft nicht wieder Militär-Wahlbezirke bilden zu lassen.
Nach meiner Ansicht ist der Antrag unzulässig.
Entweder oder, entweder ist die Bildung der Militär-Wahlbezirke ungesetzlich und unzulässig, und dann muß die Wahl kasstrt werden, oder es ist die Bildung der Militär-Bezirke zulässig, und dann ist kein Grund, ein solches Ersuchen an die Regierung zu richten.
Dann wäre mir persönlich die Beantwortung der Zweckmäßigkeitsfrage sehr zweifelhaft.
Der Abgeordnete hat darauf hingewiesen, wir wären kein Gerichtshof, sondern wir müßten entscheiden nach Art einer Jury; aber diese Jury darf sich doch auch nicht über das Gesetz hinwegsetzen.
Die Thatsache steht fest, und braucht nicht mehr erörtert zu werden, und was die Subsummirung unter das Gesetz betrifft, so ist die Jury an das Gesetz gebunden wie jedes Richter-Collegium.
Ich möchte doch den Reichstag dringend warnen, bezüglich der Wahlprüfung nach Zweckmäßigkeitsgründen zu verfahren, darnach was etwa einem Wahlbezirk angenehm ist oder nicht, darnach, welche Person in Frage steht.
Wenn wir uns auf dieses Feld begeben würden, nicht juristische, sondern Zweckmäßigkeitsgründe als Entschädigungsgründe betrachten, dann würde die Prüfung des Wahlverfahrens einfach ein Streit der Parteien sein, und das wäre das Allerverderblichste, was wir einführen könnten.
Wir haben einfach die Frage zu prüfen, ob hier ein Verstoß gegen das Gesetz vorliegt, und ob durch denselben Nichtigkeit herbeizuführen sei.
Ist dies der Fall, so muß die Wahl hier wie die eines jeden Andern sür ungültig erklärt werden.
In dieser Beziehung erlaube ich mir noch Eins hinzuzufügen.
Diejenigen Herren, 'die glauben, es sei hier keine Nichtigkeit, haben eigentlich wenig gegen die Rechtsdeductionen, die ich mir vorzutragen erlaubt habe, vorgebracht, sondern vorzugsweise hingewiesen auf Präcedenzfälle, namentlich aus einen Fall bezüglich des Wahlversahrens in der Stadt Leipzig, wo allerdings örtliche Bezirke nicht gebildet waren, sondern, wo in alphabetischer Ordnung die Wähler in die Listen eingetragen worden waren durch die ganze Stadt Leipzig hindurch.
Ich gebe zu, daß der Fall wirklrch hier vorgekommen, ich erinnere mich aber nicht mehr, ob er zur Sprache gekommen ist im Reichstag selber.
Wäre es aber auch der Fall, hätte der Reichstag damals anders entschieden, so könnte das sür uns in keiner Weise entscheidend sein.
Ich stehe gar nicht an, zuzugeben, daß der Reichstag damals, ich weiß nicht aus welchen Gründen, eine Rechtsentscheidnng gefällt hat, welche wir für unwichtig halten, an welche wir aber nicht gebunden sind.
In solchen Fragen, welche nicht Fragen der Conveuienz, sondern reine Rechtsfragen sind, können wir eben so wenig uns an einen vereinzelten Präc'edenzsall binden, wie ein Richtercollegium dies bezüglich eines einzelnen vorhergegangenen Urtheils thun würde.
Ich glaube also, man kann auf den angezogenen Präcedenzfall gar kein Gewicht legen.
Ein Wort erlaube ich mir noch über die Bemerkung des Herrn Bundes Commissars zu der Anführung des Herrn AbU 60 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
5.
Sitzung am 18.
September 1867. i geordneten für Thorn, daß wenn die Militärs keine GemeindeMitglieder feien, das ganze Wahlreglement auf das Militär nicht paffe und daher dann die -Bildung von Militärwahlbezirke erst recht zulässig fein würde.
In den betreffenden Bestimmungen des Wahlgesetzes und des Wahlreglements heißt es nur: „Zu Beisitzern dürfen keine anderen Personen genommenwerden als Gemeindemitglieder ''.
Wenn Militärs keine Gemeindemitglieder sind, so dürfen sie dessen ungeachtet abstimmen, weil sie in dem betreffenden Bezirk ihren Wohnsitz haben; sie dürfen aber keine Beisitzer fein.
Es läßt sich denken, daß das Wahlgesetz dies gewollt hat, davon ausgehend, daß die Beisitzer vorzugsweise unabhängige Personen sein müssen.
Man kann also unmöglich sagen, daß wenn die Anführung des Herrn Abgeordneten für Thorn richtig wäre, daraus die Zulässigkeit der Bildung von Militär-Wahlbezirken folge.
Ich bemerke aber ausdrücklich, daß ich persönlich von der Ansicht des Herrn Abgeordneten für Thorn abweiche und mich der Ansicht des Herrn Bundes-Commissars anschließe, indem ich glaube, daß der Ausdruck „Gemeindemitglieder ''alle Personen umfaßt, welche in dem betreffenden Bezirk ihren Wohnsitz haben und als Wähler zulässig sind und daß daher jedenfalls meiner Deduction gegenüber die Bemerkung des Herrn Bundes-Commissars ohne Bedeutung wäre.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Abtheilung: „Die Wahl des Generals Vogel von Falckenstein in Königsberg für ungültig zu erklären ''steht allein gegenüber der Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen: „Die Wahl des Generals Vogel von Falckenstein im 3.
Königsberger Wahlkreise für giltig zu erklären, gleichzeitig aber den Herrn Bundes-Kanzler aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß für die Folge von der Bildung besonderer Militär-Wahlbezirke innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes Abstand genommen werde.
Ich beginne mit dem Antrage der Herren Stumm und Genossen.
Wird er angenommen, so ist der Antrag der Abtheilung erledigt.
Wird der Antrag Stumm und Genossen abgelehnt, so bringe ich den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Der Abgeordnete Gras Lehndorf hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Ich trage daraus an, daß über die beiden Theile des Antrages des 'Abgeordneten Stumm getrennt abgestimmt wird, also zuerst über die Zulässigkeit der Wahl und dann über die Ueberreichung an den BundesKanzler.
Abgeordneter Graf Bethufy-Huc: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Ich will nur erst aus der Geschäfts-Ordnung mich überzeugen, wie es danach mit der Theilung der Frage steht.
§ 51 der Geschäfts-Ordnung bestimmt: „Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen andern Fällen der Reichstag.
Es würde also in diesem Falle die Frage wegen Theilung der Frage von dem Antragsteller Abgeordneten Stumm zu beantworten sein, wenn über die Zulässigkeit der Theilung Zweifel entstehen sollten.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich möchte bitten den Antrag entweder nicht zu theilen, oder falls der Herr Antragsteller in die Theilung willigt, doch die Frage nur so zu theilen, daß erst über die einfache Giltigkeit der Wahl und sodann eventuell über den ganzen Antrag Stumm abgestimmt wird.
Ich glaube nämlich, daß eine ganze Anzahl Mitglieder im Hause sein würde, welche dem Antrage auf einfache Giltigkeit ihre Zustimmung zu geben nicht in der Lage sind, die aber geneigt sein würden, die Giltigkeitserklärung, mit dem Zusatze des Antrags Stumm, abzugeben.
Ich glaube also, daß man dem Zwecke des Abgeordneten Stumm durch eine einfache Theilung nur schaden würde.
Präsident: Es ist über die Zulässigkeit der Theilung Zweifel, also, daß ich den Antragsteller Abgeordneten Stumm zu fragen habe, wie er über die Theilung denkt.
Abgeordneter Stumm: Ich bin mit der Theilung nicht einverstanden.
Abgeordneter Graf von Lehndorf: Ich möchte doch anheimstellen, ob es nicht richtiger wäre, den Vorschlag der Abtheilung zuerst zur Abstimmung zu bringen, und zwar weil derselbe erstlich weiter geht, als der Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen, und zweitens, weil diejenigen, welche weder für den Antrag der Abtheilung, noch für den von den Abgeordneten Stumm und Genossen gestellten Antrag stimmen wollen, dadurch in der Abstimmung präcludirk werden würden.
Sie würden nicht mehr für den Antrag des Abgeordneten Stumm stimmen können, wenn sie die Absicht haben, nicht für die Resolution zu stimmen.
Sie würden die Resolution daher mit in den Kauf nehmen müssen, wenn sie die einfache Verwerfung des Vorschlages der Abtheilung nicht durchsetzen können.
Präsident: Ich glaube dem entgegen, daß das Haus schlechterdings über die Giltigkeit einer Wahl an sich abstimmen muß.
Wäre der Antrag Stumm und Genossen lediglich daraus gerichtet, die in Rede stehende Wahl für giltig zu erklären, so würden wir gewiß bei der Abstimmung auch mit demselben anfangen müssen.
Er enthielte das, was sich von dem Antrage der Abtheilung am weitesten entfernte und wir sind zwar nicht in der gegenwärtigen, aber in der Frühjahrssitzung einig geworden, daß es der positiven Anerkennung der Giltigkeit einer Wahl bedarf, nicht aber einer bloßen Ablehnung der Ungiltigkeit.
Nun hat aber der Antrag Stumm sich nicht so weit von dem Antrage der Abtheilung entfernt, wie dies in dem Antrage auf bloße Giltigkeits-Erklärung liegen würde.
Er combinirt diesen Antrag vielmehr mit einem Moderamen, wenn ich so sagen soll.
Er ist dem Antrag der Abtheilung näher geblieben.
Nun ist es unsere beständige Praxis in der Volksvertretung, den Antrag der Commission, der Abtheilung und was dem gleich steht, als den Punkt anzusehen, von welchem ausgehend wir das am weitesten davon Abstehende zuerst zur Abstimmung bringen.
1 Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Präsident: Dann ist die Frage über die Theilung erledigt.
Nun habe ich die Entscheidung des Hauses darüber herbeizuführen, ob es bei der von mir vorgeschlagenen Reihenfolge der Abstimmungen bleiben soll, oder bei der durch den Abgeordneten Grasen Lehndorf vorgeschlagenen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Gras Lehndorf bei der uns beschäftigenden Abstimmung beginnen wollen mit dem Antrage der Abtheilung.
Abgeordneter Gras von Lehndorf: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
1 Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Grafen Lehndorf ist zurückgezogen.
Wir gehen also zur Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen über.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Generals Vogel von Falckenstein im 3.
Königsberger Wahlbezirk für giltig zu erklären, gleichzeitig aber den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, darauf hinzuwirken, daß für die Folge von der Bildung besonderer Militärwahlbezirke innerhalb des Norddeutschen Bundesgebietes Abstand genommen werde.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht).
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Stumm und Genossen nicht beistimmen wollen,), bitte ich aufzustehen.
1 (Geschieht).
61 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Bureau bleibt im Zweifel, und wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich bitte die Abgeordneten Graf von Lehndorf und Freiherr von Schwartzkoppen die rechte Seite des Hauses einschließlich des Bureaus, und die Abgeordneten Pauli und von Schöning die linke Seite des Hauses zu zählen.
Ich stelle nun die Frage von Neuem über den Stummscheu Antrag, den ich wohl 'nicht noch einmal zu verlesen nöthig habe.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Abgeordneten Stumm und Genossen zustimmen wollen, aufzustehen und so lange stehen zu bleiben, bis sie gezählt sind.
(Die Zählung erfolgt.)
Nach den von den Herren Zählern angegebenen Zahlen haben gestanden d. h. für den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen gestimmt 80 Mitglieder, gesessen d. h. gegen den in Rede stehenden Antrag haben gestimmt 90 Mitglieder.
(Mehrere Stimmen: Namentliche Abstimmung!)
Der Antrag aus namentliche Abstimmung ist durch tz 54 begründet; wir werden also über den Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen namentlich abstimmen.
Diejenigen Herren, welche dem in Rede stehenden Antrage zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Graf v. Arnim, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorsf.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Below.
Graf v. Bethufy Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Blanckenburg.
Blum.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Gras v. Bredow.
v. Cranach.
v. Denzin.
Devens.
Dietze.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
Eichmann.
v. Eicke.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Gras v. 1 Frankenberg.
v.
1 Frankenberg Ludwigsdorf.
1 Dr.
Friedenthal.
Freiherr '», d.
1 Goltz, v. Graevenitz (Grünberg), v. Hagemeister, v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Freiherr v. Hüllessem.
Gras, v. Jtzenplitz.
v. Kalckstein.
v. Karstedt.
Graf v. Keyserling-Rautenburg.
Graf v. Kleist.
Dr. 1 Köster.
Graf v.
Lehndörf.
1 Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Meter (Bremen).
v. Mühler.
v. Oertzen.
Graf v. Oppersdorfs.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Plesfen.
Dr. Pohlmann.
Freiherr v. Romberg.
v. Saltzwedell.
v.
Savigny.
v.
Schaper.
v.
1 Schöning.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg).
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Sperber.
Stavcnhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Gras Eberhard zu StolbergWernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Treskow.
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf, v. Weitzel.
Mit Nein haben gestimmt: v. Aehrenseld.
Aßmann.
Ausfeld.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
Dr. Bernhardt, v. Böckum Dolffs.
Dr. Böckel.
Dr. Braun (Wiesbaden).
Bruch.
Buddenberg.
Dr. v. Bunfen.
Cornely.
Endemann.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Fromme.
Or.
Fühling.
Försterling.
Genast.
Gommelshaufen.
Graf Grote.
Grumbrecht.
Hantelmann.
Or.
Harnier.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
v. Kirchmann.
Knapp.
Kratz.
Kraus.
Krieger (Posen).
Lasker.
Lautz.
Or.
Leistner.
Lesse, v. Levetzow.
Or.
Löwe.
Mammen.
Zur Megede.
v. Melle.
Or.
Meyer (Thorn).
Miquöl.
Müller.
Graf zu Münster.
Neubronner.
Oesterreich.
Or.
Oetker.
Pauli.
Planck.
Or.
Profch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
Redecker.
Or.
Reincke.
Richter.
Riedel.
Röhmer.
Rohland, Roß.
Runge.
Russell.
Or.
5.
Sitzung am 18.
September 1867.
Schaffrath.
Or.
Schläger.
Or.
Schleiden.
Schnuse.
Schulze.
Or.
v. Schweitzer.
Or.
Simfon.
Sombart.
Or.
Stephani, v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Or.
Waldeck.
Weber.
Or.
Weigel.
Wendel.
Or.
Wizard.
Wiggers (Berlin).
Or.
Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf Baudissin.
v. Bernuth.
Graf v. Blumenthal.
v. Brauchitsch (Elbing).
Braun (Hersfeld).
v. Bülow.
v. Carlowitz.
v. Diest.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Graevenitz (Htrschberg).
Günther (Deutsch Crone).
Hausmann.
Graf Henckel v. Donnersmark.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Üjest.
Gras v. Hompesch.
Hostus.
Or.
Kunzer.
Or.
Lorentzen.
Freiherr v. Moltke.
Pilaski.
Graf v. Pückler.
v. Sänger.
Salzmann.
Schraps.
Schreck, v. Simpson Georgenburg.
Tobias.
Weißich.
Windthorst.
Gefehlt haben: v. Bismarck-Briest.
Freiherr v. Brenken, v. Buchowski.
Or.
Camphausen, v. Chlapowski (Buck), v. Chlapowsri (Kröben).
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
v. Davier Deutz.
Freiherr v. Dörnberg.
Vogel v. Falckenstein.
Frantz.
Gebert.
Or.
Gitzler.
v. Graeve.
Günther (Sachsen).
Hänel.
Freiherr v. Hagke.
Freiherr v. Hammerstein.
Harkort.
v. Heinemann.
Hoffmann.
Or.
Holzer, v. Jackowski.
v. Jagow.
Jenfen.
Jordan.
Kantak.
Keyfer.
Köpve.
Krüger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Freiherr v. Los.
v. Mallinckrodt.
Or.
Michaelis.
Zur Mühlen, v. Münchhausen.
Nebelthau.
Or.
v. Niegolewski.
Oehmichen.
Or.
Plefstng.
Freiherr Or.
v. Proff-Jrnich.
v. Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau, v. Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
Reeder.
Reichensperger.
1 Graf Renärd.
v. Roon.
1 Freiherr v. Rothschild.
Sachsse.
v. Salza und Lichtenau.
v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Or.
Schwarze.
Graf SchwerinPutzar.
Wagner (Altenburg), v. Wedemeyer.
Ziegler.
Präsident: Es haben im Ganzen gestimmt 167 Mitglieder, davon 92 mit Nein und 75 mit Ja.
Der Antrag der Abgeordneten Stumm und Genossen ist danach abgelehnt, und ich bringe nun den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Die Wahl des Generals Vogelvon Falckenstein im 3.
Königsberger Wahlbezirk für ungiltig zu erklären.
Diejenigen Herren, die so stimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dieses ist die Majorität.
Die Wahl ist also für ungiltig erklärt.
(Ruf: Vertagung!)
Ich höre den Ruf Vertagung!
Die vorgerückte Zeit macht es wohl auch wünschenswerth, die Sitzung zu vertagen.
(Mehrfacher Ruf: Nein!)
Ich Litte die Herren Platz zu nehmen, wir werden auch darüber abstimmen.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung jetzt abbrechen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses ist dafür.
Wir werden also hier die Sitzung abbrechen.
Meine Herren, ich komme zuvörderst der Verpflichtung nach, die der § 17 der Geschäfts-Ordnung mir auferlegt, in solchen Fällen, in denen das Haus die Schlußberathung im Plenum beschlossen hat, die Referenten zu ernennen.
Dieser Beschluß ist heute gefaßt in Ansehung des eingebrachten AdreßAntrages und in Ansehung der Vorlage über die Aushebung der Paßgesetze.
Für die erste Angelegenheit, die Adreßdebatte, bestelle ich zum Referenten den Abgeordneten Planck, zum 62 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Correferenten den Abgeordneten Grafen Stolberg-Wernigerode, und für die Angelegenheit, betreffend die Aufhebung der Paßgesetze, zum Referenten den Abgeordneten Schwartz, und zum Correferenten den Abgeordneten Dr. Friedenthal.
Sobald die Herren Referenten mir ihre Vota mittheilen, werde ich in den Stand gesetzt sein, ein Plenum für die betreffende Berathung anzusetzen.
Ich nehme darin an, meine Herren, daß die Vorlage wegen des Postgesetzes und die Vorlage wegen der Salzabgabe in Commissionen vorberathen werden soll und schlage vor, morgen um 111s Uhr die Abtheilungen behufs der Wahlen der in Rede stehenden beiden Commissionen, (wie ich annehme, von je vierzehn Mitgliedern) zusammentreten zu lassen.
Endlich schlage ich vor, morgen um 12 Uhr ein Plenum abzuhalten, in dem zwar noch nicht über die geschäftliche Be.
Sitzung am 18.
September 1867. handlnng des Vertrags über die Verlängerung des Zollvereins wird beschlossen werden können denn bis dahin werden Sie die in Rede stehenden Schriftstück!
noch nicht itt Händen haben, wohl aber der Rest der Wahlprüsungen wird erledigt werden können.
Wird mir widersprochen
(Pause.)
Nein!
Dann ordne ich die Tages-Ordnung in dieser Weise an und schließe die heutige Sitzung.