Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Graf Baudissin mit Unterstützung des Abgeordneten Dr. Falk das Protokoll führen, der Abgeordnete Delius mit Unterstützung des Abgeordneten Forkel die Rednerliste; die beiden ersten Herren zu meiner Linken, die beiden andern zu meiner Rechten.
Von den feit Montag neu eingetretenen Mitgliedern sind die Abgeordneten Bebel und von demKnesebeck-Karve in die I. Abtheilung verloost worden, der Abgeordnete BockumDolffs in die II.
der Abgeordnete Rang in die III.
der Abgeordnete Dr. Thiffen in die IV.
der Äbgeordnete Gras von Galen in die V., der Abgeordnete Gras von Seidewitz in die VI.
und der Abgeordnete Tripp in die VII.
Abtheilung.
Auf Grund der Gefchästs-OrdnuUg habe ich drei eingegangene Urlaubsgesuche bewilligt.
dem Abgeordneten vom Rath für die Dauer dieser Woche, wegen dringender Geschäfte, dem Abgeordneten Oehmichen von heute bis zum 9. wegen eines plötzlich eingetretenen Todesfalles in der Familie, dem Abgeordneten Grasen von Blumenthal, auacht Tage vom 9. ab, wegen dringender Geschäfte'Der Abgeordnete Reichenheim entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung mit ernstem Unwohlsein.
Von dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commiffarien, dem Minister-Präsidenten Grasen von Bismarck, ist mir gestern das nachstehende Schreiben zugegangen: Gemäß der Ankündigung, welche ich in der Sitzung des Reichstags vom 25. v. Mts.
zu machen die Ehre hatte, benachrichtige Euere Hochwohlgeboren ich ergebenst, daß aus den von der Königlichen Regierung gegen ihre hohen VerVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
7.
Sitzung am 6.
März 1867.
165 bündeten ausgesprochenen Wunsch bis jetzt von folgenden Regierungen folgende Herren beauftragt worden sind, sich in Gemeinschaft mit den von Seiner Majestät dem Könige ernannten Commiffarien an der Vertretung des VerfassungsEntwurfes, theils dauernd, theils nach Bedürfniß, zu betheiligen: von Bremen der Senator Herr Gildemeister; von Mecklenburg-Schwerin der Staatsminister Herr vonOertzen, der Staatsrath Herr Dr. Wetzell; von Hessen der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Geheimer Legations Rath Herr Hofmann; von Lübeck der Senator Dr. jur.
Herr Curtius; von Altenburg und von Anhalt der Wirkliche Geheime Rath und Minister-Resident Herr Graf von Beust; von Schaumburg-Lippe der Präsident der Landes-Regierung Herr Freiherr von Lauer-Münchhofen; von Sachsen-Meiningen der Staats-Minister, Wirkliche Geheime Rath Herr Freiherr von Krosigk; von Sachsen der Staats Minister der Finanzen und des Auswärtigen Herr Freiherr von Friesen, der Oberst Herr von Brandenstein, der Geheime Finanzrath Herr von Thümmel; von Waldeck der Geheime Regierungsrath Herr Klapp; von Mecklenburg-Strelitz der Staats-Minister Herr von Bülow; von Hamburg der Senator Dr. jur.
Herr Kirchenpauer; von Reuß jüngerer Linie der Staats-Minister Herr von Harbou; von Braunschweig der Geheime Rath Minister-Resident Herr vonLiebe.
Euere Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, diese Mittheilung zur Kenntniß des Reichstages bringen zu wollen.
Berlin, den 5.
März 1867.
Der Vorsitzende der Bundes-Commiffarien von Bismarck.
An den Präsidenten des Reichstages des Norddeutschen Bundes, Herrn vr.
Simson, Hochwohlgeboren.
Ich lasse diese Mittheilung drucken und an die Mitglieder vertheilen.
Ein im Laufe des Vormittags eingegangenes Telegramm aus Flensburg vom heutigen Tage bittet, die Prüfung der Wahlen aus dem 3.
Schleswig-Holsteinschen Wahldistrikt so lange auszusetzen, bis ein dort gebildetes Comitä gewisse in einem Protest in Bezug genommene Beweisstücke beigebracht haben wird, was in wenigen Tagen geschehen soll.
Das Haus wird sich über den Antrag schlüssig zu machen haben, wenn heute (bei der zweiten Nummer der Tages-Ordnung) die III.
Abtheilung etwa über die in Rede stehenden Wahlen reseriren sollte.
Die Belgische Legation, die seit langen Jahren die parlamentarischen Documente der beiden Häuser des Preußischen Landtages empfängt, sowie andererseits die parlamentarischen Urkunden von Belgien der Preußischen Gesandtschaft in Brüssel zugefertigt werden, wünscht mit diesen Drucksachen auch von Seiten des Reichstages bedacht zu werden.
Das diesfällige Ansuchen ist an unsere Quästur und Canzlei gerichtet.
Wenn das Haus mich dazu ermächtigt, so gehe ich auf den Antrag ein.
(Pause.)
12 66 Reichstag des Norddeutschen Bundrs.
Das Haus hat mich dazu ermächtigt.
Beigefügt ist der Eingabe ein „Ug.
uus ä l'usugs äss msmbrss äu ssuat st äs tu oüuwbrs äss rsprsssnturäs äs u LslKigus ''mit dem Bemerken, daß dieses Buch durch den Buchhandel nicht zu erlangen sei.
Ich lasse es aus dem Bureau zur Ansicht der Mitglieder auslegen und verleibe es dann der Bibliothek ein.
Das photographische Institut von 'Paul Biegener, welches vor einigen Jahren ein Militair Album herausgegeben hat, spricht die Bitte aus, es in seinem Unternehmen von TableauxBlättern der Mitglieder des Reichtages durch einmalige Sitzung zu unterstützen nnd stellt dafür die Stunden von 8 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachmittags zur Disposition.
Ich lasse die Eingabe zu näherer Information der Mitglieder, die sich dafür interessiren, auf dem Büreau auslegen.
Vor der Tages Ordnung hat der Abgeordnete Lasker das Wort verlangt; ich gebe es ihm.

Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Durch Beschluß des Reichstages sind die beiden Geschäfts Ordnungs Anträge zur Schlußberathung überwiesen.
Viele Mitglieder haben für diesen Beschluß gestimmt, in der Meinung, daß die Behandlung über die beiden Anträge dadurch gefördert werden würde.
Thatsächlich ist es aber so, daß über die beiden Anträge nunmehr wohl schwerlich vor dem nächsten Montag wird verhandelt werden können.
Da wir heute bereits in die Berathung eintreten über die Art, in welcher der Verfassungs-Entwurf behandelt werden soll, da wir ferner wahrscheinlich schon am Sonnabend über den Verfassungs-Entwurf selbst in Verhandlung treten werden, so kann der Zweck, den ich mit meinein Anträge verbunden habe, nicht mehr erreicht werden, und es ist nicht mein Wunsch, daß die Verhandlung über den Verfassungs-Entwurf unterbrochen werde durch eine Geschäfts-Ordnungs-Debatte.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, meinen Antrag hiermit zurückzuziehen.
(-Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Arnim Heinrichsdors hat das Wort.
Abgeordneter von Arnint-Heinrichs-orf: Meine Herren!
Im Einklänge mit meinen früheren Erklärungen, und im Einverständniß mit denjenigen Herren, welche mit mir den Antrag unterschrieben haben, ziehe ich denselben ebenfalls zurück.
Präsident: Meine Herren!
Da die Zurückziehung eines Antrages nach dem § 27 der Geschäfts-Ordnung alle Zeit zulässig ist, und der gegenwärtige von Niemand ausgenommen worden ist, so sehe ich damit den Beschluß, den wir am Montag aus den Antrag des Grasen Schwerin gefaßt haben, für einen gegenstandslos gewordenen Beschluß an.
Es sind durch diese Zurückziehung erledigt: die beiden Anträge unter Nr.
6 und 7 der Drucksachen und ebenmäßig der Antrag des Grasen Schwerin, der unter Nr.
9 gedruckt ist.

Auch 'das Commissorium erledigt sich damit, welches die Abgeordneten Kanngießer und Graf von Bethusy-Huc in der neulichen Sitzung übernommen haben.
Ich glaube endlich mit Ihrer Zustimmung, mäne Herren, aussprechen zu dürfen, daß nunmehr der Beschluß vom 25.
Februar d. I.: die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordneten, Hauses re.
provisorisch anzunehmen u. s. w. in Ansehung des Wortes „provisorisch '', wenn ich so sagen darf, seinen Sinn verändert hat.
Die damals von uns angenommene Geschäfts-Ordnung wird nun so lange gelten, wie gesetzliche Bestimmungen überhaupt gelten, nämlich bis sie durch die dazu geeignete Instanz abgeändert oder ausgehoben werden.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten.)
Wir treten also jetzt mit einer in diesem Sinne definitiven Geschäfts-Ordnung in die Tages Ordnung ein, deren erste Nummer die Berathung über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen der verbündeten Regierungen, (Nr.
10 der Drucksachen) bildet.
Ich habe die Pflicht, meine Herren, meine Ansicht über diese geschäftliche Behandlung auszusprechen, womit ich aber Nichts darbieten will als die Grundlage der sich daran knüpfenden Diskussion.
Ich würde vorschlagen, meine Herren, von den drei Wegen, die für die geschäftliche Behandlung von Gesetzes Vorlagen zu.
Sitzung am 6.
März 1867. lässig sind, und die der tz 15 unserer Geschäfts-Ordnung zusammensaßt, denjenigen der Vorberathung im Plenum des Reichstages zu wählen, also einerseits die Schluß-Berathung ohne jede besondere Vorberathung, und andererseits die SchlußBerathung auf den Grund einer Vorberathung durch Commissionen abzuweisen.
In diesem Falle würde der § 16 der Geschäfts-Ordnung sür unsere Arbeit maßgebend werden, aus den ich mir erlaube, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken: er selbst und die darin in Bezug genommenen tztz 32—64 der Geschäfts-Ordnung, von denen ich namentlich auf die tztz 47 u.
48 Hinweise.
Nach dem § 47 findet bei Gesetz-Entwürfen zuerst eine Verhand-1!
lung über den Grundsatz des Vorschlages oder „einer ''Ab-!
theilung desselben statt; (denn so muß es offenbar statt „eine ''z Abtheilung heißen, wie gedruckt ist;) und (§ 48): 1 „Hieraus beginnt die Verhandlung über die einzelnen!
Artikel und die sich diesen anschließenden AbänderungsVorschläge.
Wenn das Haus auf meinen Antrag eingehen sollte, so würde ich anheimstellen, die betreffende Vorberathung auf dem nächsten Tage, der geschäftsordnungsmäßig dafür in Aussicht genommen werden darf und das ist der nächste Sonnabend damit zu eröffnen, daß wir an dem gedachten Tage in die General-Discussion über die Vorlagen der Verbündeten Regierungen eintreten, daß sich daran demnächst nach Erledigung dieser General-Debatte eine zweite über die einzelnen Titel der Vorlage, sei es in ihrer numerischen Reihenfolge, sei es in einer von dem Hause zu beschließenden anderen Ordnung oder Gruppirung dieser Titel, anzuschließen hätte, nach jeder General-Debatte über die einzelnen Titel, wonächst dann mit der SpecialDebatte über die einzelnen Artikel- und sodann nach tz 59 der Geschäfts-Ordnung resp.
§ 16 Alinea 4 später mit einer Schluß-Berathung im ganzen Hause vorzugehen sein würde.
Ueber diesen meinen Vorschlag eröffne ich die Discussion und bitte, sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Kitz hat das Wort.
Abgeordneter Kitz: Ich möchte doch glauben, daß es sich empfehlen würde, die Vorlage an eine Commission zu verweisen.
(Lebhafter Widerspruch.)

Ich höre durch diese Zurufe, daß ich aus vielfachen Widerspruch in diesem Hause stoßen werde.
Das habe ich erwartet; es kann mich aber nicht abhalten, meiner Ueberzeugung hier Ausdruck zu geben.
Mein Antrag schließt sich dem H 15 der Geschäfts-Ordnung an, die wir jetzt als eine definitive betrachten können.
Es heißt darin: „Die Gesetzes Vorlagen des Bundes Präsidiums, sowie die Anträge der Mitglieder des Reichtages werden sür bie Schlußberathüng in Commissionen vorbereitet.
Das scheint danach die Regel, zu sein.
Ferner heißt es: „Der Reichstag kann auch beschließen, die Vorberathungen, anstatt in einer Commission, im Plenum des Reichstages vorzunehmen.
Dieses abgekürzte Verfahren scheint sich mir zu rechtfertigen, erstens dann, wenn eine Sache so unbedeutend, so geringfügig ist, daß man es eben nicht der Mühe sür werth erachtet, eine Commission damit zu behelligen, und es vorzieht, die Sache im Hause, sobald es angeht, zu erledigen.
Allein die jetzige Vorlage ist die wichtigste, die erheblichste, die je einer deutschen VolksVertretung gemacht worden ist, und zwar sowohl in dem Falle, wenn sie angenommen, als auch in dem Falle, wenn sie abgelent wird.
Zweitens könnte diese Ausnahme gerechtfertigt sein, wenn eben eine Vorlage so klar, einfach und einleuchtend ist, daß sie einer vorhergehenden Prüfung durch den Ausschuß nicht bedarf, und man glauben darf, daß 2 —300 Menschen sich darüber, wenigstens in ihren bestimmten Gegensätzen, leicht verständigen könnten.
Allein dazu scheint mir diese Vorlage auch nicht angethan zu sein, vorausgesetzt, was natürlich vorausgesetzt werden muß, daß sie gründlich berathen werden soll.
Einmal muß ich daraus aufmerksam machen, meine Herren, daß diese Vorlage von allen früheren Entwürfen zur Constituirung Deutschlands sich sehr wesentlich unterscheidet, daß sie insofern in ihrer Art einzig dasteht, daß aus diesen Zusammenhang constitutiver Gedanken, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
67 wie er sich in der Vorlage findet, noch Niemand gekommen ist.
Wir haben also hier mit einem Originalwerke zu thun, und wenn wir es mit einer solchen originalen geistigen Schöpfung zu thun haben, so scheint es sich hier von vornherein zu empfehlen, dasselbe einer sehr gründlichen Berathung zu unterziehen.
Sodann enthält die Vorlage nicht bloß Verfassungs-Bestimmungen politischer, allgemein staatsrechlicher Natur, sondern auch Bestimmungen und Normen der Verwaltung, die sich mit jenen durcheinanderschlingen.
Ich wollte deshalb sogar zuerst meinen Antrag auf Bestellung einer Commission dahin erweitern, daß dieser Commission zugleich auch die Ausgabe gestellt würde, diejenigen Theile und Materien näher zu bezeichnen, für welche besondere Spezial-Commissionen zu bestellen seien.
Es kann ja manches geehrte Mitglied des Hauses ganz ausgezeichnet befähigt sein, den Entwurf von seiner politischen und staatsrechtlichen Seite zu beleuchtewund zu beurtheilen, aber von manchen technischen Fragen, militärischen Dingen, sowie von der Frage z.
B., ob bei den Consumptionssteuern 15 pCt.
oder wieviel weniger Erhebungskosten zurückbehalten werden sollen, weit minder unterrichtet sein.
Indessen habe ich mich auf meinen jetzigen Antrag beschränkt und diese Ausdehnung nicht gemacht, weil rch voraussetze, daß das Bedürfniß solcher Spezial-Commissionen sich in der allgemeinen Commission selbst, wenn mein Antrag angenommen werden sollte, und eventualiter auch im Plenum des Hauses herausstellen wird.
Endlich drittens ist ein solches abgekürztes Verfahren nach meiner Ansicht gerechtfertigt, wenn Gefahr beim Verzüge ist, so daß die Berathung in der Commission nicht vorher geschehen kann.
Ich bin vollkommen davon durchdrungen, daß wir alle Kräfte daran setzen müssen, unsere Arbeiten zu beschleunigen; auch weiß ich das Gewicht der beredten Frage des Herrn Grasen von Bismarck, was aus Deutschland werden würde, wenn wir nicht rechtzeitig sertig seien
vollkommen zu würdigen; allein, daß es dabei auf einige Wochen ankommen sollte, das lasse ich mir doch nicht einreden; es werden diese paar Wochen in Folge der gründlicheren Berathung der Commission als Basis für die Verhandlung im Hause später wieder eingebracht.
(Stimmen: Lauter!)
Das wesentliche Motiv meines Antrages ist also der Zweckmäßigkeitsstandpunkt, wie ich ihn auffasse.
Es ist mir in der That gar nicht klar, wie in einer so großen Versammlung eine Vorberathung, wo die Amendements Hausenweise auseinanderplatzen werden, zu einem schleunigen Erfolge geführt werden soll, und eben weil mir das nicht klar ist, kann ich diese Unklarheit auch nicht weiter klar machen.
In dieser Beziehung möchte ich daraus aufmerksam machen, daß, wenn wir in die Vorberathung eintreten, diese Vorberathung sich wenigstens, so wie ich die Geschästs-Ordnung auffasse, nicht blos aus die allgemeinen Prinzipien beschränkt, sondern daß auch Anträge und Amendements gestellt werden können, worüber die Beschlüsse nachher für die Schlußberathung zusammengestellt werden müssen; daß also sür uns die Sache nicht so liegt.
(Wiederholte Rufe: Lauter!)
Präsident: Sie werden gebeten, etwas lauter zu sprechen.
Abgeordneter Kitz: Daß blos eine allgemeine Discussion stattfindet, wie bei der ersten Lesung im Englischen Parlament, und auch nicht so, wie bei der ersten Lesung nach der Lasker'schen Geschäftsordnung, sondern daß wir durch Amendements schon auf das Einzelne eingehen.
Ich möchte mich übrigens gern belehren lassen und die parlamentarischen Größen, die wir rn dieser Versammlung zu besitzen das Glück haben, veranlassen, einige Antecedentien anzuführen, wonach solche großen GesetzEntwürfe und sogar ganze Verfassungen sofort in Pleno zur Berathung gekommen wären.
Schließlich möchte ich diejenigen Herren, die vielleicht der Meinung sind, daß, wenn wir jetzt in die Vorberathung eintreten, es uns ja jeden Augenblick später freistehe, nachher einzelne Sachen oder den ganzen Entwurf in Commissionen zu verweisen, daran erinnern, das steht uns nachher nicht jedenfalls, sondern nur, wenn die Majorität es beschließt, frei.
Ich will durch diese bloße Hoffnung mich jetzt nicht an die ausschließliche Berathung im Pleno binden.
Präsident: Ich bitte, meine Herren, bei den ferneren 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Meldungen anzuführen, ob Sie für oder gegen den Vorschlag des Präsidenten sprechen wollen.
Jetzt hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich will im Interesse des verehrten Mitgliedes, dem, wie mir schien, die geschäftliche Behandlung in der Vorberathung des Hauses noch nicht ganz geläufig ist, vorab bemerken, daß das, was erbet der Vorberathung vermißte, unzweifelhaft auchnachdem Wortlaute der Geschästs-Ordnung Platz greift; daß nämlich Amendements bei der Vorberathung sogar mit der Abkürzung, daß sie der Unterstützung von 30 Mitgliedern nicht bedürfen, gestellt werden können, daß darauf die Beschlüsse des Hauses gefaßt werden, und daß dann erst bei der Schlußberathung es einer solchen Unterstützung von 30 Mitgliedern bedarf.
Ichglaube daher, der Mangel, den er in der Vorberathung zu finden meinte, ist wirklich nicht vorhanden.
Was nun die Gründe betrifft, die er sür seinen Vorschlag angeführt hat, so haben sie mich in keiner Beziehung überzeugen können.
Zunächst ist gesagt worden, es könne von einer Vorberathung nur bei ganz unbedeutenden Gegenständen die Rede sein; ich glaube, da ist eine Verwechselung mit der Schluß berath ung eingetreten.
Daß man zur Schlußberathung bei ganz unbedeutenden Gegenständen überzugehen pflegt, spricht sür sich selbst und ist auch der Praxis des Abgeordnetenhauses, aus der wir die Geschäfts-Ordnung entlehnt haben, entsprechend.
Eine Vorberathung setzt und darin möchte ich dem verehrten Mitgliede gradezu widersprechen grade einen wichtigen Gegenstand voraus, und eine Vorberathung im ganzen Hause halte ich jedenfalls sür eine weit gewichtigere Procedur, als eine Berathung in dem engern Kreise einer Commission.
Der Herr Abgeordnete hat ferner mit Recht bemerkt, daß allerdings bei der Berathung eines so wichtigen Gesetzes noch viele Unklarheiten bei einzelnen Mitgliedern und ich kann auch wohl sagen, im Gesetze selbst bestehen können; ich glaube auch aus einige solcher Unklarheiten gestoßen zu sein.
Aber grade daraus entnehme ich ein sehr wichtiges Argument sür die Vorberathung im ganzen Hause, weil so gewiß alle einzelnen 296 Mitglieder viel klarer über den wichtigen Verfassungs-Entwurf werden, wenn von Hause aus öffentlich hier im Hause mit allseitiger Theilnahme verhandelt wird, als wenn erst durch das Medium eines Commissions
Berichts darüber jedem Einzelnen Klarheit werden soll; dann werden doch noch immer eine Menge Bedenken bleiben, die auch erst wieder in einer Gesammt Verhandlung aufgeklärt werden müssen.
Ich glaube ferner, daß die Vorberathung im ganzen Hause gerade die allergründlichste ist und abweichend von der Ansicht des verehrten Mitgliedes viel gründlicher, als die Vorberathung in einer Commission, wie ja auch in England die Berathung im Comits des ganzen Hauses bekanntlich die Regel bildet.
Ich brauche das hier nicht näher zu erläutern, es spricht meiner Ansicht nach für sich selbst, daß, wenn wir alle dabei betheiligt sind, jeder Einzelne dazu beitragen kann, die Sachen zu erörtern, und daher die Behandlung weit gründlicher ist, als wenn sie im Schooße einer Commission von meinetwegen 20 bis 30 Mitgliedern geschieht.
Daß im eigentlichen Sinne des Wortes keine „Gefahr im Verzüge ''ist, will ich dem verehrten Mitgliede sehr gerne zugeben, aber wenn man den Begriff „Gefahr im Verzüge ''etwas weiter faßt, wie ihn neulich namentlich der erste Herr Vertreter des Präsidiums des Norddeutschen Bundes gefaßt zu haben schien, auf den sich ja das verehrte Mitglied bezog, so ist allerdings Gefahr im Verzüge.
Ich bitte zu beachten, daß, wenn wir hier im ganzen Hause verhandeln, natürlich Wochen hingehen werden, ehe wir schlüssig werden.
Soll die Vorberathung in einer Commission stattfinden, so können Sie diesen Zeitraum geradezu verdoppeln, denn ich glaube nicht, daß diese Commission in 14 Tagen, wie der Redner anzudeuten schien, mit ihrem Werke fertig sein würde, ich bin fest überzeugt, daß mindestens vier Wochen mit der Berathung, mit der Verlesung und dem Drucke des Berichts u. s. w. hingehen würden, daß wir also erst in vier Wochen aus dem Punkte uns befinden würden, um mit der General Debatte beginnen zu können, aus dem wirkn diesem Augenblicke stehen.
Und daß wir einigermaßen Ursache haben, mit unserer Zeit zu geizen, dafür, glaube ich, bedarf es, namentlich nach dem, was uns der erste Herr Vertreter des, Bundes-Präsidiums gesagt hat, keines weiteren Wortes.
Wenn 68 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
das Werk hier fertig ist, muß es, wie mit Recht angedeutet würde, erst der Berathung der Landes-Vertretungen der einzelnen Staaten, mindestens der meisten, die sich einen solchen Vorbehalt gemacht haben und das ist namentlich in Bezug aus die Preußische Landes-Vertretung der Fall gewesen unterliegen, es muß also hier den beiden Häusern des Landtags unterbreitet werden; sie müssen zu dem Ende in diesem Sommer wieder zusammen kommen.
Der 18.
August ist der Termin, an dem wie uns der Herr Gras Bismarck gesagt hat das Bündniß sein Ende erreicht; vor dem 18.
August müssen also alle diese Proceduren stattfinden.
Ich will nicht aus mögliche Bedenken, die aus der auswärtigen Lage Europa 's hergenommen werden könnten, obgleich sie meiner Ansicht nach sehr nahe liegen, hindeuten, es scheint mir allein der schleppende parlamentarische Geschäftsgang, dem das große Werk unterliegen muß, hinreichend zu beweisen, daß im weiteren Sinne des Wortes allerdings Gefahr im Verzüge liegt, und daß wir daher alle Ursache haben, auf ein möglichst abgekürztes Verfahren zu dringen.
Es ist von Antecedenzien die Rede gewesen; das verehrte Mitglied hat gewünscht, daß in dieser Beziehung vielleicht aus den 'Erfahrungen früherer Jahre referirt werden möchte.
Ich kann ihm allerdings keinen Fall aufführen, wo ein technisches Gesetz einer solchen Vorberathung unterlegen hätte; alle GesetzEntwürfe, die ich im eigentlichen Sinne als technische bezeichnen möchte, find allerdings in Commissionen berathen worden, vorzugsweise auch Wohl deshalb (wie beispielsweise das Preußische Strafgesetzbuch), weil unsere damalige Geschäfts-Ordnung die Vorberathung im Hause noch nicht kannte.
Seitdem wir diese neue Procedur in die Geschäfts-Ordnung des AbgeordnetenHauses eingeführt haben, haben wir aber allerdings, wie in der Erinnerung vieler Mitglieder liegt, im vorigen Herbste einen sehr ausgedehnten Gebrauch davon gemacht, wir haben zum ersten Male den Staatshaushalts-Etat durch Vorberathung im Hause erledigt, und das verehrte Mitglied wird gewiß zugeben, daß darin eine Menge Zahlen, eine Menge technische Fragen denn die ganze Staatsverwaltung kam gewissermaßen in Frage und unterlag der Kritik der Versammlung daß eine Menge derartige Fragen vorlagen, die, wenn irgend welche, wenn überhaupt sein Raisonnement richtig wäre, einer Vorberathung in einer Commission hätten unterliegen müssen.
Wir haben uns aber bei der Vorberathung in dem Zeitraum vom 20.
November bis zum 22.
Dezember, den dieselbe in Anspruch genommen hat, überzeugt, daß dies Verfahren, welches im Großen und Ganzen in England bekanntlich die Regel ist, daß nämlich im Comits des ganzen Hauses solche wichtige Fragen vorberathen werden, sich auf das Vollständigste bewährt hat, weil eben jedes Mitglied Gelegenheit hatte, sich nach seinen Kräften bei der Sache zu betheiligen.
Die Gründe, die das verehrte Mitglied angeführt hat, glaube ich hiermit widerlegt zu haben; ich will mrr aber noch erlauben, ein paar Gründe anzuführen, die ganz entschieden dafür sprechen, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten von dem Hohen Hause adoptirt werde.
Das ist zunächst die Art der Zusammensetzung der Commissionen, wie sie in der von uns jetzt, also für diesen Fall gewiß mit Erfolg angenommenen Geschäfts-Ordnung des preußischen Abgeordnetenhauses leider beliebt worden ist.
Die Commissionen werden durch die Abtheilungen gewählt, eine jede Abtheilung wählt eine gleiche Zahl Mitglieder.
Nun sind aber und ich kann das ja im Großen und Ganzen, ohne Jemand zu nahe zu treten, behaupten weil der Zufall die Abtheilungen gebildet hat, die Capacitäten, die sich zur Theilnahme an den Vorberathungen ganz besonders eignen würden, ganz verschieden vertheilt; es ist möglich, daß eine Abtheilung vier bis fünf Männer enthält, die das ganze Haus gern mit der Theilnahme an den Commissionsberathungen betraut sehen möchte, während eine andere Abtheilung nur einen, oder vielleicht gar keinen solchen enthält; die Abtheilungen können aber nur aus ihrer Mitte wählen.
Es ist also bei dieser Art der Zusammensetzung der Commissionen gar nicht möglich, oder wenigstens beruht es rein auf einem Spiele des Zufalls, daß eine angemessene Zusammensetzung der Commissionen zu Stande kommt.
Von politischen Meinungsverschiedenheiten, von landsmannschaftlichen Meinungsverschiedenheiten, die auf diese Art vielleicht nicht einwirken können, wenn also z.
B. eine Coterie dieses Hauses sich ganz vvn der Commission ausgeschlossen sehen möchte zum Nachtheil der Sache, die doch eine höchst unparteiische Behandlung erfordert, davon will ich hier nicht sprechen, das liegt zu sehr auf der flachen Hand, als daß es nicht als ein sehr wichtiger Grund gegen eine CommissionsBerathung angeführt werden müßte.
Ich glaube aber, das Haupt-Argument für die Vorberathung ist eben die Oessentlichkeit, die dann von Hause aus alle Berathungen des Hauses begleitet, so daß vom ersten Moment an, wo wir in die Berathung dieses wichtigen Werkes eintreten, alle unsere Landesgenossen des Norddeutschen Bundes (ja auch die Süddeutschen Brüder, die wir baldmöglichst diesem Bündniß angeschlossen sehen möchten), daß sie von Hause aus durch die Presse und durch die stenographischen Berichte erfahren, Wiedas Werk hier vom Hause angegriffen wird, während die CommissionsBerathungen geheim sind.
Wenn auch alle Mitglieder als Zu-!
Hörer sich daran betheiligen können, so haben doch die Ersah- rungen in dem Preußischen Abgeordnetenhause gelehrt, daß aus!
diesem Zwitter-Verhältniß der Uebelstand hervorgeht, daß Angaben und Mittheilungen in die Oessentlichkeit gelangen, die!
durch die Brille irgend eines Correspondenten angesehen von sehr gefärbter Natur waren und ein ganz gefälschtes Bild von den Commissions-Berathungen abgaben.
Dies wird vermieden, wenn in der Mitte des Hauses in der Oessentlichkeit und mit stenographischen Niederschriften verhandelt wird und so die reine und unverfälschte Wahrheit in das Publikum gelangt; und ich glaube, wir haben alle Ursache, dieses Werk, das wir verhandeln,!
und das, so Gott will, bald als ein nationales Werk dastehen wird, von der Theilnahme der ganzen Nation und zunächst der des Norddeutschen Bundes, die hier repräsentirt ist, begleitet zu sehen; das werden wir aber nur erreichen, wenn wir Vorberathung im Hause beschließen, nicht in der Commission.
(Bravo!)
Ich brauche hier nicht hinzuzufügen, daß uns andresfalls ein drückendes Gefühl begleiten würde.
Gesetzt auch, wir beschlössen die größte Zahl für die Commissionsmitglieder, die wir im Abgeordnetenhause gekannt haben, etwa 35, vielleicht, wenn die Commission zweckmäßig berathen sollte, eine schon viel zu große Zahl so bleiben, wenn wir die abziehen, 261 Mitglieder übrig.
Diese 261 würden, da uns andere Vorlagen der Natur der Sache nach in einem constituirenden Reichstage wohl nicht gemacht werden können, gerade diese vier Wochen lang das ist doch der mindeste Zeitraum unbeschäftigt hier in Berlin sitzen, und ich glaube doch nicht, daß dies auf die Gemüthsstimmung der geehrten Mitglieder einen förderlichen Einfluß ausüben könnte; (Heiterkeit) sie würden sich von der tödlichsten Langeweile hier gefoltert sehen und ich glaube, das ist gerade kein angenehmes Ingrediens, wenn man wichtige nationale Werke zu beschließen hat. '
Ich glaube, der Vorschlag entspricht allerdings ich will dem verehrten Mitglieds nicht zu nahe treten den Fehlern, die man im Auslande uns Deutschen vorzuwerfen pflegt.
Napoleon I. hat gesagt, der Hauptfehler der Deutschen wäre, daß sie den Werth der Zeit nicht zu schätzen wüßten.
Ich denke, meine Herren, im deutschen Interesse bewahren wir uns vor einem solchen Vorwürfe.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort gegen den Antrag des Präsidenten.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich würde kaum in dieser Sache das Wort ergriffen haben, da, wie es mir scheint, nach Aeußerungen, die hier gefallen sind, die Majorität für die Vorberathung sein wird.
Ich muß aber zur Unterstützung der Commission hier deshalb von vorn herein sprechen, weil es meine feste Ueberzeugung ist, daß, nachdem etwa in der Vorberathung die General-Debatte stattgefunden haben wird, das Haus nothwendig in der Lage sein-wird, diese Verfassung an eine Commission zu verweisen; ich meine nicht an einzelne technische Commissionen, daß hieße dem Werke ganz und gar die Spitze abbrechen und wäre auch, wie ich glaube, in manchen Beziehungen kaum möglich, sondern an eine vollständige Commission, an eine wirkliche Verfassungs-Commission.
Ich muß auch das adjiciren, daß mir nicht ein einziger Fall bekannt ist, daß man eine Verfassung anders berathen hätte, als durch eine Commission.
Wenn der Herr Vorredner uns aus England verwiesen hat wohl, meine Herren, die Reichstag des Norddeutschen Bundes.
69 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Engländer sind in der glücklichen Lage, daß sie keine Verfassung zu machen haben, weil sie sie in Jahrhunderten erkämpft und gebildet haben, weil sie in Fleisch und Blut gedrungen ist und diese doch besser ist, als alle Verfassungen des Continents.
In dieser Lage sind wir gar nicht.
Diese Verfassungen, die bei uns und in anderen Ländern gemacht worden sind, sind ein organisches Ganzes, oder sollen es wenigstens sein.
In ein solches organisches Ganze hier im Plenum einzelne Amendements hineinzubringen, sie dort zu discutiren und zur Abstimmung herbeizubringen, meine Herren, das ist ein Verfahren, von dessen Unmöglichkeit Sie sich in kurzer Zeit überzeugen werden.
Es ist aber auch noch ein ganz anderer Grund, der hier zur Sprache kommt.
Was für die Vorberathungen sprechen könnte und weshalb ich, wenn die Vorberathung in einer Commission, vielleicht nach 3 oder 4 Tagen, aus der Generaldebatte hervorgeht, weniger materiell zu erinnern habe was für die Vorberathung sprechen könnte, wäre dies, daß diese Verfassung eine so abnorme ist, wie sie kaum in der Geschichte ihren Platz gehabt hat, daß sie ein Mittelding bildet zwischen Verfassung und Vertrag, zwischen Bundesacte und Bundesverfassung oder Bundesstaatsverfassung, daß ein Bundesstaat und ein Bund in der Mitte steht, daß hier also eine Menge, Fragen sich aufdrängen, Fragen von der allergrößten Wichtigkeit für das errungene verfassungsmäßige Leben in Deutschland, welche nach meiner Meinung verschiedene Artikel dieser Bundesverfassung vollständig in Frage stellen, so daß seine Auflösung vollständig klar gemacht wird.
Meine Herren, wollen Sie die'Fragen hier vielleicht zur Sprache bringen, sie sind ja aller Welt bekannt, sie liegen aus Aller Lippen und wäre dieser Verfassungsentwurs nicht so gegeben worden, wie es geschehen ist, sie würden noch weit mehr überall in der Presse und sonst discutirt worden sein.
Sie sind aber auch so hinreichend discutirt worden.
Daß sie hier gleich von der Tribüne aus zur Sprache kommen, dagegen hätte ich am wenigsten einzuwenden.
Es ist aber in dieser Beziehung dann offenbar nicht eine Beschleunigung, sondern es ist eine Verzögerung unserer Arbeit, wenn wir nach drei Tagen nur mit dieser Generaldebatte beginnen und schließlich doch gezwungen sind, zuo Commission überzugehen.

Ich will noch einen anderen Grund geltend machen.
Meine Herren!
Sehr viele von Ihnen hoffen wahrscheinlich, und ich bin in diesem Falle, daß aus dieser Sache etwas wird.
Sie sehen aber nicht ein, wie etwas werden könnte, wenn nicht dieser Entwurf die allerwesentlichsten Modificationen erlitte.
Nun, meine Herren, sind wir keine constituirMde Versammlung, wir find eine Versammlung, die über das berathet, was die deut- schen Regierungen uns vorlegen; es liegt nicht im Geringstem in unserer Macht, auf die Regierungen einen Einfluß auszuüben.
Aber wenn wir z.
B. formulirte Amendements, die dieser Verfassung aufhelfen könnten, vorbringen, so wollen wir doch vorher wissen, ob irgend eine Aussicht da ist, daß diese Amendements auch aus Annahme rechnen könnten.
Wäre eine solche Aussicht nicht vorhanden, so würde ja eine solche Arbeit vollkommen unnütz sein.
Wir sind ja eben keine verfassunggebende und constituirende Versammlung, wird sind nur eine berathende, die über die Vorschläge der Regierung berathet.
Wie wollen Sie sich nun denken, wenn solche einschneidende Amendements oder Vorlagen hier im Plenum zur Sprache kommen,.
-und wenn Ihnen dann daran gelegen ist, die Meinung der Regierung zu wissen: wollen Sie das im Plenum extrahiren, wollen Sie schließlich dann, wie es in Erfurt geschehen ist, daß die Vorschläge dieser Versammlung wieder mitgetheilt würden und also erst recht das Werk nicht zu einem festen Abschluß käme
Nein, meine Herren, denn das ist schon längst überall angenommen: der Weg der Commissionen ist bei Weitem vorzuziehen.
Es rst gesagt worden, daß die Bildung der Commissionen von den Abtheilungen geschehe; nun, meine Herren, ich lege daraus so viel Gewicht nicht, denn diejenigen Herren, welche nicht in der Commission beschäftigt sind, sind keineswegs dadurch zum Müßiggang verurtheilt: sie können das Studium der Verfassung besser fortsetzen.
(Heiterkeit.)
Denn je weniger sie reden und Amendements unvorbereitet, wie es nothwendig der Fall sein würde, hier hereinschneien würden, und wir durch eine unnöthige gründliche Erörterung solcher Amendements gehindert würden, um so mehr können sie sich dem Studium widmen, und Niemand ist es verwehrt, nachdem er sich reiflich mit dem Geist der Verfassung durchdrungen hat, das als Amenbement vorzubringen oder in der Commission vorzubringen.
Ob aber in dieser Commission die Majorität so oder so fällen wird, darauf lege ich auch nicht das allergeringste Gewicht (die Majorität gehört dem Plenum an); desto mehr aber darauf, daß in der Commission Anträge, Amendements gehörig formulirt werden und in dieser gereifteren Form uns vorgelegt werden.
Ich hege nicht im mindesten, wie der Vorredner ausgesprochen hat, die Furcht, daß dies zu lange aufhalte; ich glaube das nicht, bei der allgemeinen Meinung, die vorherrschend ist, die Sache zu beschleunigen.
Ich glaube auch, daß gewisse Punkte, welche von besonderer Bedeutung sind, sich vielleicht zu einem vorherigen Vortrag empfehlen könnten.
Was aber nun dabei herauskommen soll, wenn wir 14 Tage in dieser Vorberathung alle möglichen Amendements stellen und darüber abstimmen im Plenum und nun schließlich ein Werk vor uns sehen, das am Ende keiner der Herren, wie es ist, annehmen will, was dann bei der Schlußberathung, die folgt, bei der Zusammenstellung der Amendements und bei der vollständigen Abstimmung herauskommen wird, getraue ich mir nicht'vorherzusagen. '
Wenn Sie also dem Antrage: die Sache an eine Commission zu verweisen, dem ich sonst beitrete, weil ich wirklich von der Generaldebatte so großes Gewicht im jetzigen Augenblicke noch nicht ersehe, nicht beistimmen, so möchte'ich nur bitten, daß Sie in der Vorberathung so bald wie möglich die Sache dann an eine vollständige Verfassungs-Commission geben und daß dieser überlassen wird, entweder durch technische Zuziehung oder durch Sub Commissionen dasjenige zu theilen, was zu theilen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, ich meine doch, daß dieser Antrag zur Zeit verfrüht ist.
Ich kann mir vollkommen denken, daß sehr viele Mitglieder hier im Hause die Verweisung einzelner Theile der Vorlage, ja sogar der ganzen Vorlage an eine Commission durchaus nothwendig und zweckmäßig finden, aber zur Zeit sich noch keineswegs meines Erachtens darüber schlüssig haben machen können.
Was ist denn der wesentliche Unterschied, wenigstens der jetzt in Frage steht, zwischen der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Vorberathung und dem Antrage aus Verweisung an eine Commission
Der wesentliche Unterschied, meine Herren, besteht darin, daß wir bei der Vorberathung Gelegenheit haben, uns zuerst über allgemeine Prinzipien auszusprechen, und daß wir dann jederzeit eine Commission beschließen können.
Daß wir aber dann, wenn wir heute schon Verweisung an eine Commission beschließen, keine Gelegenheit haben, uns über die Sache im Allgemeinen auszusprechen, das halte ich für einen sehr großen Nachtheil.
Wir sind uns hier zum Theil gegenseitig fremd, die Stellung, die wir zum Verfassungs-Entwurf einnehmen, ist vielleicht gegenseitig Vielen nicht bekannt, und ich halte es doch für den Hauptzweck der Vorberathung, daß wir uns eben darin gegenseitig kennen lernen, und daß wir, wenn dann doch eine Commission beschlossen wird, wenigstens wissen, wen wir erforderlichenfalls in dieselbe hineinwählen sollen.
In diesem Augenblicke befinden sich viele Mitglieder im Hause in der Lage, daß sie eigentlich gar nicht wissen, wen sie in den Abtheilungen für bestimmte Zwecke wählen sollen, sie kennen die Ansichten der Einzelnen nicht, und ich glaube daher, daß wir alle Ursache haben, uns dieser Vorberathung nicht zu entziehen, und daß wir eben in diejenige Art der Behandlung eintreten, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat.
Diese Art der Behandlung, meine Herren, ist keineswegs eine eigentlich abgekürzte, und ich glaube, sie.
kann eben dahin führen, daß der ganze Verfassungs-Entwurf, ja vielleicht auch nach einer vielleicht 'zulässigen Auslegung der Geschäfts-Ordnung einzelne Theile an eine Commission verwiesen werden, und ich kann es mir wohl denken, daß das nothwendig ist.
Aber zuerst, meine Herren, müssen wir diese Nothwendigkeit einsehen lernen, und das können wir nur durch diese Vorberathung, durch die allgemeine Discussion in der Vorberathung.
Diese macht es uns möglich, eine General-Discussion zu haben, bevor bestimmte Anträge einer Commission vorliegen.
Deshalb bin ich aus das Entschiedenste gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Kitz, und ich bitte Sie dringend, dem Vorschlage unseres Herrn Präsidenten, zu dem ich überhaupt schon in der Geschäftshandlung, namentlich bei der Unkenntniß vieler Mitglieder in Bezug auf die Preußische Geschäfts Ordnung, viel Vertrauen habe, beizustimmen.
Ich zweifle nicht, daß er das Rechte getroffen hat; für mich ist kein Zweifel darüber, und ich 70 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 6.
Marz 1867. glaube daher, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Kitz sich in keiner Weise empfiehlt.
1, Präsident: Der Abgeordnete Kitz hat das Wort.
Abgeordneter Kitz: Der geehrte Herr Redner nach mir, der Abgeordnete von Vincke, hat mir im Eingang seiner Rede vorgeworfen, daß ich die Geschäfts-Ordnung noch nicht kenne, namentlich die Bestimmung nicht, wenn ich ihn recht verstanden habe, wonach Amendements in der ersten Vorberathung eingebracht werden können.
Daß ich diese Bestimmungen wirklich gekannt habe, wird ja eben dadurch bewiesen, daß ich sie anführte und gerade aus ihr argumentirte, indem ich sagte, daß eben die Schwierigkeit der Verhandlung darin bestehe, daß diese Amendements Hausenweise bei der Vorberathung im Hause auf einander platzen würden, Fm klebrigen will ich nur constatiren, daß von zwei parlamentarischen Größen aus meine Frage, ob, jemals solche Verfassungs-Entwürfe zuerst in der Vorberathung des ganzen Pleni berathen worden seien, daß auf diese Frage die Herren von Vincke und Waldeck mit „Nein ''geantwortet haben.
Das Budget, was Herr von Vincke mir entgegengehalten hat, kann mich nicht zu einer anderen Anschauung bestimmen.
Ein bereits punktweise geordnetes, wenn auch bestrittenes Budget, unterscheidet sich doch wesentlich von einem Verfassungs-Entwürfe.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis (Stettin): Auch wenn ich dafür wäre, daß der Entwurf einer großen Commission, wie der verehrte Abgeordnete für Berlin sie genannt hat, überwiesen werde, auch dann würde ich jedenfalls dafür stimmen, zunächst eine Vorberathung im vollen Hause vorzunehmen.
Denn dafür sprechen die wesentlichsten Erfahrungen, die wir wenigstens im Preußischen Abgeordnetenhause über das Commisstonswesen gemacht haben.
Zunächst ist es uns öfter- vorgekommen, daß die Commissionen, welche, da keine Vorberathung stattgefunden hatte, gar nicht über die Richtung unterrichtet waren, in welcher die Majorität des Hauses eigentlich strebte, und über die Ansichten, die einander im Hause gegenüberstanden, daß, sage ich, die Commissionen dem-Hause'vollkommen unbrauchbare Arbeiten geliefert Haben, denen gegenüber hernach ebenso Amendements eingebracht werden mußten, die die Sache auf einen ganz neuen Boden stellten, wie sie der verehrte Abgeordnete für Oldenburg hier für die Verfassungs-Vorlage in Aussicht stellt.
Ich erinnere an die Vorlagen über den 60 Millionen Credit und über die Abänderung der Verfassung.
Ferner, meine Herren, ist, wenn eine Commission gewählt wird, nicht nur die Unannehmlichkeit vorhanden, daß ein großer Theil der Mitglieder lange Tage keine Beschäftigung hat, nein, das Uebel der Commissionen, die im Voraus gewählt werden, liegt viel tiefer.
Ich habe mit großer Genugthuung vernommen, daß der verehrte Herr Abgeordnete für Hagen es heute selbst bedauert, daß er es unmöglich gemacht hat, die Commissionsbildung, die nach unsrer Geschäfts-Ordnung wesentlich dem Zufalle des Looses überwiesen ist, anders zu ordnen, wie das in der von dem verehrten Abgeordneten Lasker eingebrachten Geschäfts-Ordnung vorgeschlagen war.
Ich constatire dies, wie gesagt, mit Genugthuung.
Aber, meine Herren, wenn wir, ehe noch einmal die verschiedenen Richtungen, die dem Verfassungs-Vorschläge gegenüber in dieser Versammlung vorhanden sind, sich ausgesprochen haben, ehe die Commission von dem Plenum der Versammlung eine bestimmte Direction bekommen hat, wenn.
wir vorher die Commifsion ernennen, so überweisen wir dieser Commission eine Function, die für die späteren Beschlüsse dieses Hanfes präjudizirlich ist.
Wir können gar nicht anders; wenn wir Andere eingesetzt haben, die für uns denken müssen, so werden sie viele Dinge für uns denken, die wir nachher nicht wieder corrigiren können.
Wenn wir, durch den Zufall dirigirt, eine Commission eingesetzt haben, die mit den Bundes-Regierungen verhandeln soll, so wird diese durch ihre Verhandlungen schon vorher Resultate herbeiführen können, die nachher unseren Wünschen und Zwecken durchaus zuwider sind.
Wir müssen uns abgewöhnen, in allen unseren Verhandlungen büreaukratisch zu Werke zu gehen und durch Ausschüsse uns bevormunden zu lassen; wir müssen lernen, selbst zu denken,.
selbst zu argumentiren und selbst hier im Plenum auch als Commission zu arbeiten.
Ich würde, im Fall die Vorberathung im ganzen Hause beschlossen würde, später nicht dafür sein, den Entwurf an eine große Commission zu verwesten; es bleibt uns ja vorbehalten, entweder einzelne Theile desselben an Commissionen zu verweisen, die für die Vorberathung.
im Hause dann Bericht zu erstatten haben, oder wir können den Herrn Präsidenten beauftragen, dafür Referenten zu ernennen, die das Material, welches uns vorliegt, welches die Debatten ergeben haben, und welches durch Amendements vor uns gebracht ist, sichten und bearbeiten, die außerdem von Seiten des Bundes-Präsidiums die nöthigen Erläuterungen entgegennehmen, welche sie uns dann übersichtlich vorlegen.
Kurz, meine Herren, wir haben, wenn wir in die Vorberathung eintreten, die vollste Freiheit der Bewegung in Betreff der verschiedenen Formen, in welchen wir entweder die einzelnen Theile weiter vorbereiten, bezüglich technisch durcharbeiten, oder von Thatsachen Kenntniß nehmen wollen, von denen das Plenum im Ganzen nicht unmittelbar Kenntniß nehmen kann.
Wenn der verehrte Herr Abgeordnete für Berlin vorhin gesagt hat, es 'müsse die Verfassung, die uns vorgelegt ist, im Wesentlichen umgestaltet werden, damit ein abgerundetes Werk zu Stande komme, wenn er uns in Gegensatz zu England gestellt hat, da man dort allmälig die Verfassung errungen habe, da dort die Verfassung sich historisch gebildet habe, während wir eine abgeschlossene Verfassung zu Stande zu bringen hätten, so meine ich, unsere Erfahrungen sollten uns in Deutschland gelehrt haben, daß es ein Fehler ist, wenn.
wir in Commissionen rund abgeschlossene Verfassungen bilden wollen, daß wir vielmehr der historischen Bildungskrast unseres Volkes etwas vertrauen müssen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, Hause.
stimmen Sie für Vorberathung im ganzen (Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte von dem Abgeordneten Grafen Schulenburg eingegangen.
Die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, -sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Der Antrag ist hinlänglich unterstützt.
Als Redner sind noch die Abgeordneten Freiherr von Rabenau und Graf Galen eingezeichnet.
Sollte der Schluß angenommen werden, so hat der Abgeordnete von Vincke (Hagen) zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Diejenigen Herren, die die Discusston über die in Rede stehende Frage jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Die Discussion ist geschlossen.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Der verehrte Abgeordnete für Stettin hat, wenn ich ihm richtig gefolgt bin, mir einen Widerspruch daraus nachweisen wollen, daß ich die Commisstonsbildung, wie sie in der angenommenen GeschäftsOrdnung des Abgeordnetenhauses liegt, getadelt hätte.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt.
Erstens wird ihm bekannt sein, daß ich von jeher dahin gewirkt habe, im Abgeordnetenhause diese, meiner Ansicht nach ganz unvernünftigen Commissionsbildungen entfernt zu sehen.
Ich habe ferner auch dem Antrag seines Freundes, des verehrten Abgeordneten Lasker, in keiner Beziehung opponirt, und endlich würde ich mich allerdings ganz entschieden, wenn es zur Berathung gekommen wäre, für den Vorschlag des Abgeordneten von Arnim erklärt haben, daß der Herr Präsident die Commissionen ernennt.
Das ist das, was ich von jeher vertreten habe.
Ich weiß also nicht, worin der Widerspruch liegen soll.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Michaelis: Ich wollte den verehrten Herrn Abgeordneten nur an das „leider ''erinnern, welches in seiner 71 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Rede vorgekommen ist, und welches sich darauf bezog, daß wir eine Geschäfts-Ordnung haben, die die Commisstonsbildung wesentlich dem Zufall anvertraut, und ich wollte ferner daran erinnern, daß an seinem Widerspruch gescheitert ist, daß wir heute in die Berathung der nothwendigen Aenderungen der Geschäfts-Ordnung eintreten.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke: Was das letzte betrifft, so glaube ich, das Motiv, weshalb ich widersprochen habe, daß die Schlußberathung beschleunigt würde, habe ich allerdings nicht nöthig, dem verehrten Abgeordneten für Stettin hier zu verlautbaren.
Er könnte indeß vielleicht ein Motiv darin finden, daß ich in der beibehaltenen unglücklichen Bestimmung der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses schon im Voraus einen Grund für die Nothwendigkeit der Vorberathung gefunden habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen zwei Anträge einander gegenüber: Der Antrag des Abgeordneten Kitz, die Vorlagen der verbündeten Regierungen einer Commission zur Vorberathung anzuvertrauen, und der Vorschlag des Präsidenten, die in Rede stehende Vorberathung im ganz'en Hause vorzunehmen Ich bringe zuerst den Antrag des Abgeordneten Kitz zur Abstimmung.
Wird er angenommen, so wird das Haus sich weiter über die Art und Größe der Commission schlüssig zu machen haben.
Wird der Antrag abgeworfen, so sehe ich den Antrag des Präsidenten als genehmigt an.
Diejenigen Herren, die nach dem Vorschlage des Abgeordneten Kitz die Vorlagen der verbündeten Regierungen zur Vorberathung einer aus dem Hause zu erwählenden Commission anvertrauen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Der Antrag ist in der Minorität geblieben und damit d er entgegenstehende angenommen.
Es ist also der Beschluß des Hauses, daß wir mit der in Rede stehenden Vorberathung im Plenum am ersten dafür geschästsordnungsmäßig zulässigen Tage, d. h. am nächsten Sonnabend vorgehen.
Im Laufe der Sitzung ist mir ein Schreiben unseres Kollegen, des Herrn hon Mallinckrodt, zugekommen, worin er anzeigt, daß er aus Anlaß der im Wahlkreis LüdinghausenBeckum-Warendorf stattgefundenen engeren Wahl sein Mandat als Abgeordneter für den Reichstag für den Wahlkreis OlpeMeschede-Arnsberg niederlege und die betreffende Erklärung auch an die Königl.
Preuß.
Regierung zu Arnsberg abgesendet habe.
Ich lasse die Anzeige nach § 66 der Geschäfts-Ordnung an den Herrn Vorsitzenden der Bundescommissarien zur weiteren Veranlassung gehen.
Die zweite Nummer unserer heutigen Tages-Ordnung sind die Wahlprüfungen.
Ich bitte den Referenten der 1.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy Huc: Fch habe über 5 Wahlen im Auftrage der I. Abtheilung zu berichten, von denen 4 zu keinen Bedenken Anlaß gegeben haben.
Es betreffen diese 4: 1. den 4.
Posener Wahlbezirk mit den Kreisen Buk und Kosten.
Von 19, 598 Stimmen mit der absoluten Majorität von 9794 Stimmen hat der Gras von Chlapowski erhalten 14, 330 Stimmen, folglich 4535 über die absolute Majorität.
Präsident: Ich frage, ob aus dem Hause Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben wiöd (Pause.)
und constatire, daß das nicht der Fall ist.
Berichterstatter Abgeordneter Graf, Bethusy-Huc: Im 4.
Frankfurter Wahlbezirk, Stadt Frankfurt und Kreis Lebus, hat von den abgegebenen 16, 465 Stimmen, wovon die absolute Majorität 8233, der Vice-Präsident Herr I) r. Simson erhalten 8405 Stimmen, folglich 172 über die absolute Majorität.
Zu 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Bedenken hat sich Veranlassung nicht gesunden; die Annahme der Wahl befindet sich in den Acten.
Die Abtheilung beantragt, dieselbe für gültig zu erklären.
Präsident: Ich weiß nicht, ob mich das Haus nach dem Vorgänge des Herrn Alters-Präsidenten autorisiren will, den Vorsitz auch bei der Beschlußfassung über meine eigene Wahl zu führen.
(Zustimmung.)
Dann frage ich, ob ein Widerspruch gegen den Antraa der I. Abtheilung erhoben wird.
(Pause.)
Es ist kein solcher Widerspruch erhoben worden.
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy Huc: Im 1.
Magdeburger Wahlbezirk, den Kreisen Jerichow I. u. II.
sind von 15, 641 gültig abgegebenen Stimmen mit der absoluten Majorität von 7821 Stimmen aus den Königlichen MinisterPräsidenten Grafen von Bismarck-Schönhausen 10, 362, folglich 2541 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Abtheilung beantragt die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Bethusy Huc: Im 4.
Cösliner Wahlbezirk, in den Kreisen Belgard, Schievelbein und Dramburg sind von 13, 027 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 6514, aus den Abgeordneten Herrn von Arnim-Heinrichsdors 7981, folglich 1467 Stimmen über die absolute Majorität, gefallen, und die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Der Antrag findet keinen Widerspruch im Hause.
Berichterstatter Abgeordneter Gras von Bethusy-Hnc: Im 12. sächsischen Wahlbezirk, Stadt Leipzig, haben 2 Wahlen, eine erste und eine engere stattzufinden gehabt.
In der ersteren Wahl sind von 8905 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 4453, auf den Herrn Vice-Bürgermeister Stephani gefallen 4307 Stimmen, aus den Herrn Geheimrath Dr. von Wächter 3287, aus den Restaurateur Rückert 953, auf den Professor Wuttke 355.
Es hat demnach, da der Vice-Bürgermeister Stephani um hundert und einige vierzig Stimmen weniger als die absolute Majorität erhalten hat, zur engeren Wahl geschritten werden müssen, deren Ergebniß in Zahlen sich folgendermaßen gestaltet hat.
Es sind abgegeben 9937 gültige Stimmen, absolute Majorität beträgt 4969 und Dr. von Wächter hat erhalten 5434 Stimmen, folglich 465 Stimmen über die absolute Majorität.
Proteste sind nicht eingegangen.
Die Annahme ist in der vorgeschriebenen Weise erklärt.
Es ist jedoch von dem SpecialReserenten der Acten der Abtheilung ein Bedenken vorgetragen, welches zu einer längeren Discussion in ihrem Gremio Veranlassung gegeben hat.
Es sind nämlich die Wahlbezirke nicht, wie es §4 Alinea 2 der Sächsischen Wahl-Verordnung und der § 8 des betreffenden Wahlgesetzes vorschreibt, nach geographischen Bezirken gebildet worden, sondern es sind die Namen d
r sämmtlichen Wähler des ganzen Wahlbezirks der Stadt Leipzig alphabetisch geordnet und je nach dem Zahlenergebniß in der Reihenfolge des Alphabets in acht beinahe gleiche Bezirke getrennt worden und aus acht Wahlorte, die nach Angabe des Wahl-Vorstandes im Mittelpunkte der Stadt gelegen haben, und von denen keiner bei der geographischen Ausdehnung von Leipzig in erheblicher Entfernung von den Wohnungen der betreffenden Wähler gewesen sei, vertheilt worden.
Es hat eine Minorität von 11 gegen 14 Stimmen in der Abtheilung die Ansicht vertreten, daß die Vorschriften des Gesetzes als wesentlich integrirende Bestandtheile desselben anzusehen seien, und daß sie als solche möglicherweise einen Einfluß auf das Ergebniß der Wahl haben könnten.
Es isOder Fall denkbar, daß einzelne Wähler, welche vermöge des Anfangsbuchstabens ihres Namens einer Abtheilung, die nach dieser Maßgabe gebildet war, zugewiesen wurden, einen weiteren Weg zum Wahl-Local zu machen hatten, als dies bei der Bildung geographischer Be72 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zirke der Fall gewesen sein würde, und daß sie ferner, der ihnen bequemen Begleitung der ihnen zunächst liegenden vielleicht gleichgesinnten Wähler beraubt, durch diesen Umstand sich hätten abhalten lassen, dem Wahlact beizuwohnen, während sie das sonst gethan haben würden.
Die Majorität der Abtheilung hat dagegen die Ansicht vertreten, daß die gesetzlichen Borschristen als ein korwsls anzusehen sei, daß ferner bei der von einem aus der Stadt Leipzig gebürtigen in der Abtheilung anwesenden Mitglieds bestätigten sehr regen Theilnahme der dortigen Wählerschaft es nicht anzunehmen sei, daß die Vertheilung nach alphabetischer Ordnung, der Anfangsbuchstaben des Namens der Wähler auf das Ergebniß der Wahl irgend einen Einfluß gehabt habe, weil in diesem Falle es nicht an eingegangenen Protesten gemangelt haben würde.
Es ist ferner von derselben Majorität Gewicht auf die Ausführung des Wahl-Commiffarius gelegt worden, welcher behauptete, eine wesentliche gesetzliche Vorschrift nicht überschritten zu haben und schon vermöge der kurzen Zeit genöthigt gewesen zu sein, die Bezirke in dieser Art zu bilden.
Die Verordnung, welche die Bildung von Distrikten anordnet, ist vom 27.
November v. I. datirt, die Listen haben den 15.
Dezember ausliegen sollen und der Wahlvorstand behauptet, daß er nicht im Stande gewesen sei, in so kurzer Zeit die Wahllisten nach der vorgeschriebenen Weise aufzustellen.
Er sei also in die Alternative gesetzt worden, entweder der Verordnung der vorgesetzten Behörde nicht zu genügen und die WahlListen später auszulegen, oder aber aus der ganzen Stadt Leipzig einen einzigen Wahlbezirk zu bilden, in welchem Falle der alphabetischen Eintheilung der Wähler nichts entgegen gestanden haben würde.
Daß der zweite inoäns proosäsiM bei der Bevölkerungszahl von Leipzig in so kurzer Zeit unausführbar war, liegt aus der Hand.
Die Minorität der Abtheilung hat indessen geglaubt, daß die Ausstellung anderweitiger Listen keineswegs unausführbar gewesen wäre, und daß es dem Magistrat von Leipzig obgelegen hätte, das Gesetz dahin auszuführen.
Ich habe also als Referent, indem ich mich jeder persönlichen Ansicht natürlich enthalte, den Antrag im Namen der Abtheilung zu stellen welcher mit 14 gegen 11 Stimmen beschlossen worden ist über dieses Bedenken, als über ein formelles, Hinwegzngehen, und die Wahl für gültig zu erklären.
1 Präsident r Ich eröffne über diesen Antrag der Abtheilung die Diskussion, und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
Ich schließe die Discussion, da Niemand sich zum Worte meldet.
Ich werde, wenn keine Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung bestritt.
1 (Pause.)
Das ist geschehen.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Ich hatte bereits in der dritten Sitzung des Hauses die Ehre, über die Wahl des Eäbinets-Ministers von Oheimb im Wahlkreise des Fürstenthums Lippe Bericht zu erstatten.
Es wurde damals von dem Abgeordneten Duncker (Berlin) der Antrag gestelltdie Wahl zu beanstanden, bis die Richtigkeit den von ihm an dieser Stelle gemachten Mittheilungen erwiesen sein werde, und das Haus beauftragte in Folge dessen die zweite Abtheilung eine wiederholte Prüfung der Wahl mit Rücksicht aus die darüber gemachten Mittheilungen vorzunehmen.
Die zweite Abtheilung hat diesen Auftrag erledigt und ich habe heute in ihrem Namen über die wiederholte Prüfling der Wahl für das Fürstenthum Lippe zu berichten.
Bevor ich auf die über die Wahl vorgebrachten Beschwerden näher eingehe, erlaube ich mir die Resultate der Abstimmung kurz zu wiederholen.
Es wurden in dem Wahlkreise, welchen das Fürstenthum Lippe bildet, 14, 726 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität bettägt 7364.
Von den abgegebenen Stimmen hat der Cabinets-Minister von Oheimb 8571 Stimmen erhalten, also 1207 über die absolute Majorität.
Der Gegenkandidat Syndikus Hausmann hat erhalten 5889 Stimmen, und 266 Stimmen haben sich zersplittert.
Was nun die Beschwerden über die Wahl betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Duncker außer seiner eigenen, schriftlich 7.
Sitzung am 6.
März 1867. niedergelegten Mittheilung der Abtheilung noch einen Originalproteft aus dem Fürstenthum Lippe gegen die Wahl des Cabinetsministers von Oheimb übergeben.
Das Schriftstück ist dattrt aus Brackelsiek, den 17.
Februar 1867 und enthält die beglaubigten Unterschriften von 52 Wahlberechtigten der dortigen Gemeinde.
Die Beschwerden selbst zerfallen in zwei Haupttheile: in solche über das Wahlversahren an sich, und in solche über Beeinflufsüng der Wahl durch verschiedene Beamte.
In der ersten Beziehung wird zuerst angeführt: Im Amte Hohenhausen habe die Wahlcommission die Wahlzettel aus der Hand der Wähler entgegengenommen, sie sofort eröffnet und durch Einlegung in zwei offene Schalen die eine für die Stimmen des Cabinetsministers von Oheimb, die andere für die Stimmen des Syndikus Hausmann alsbald sortirt.
Das Wahlprotocoll aus Hohenhausen giebt keine Aufklärung über das bei der Wahl beobachtete Verfahren.
Dieses Verfahren würde, wenn die Behauptung der Beschwerdeführer richtig wäre, nach der übereinstimmenden Ansicht der Abtheilung ein ungehöriges sein, weil es das -Grundprincip aller Wahlen zum Reichstage, das Princip der geheimen Abstimmung, verletzt haben würde.
Indeß, der Wahlact in Hohenhausen hat keinen Einfluß auf das Gesammtresultat der Abstimmung im ganzen Wahlkreise.
Nach der Wählerliste von Hohenhausen beträgt die Zahl aller Wahlberechtigten dieses Wahlbezirks 1451.
Würde der Wahlact in Hohenhausen für ungültig erklärt und die Zahl der dortigen Wahlberechtigten von der Gesammtzahl aller abgegebenen Stimmen des Wahlkreises abgezogen, so würde sich das Schlußresultat der Abstimmung in folgender Weise gestalten.
Die Gesammtzahl der Stimmen würde alsdann betragen 13, 275, die absolute Majorität 6638, und-Herr von Oheimb würde nach Abzug seiner 826 Stimmen aus Hohenhausen noch 7745, also mehr als die absolute Majorität, an Stimmen erhalten haben.
Bei dieser Sachlage nimmt die Abtheilung an, daß die Beschwerde über den Wahlact in Hohenhausen als unerheblich für die Ungültigkeitserklärung der Wahl zu erachten sei.
Die Beschwerdeführer haben ferner gegen das Verfahren bei der Wahl in Schieber protestirt.
Der Hofmeister der Pächterin, Wittwe Treviranus, aus der herrschaftlichen Meierei daselbst, soll sich öffentlich gerühmt haben, daß es ihnen gelungen sei, 60 aus den Namen des Cabinetsministers von Oheimb lautende Stimmzettel unbemerkt in die Wahlurne zu werfen.
Die Abtheilung glaubte auch diese Beschwerde völlig unberücksichtigt lassen zu müssen.
Selbst wenn sich ein Wähler einer solchen Handlung, wie es behauptet wird, gerühmt haben sollte, so würde damit noch keineswegs bewiesen sein, daß er die Handlung wirklich ausgeführt, daß er wirklich 60 Zettel unbemerkt in die Urne geworfen habe.
In dem Protokoll über die Wahl zu Schied er, welches von dem gesammten Wahlvorstande ordnungsmäßig vollzogen ist, findet sich aber auch die ausdrückliche Erklärung, es sei zur genaueren Controlle bei jedem Wähler, welcher das Wahlrecht ausgeübt habe, zum Zeichen, daß dies geschehen, ein Vermerk m der Wählerliste gemacht worden.
Einer solchen Controlle gegenüber hätte sich bei der Zählung der Stimmzettel nach beendigter Wahl ein Mehr von 60 Zetteln herausstellen müssen, wenn wirklich diese Zettel zum Unrecht in die Urne geworfen worden wären.
Das Protokoll -enthält aber nichts von einem solchen Ueberschuß an Stimmzetteln.
Die übrige Beschwerde bezieht sich aus die angebliche Beeinflussung der Wahl durch Beamte.
In dieser Beziehung wird behauptet, fast sämmtliche im Lande angestellte niedere Beamte, die sogenannten Bauerrichter, Unterbediente, Förster, Holz-Aufseher, Chausseemeister hätten von ihren Vorgesetzten Befehl erhalten, für den Cabinets-Minister v. Oheimb zu stimmen und ihre untergebenen Arbeiter, sowie die übrige Bevölkerung dazu anzuhalten.
Insbesondere hätten im Amte Schied er der Polizeidiener und der fungirende Gensdarm den Bewohnern Stimmzettel auf den Namen v. Ohermb in die Wohnung gebracht und beide seien auch am Wahltage vor dem Wahl-Locale ausgestellt gewesen, um dergleichen Wahlzettel den Wählern einzuhändigen.
Ferner habe der Bürgermeister Honerla zu Lemgo den Wählern Stimmzettel für den Cabinets-Minister v. Oheimb ins Haus geschickt, die letzteren aber hätten dieselben in der Meinung, dies sei ihre Dienstpflicht, den Bewohnern der einzelnen Dorfschaften zugestellt.
Ebenso habe der Untervoigt Sonntag in Rischenau Wahlzettel mit dem Namen des Syndicus Haußmann confiscirt und die Zettel dem Amte überschickt, welches dann erst die Rückgabe der Zettel angeordnet habe und ein anderer Unterbediente habe sich dahin geäußert, „es ist gegen meine Ueberzeugung, den Kabinets-Minister von Oheimb zu wählen, 73 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aber ich muß.
Ferner habe der fürstliche Wege Baumeister von Meyen feine Chaussee Aufseher zur Wahl des KabinetsMinisters von Oheimb aufgefordert und sie veranlaßt, was auch die Meisten gethan haben fallen, den Chauffee Arbeitern das Tagelohn für den Wahltag zuzusichern, falls sie für den Kabinets-Minister von Oheimb stimmen würden.
Endlich hätten die Förster und Unterförster damit gedroht, daß Denen, die für den Syndikus Haußmann stimmen oder für dessen Wahl wirken würden, sofern sie Wirthe wären, die Abhaltung von HolzAuctionen in ihren Localen entzogen und sofern sie Arbeiter wären, die Forst-Arbeit genommen werden sollte, und daß, wenn sie wieder Holz bedürften, sie sich solches von dem Syndikus Hausmann verschaffen möchten.
Die Beschwerdeführer haben den Antrag gestellt, über die erhobenen Beschwerdepunkte eine unparteiische Untersuchung durch eidliche Vernehmung der dabei betheiligten Beamten anzuordnen und einstweilen die Wahl des Kabinets Ministers von Oheimb zu beanstanden.
Die Abtheilung hat diesen Antrag in sorgfältige Erwägung gezogen, sie hat sich aber in ihrer Majorität nicht für denselben erklären können.
Es liegt in dem Charakter der geheimen Abstimmung, daß sie sich jedem Einfluß von Außen entzieht.
Selbst wenn 'nachgewiesen werden kann, daß durch Drohung oder Einschüchterung der Versuch gemacht worden ist, auf den Einfluß eines einzelnen Wählers einzuwirken, so läßt sich doch in keiner Art nachweisen, ob und welchen Erfolg ein folcher Versuch gehabt hat.
Es muß im Gegentheil vermuthet werden, daß die geheime Stimmabgabe den Wähler vor jeder Beeinträchtigung seiner Wahlfreiheit schützt, mit einem Worte, das System der geheimen Abstimmung steht in Widerspruch mit der Annahme einer wirklich effectuirten Wahlbeeinflussung.
Gleichwohl würde es nach der Ansicht der Abtheilung zu mißbilligen sein, wenn wirklich, wie hier behauptet wird, Regierungsbeamte mit ihrer amtlichen Autorität in die Wahlbewegung eingetreten wären; es würde dies der unbefangenen, der unparteiischen Stellung nicht entsprechen, welche die Regierung und ihre Beamten, mit Rücksicht aus ihr Verhältniß zur Leitung der Wahl und auf ihr Verhältniß zu dem aus derselben hervorgehenden Vertreter des Landes, der Wahlbewegung gegenüber festhalten sollen.
Aus diesen Gründen beantragt die Abtheilung:: Der Reichstag wolle die Wahl des Kabinets-Ministers von Oheimb für gültig erklären; er wolle aber die eingegangenen Beschwerden dem Vorsitzenden der Bundes-Commissarien zur Kenntnißgabe an die Fürstlich Lippe'sche Regierung mittheilen.
Präsident: Das Haus 'hat die Leiden Anträge der Abtheilung aufgefaßt: die Wahl des Abgeordneten von Oheimb für gültig zu erklären, außerdem aber durch die Vermittelung so verstehe ich es des Bundes-Präsidiums (Zustimmung des Referenten) die näher bezeichneten Mittheilungen an die Fürstlich Lippe'sche Regierung gelangen zu lassen.
-Die Discusston über diese Frage ist eröffnet; der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren!
Ich erlaube mir, auch gegenüber dem Antrage der Abtheilung meinen ursprünglichen Antrag aus Beanstandung der Wahl, bis die von mir und in dem Proteste, der jetzt dem Hohen Hause vorliegt, namhaft gemachten Zeugen über die Thatsachen vernommen sind, anstecht zu erhalten.
Ich erlaube mir, zur Begründung dieses Antrages auch Einiges gleich zu erwidern, was der Herr Referent der II.
Abtheilung hier vorgebracht hat.
Er hat zunächst ein Zahlen-Exempel ausgestellt, daß dem Herrn von Oheimb die Majorität gesichert bliebe, wenn auch die einzelnen Unregelmäßig- und Gesetzwidrigkeiten constatirt und die betreffenden Zahlen von seiner Majorität abgezogen werden.
In dem Stadium, in welchem die Sache gegenwärtig liegt, scheint mir nun die Anstellung eines solchen Exempels vollkommen falsch: wo solche Thatsachen, wie sie hier vorliegen, behauptet werden, wo nämlich aus der einen Seite behauptet wird, daß das Schutzmittel der geheimen Wahl in einem Wahlbezirke ganz entschieden nicht Statt gehabt hat, wo ferner behauptet wird, daß durch das ganze Land, jedenfalls von den Unterbeamten ein unberechtigter Einfluß aus ihre Untergebenen ausVerbandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
7.
Sitzung am 6.
März 1867. geübt worden ist; da läßt sich gar nicht ermessen, welche Tragweite derartige Unregelmäßigkeiten und derartige amtliche und außeramtliche Beeinflussungen auf das Resultat der Wahl gehabt haben.
Ich meine daher, es ist voreilig, jetzt schon solche Berechnungen anzustellen; sie wären höchstens dann erst anzustellen, wenn ein Resultat der Untersuchung vorliegt.
Die einzelnen Beschwerdepunkte betreffend, so hat der Herr Referent den Vorfall in Hohenhausen, daß dort öffentlich abgestimmt worden ist, nicht entkräften können, und es liegt somit, meine ich, für uns hie Verpflichtung ob, daraus besonders unser Augenmerk zu richten, ob nicht Derartiges auch in anderen Bezirken vorgekommen.
Ferner erklärt er den Vorgang mit dem Hofmeister Lange, dem Pächter der Wittwe Treviranus, der sich berühmt haben soll, 60 Zettel in die Urne geworfen zu haben, für.
unerheblich.
Auch ich, meine Herren, lege auf diesen Beschwerdepunrt das wenigste Gewicht, da diese Aussage allerdings wie eine Renommisterei klingt; aber der Aufklärung bedarf doch auch diese Sache.
Denn wenn es dem Herrn Lange möglich gewesen wäre, 60 Stimmzettel unbemerkt in die Urne zu werfen, so wäre es ihm ebenso gut möglich gewesen, 60 andere Stimmzettel mit dem Namen des Gegenkandidaten aus der Urne zu entfernen, und es würde dann immer das Zahlen-Resultat mit dem Wahlprotokolle übereinstimmen.
Auch für diese Behauptung des Lange habe ich mir erlaubt, zwei Zeugen vorzuschlagen, um die Sache zur Untersuchung zu stellen.
Der wesentlichste Punkt der Beschwerde aber und der, als ich zuerst die Ehre hatte, dem Hohen Hause darüber Vortrag zu halten, mir selbst noch nicht beglaubigt vorlag, ist die Behauptung, daß die Bauerrichter, welche die Fürstlichen, auffKündigung stehenden, abhängigen Unter-Bedienten sind, überall Stimmzettel aus den Cabinets Minister von Oheimb vertheilt haben, daß ferner Stimmzettel, die auf den Namen des Gegenkandidaten lauteten, confiscirt worden find, und daß endlich die Förster und Untersörster ihre Untergebenen und die Arbeiter mit den entschiedensten materiellen Nachtheilen bedroht haben, wenn sie nicht für Herrn von Oheimb stimmen sollten.
Diese Thatfachen waren, wie ich zuerst die Ehre hatte, dem Hohen Hause Vortrag zu halten, mir selbst insofern noch nicht beglaubigt, als nur hingewiesen wurde aus die Vernehmung der betreffenden Beamten, und in der Abtheilung wurde mit Recht bemerkt, daß wenigstens eine eidliche Vernehmung der betreffenden Beamten nicht wohl ausführbar sei, da sie sich ja in eigener Sache belasten würden.
Ich habe aber auch schon in meinem Antrage für diese Behauptung, namentlich in Bezug aus die Chaussee-Arbeiter, einen bestimmten Zeugen, einen Unterbeamten, namhaft gemacht, der den Befehl von oben herunter bekommen hat.
Endlich aber treten nun in dem Ihnen jetzt überreichten Proteste 50 bis 60 Wähler aus dem Fürstenthum Lippe selbst auf, welche diese Thatsachen behaupten und somit sich selbst doch zu Zeugen für die Wahrheit der vorgekommenen Beeinflussungen erklären.
Wo ein so reichhaltiges und in diesem Stadium so gut beglaubigtes Material vorliegt, da, glaube ich, kann sich das Hohe Haus doch nicht der Verpflichtung entziehen, aus eine ernste Prüfung der Thatsachen einzugehen; es kann sich dieser Verpflichtung, meine ich, um deshalb nicht entziehen, weil es, wenn es die Augen darüber zudrücken wollte, daß die Wahlsreiheit und das Geheimniß der Wahl vernichtet wird, wie ich glaube, damit die Axt an die Wurzel seiner eigenen Existenz legen würde.
(Bravo!
links.)
Der Herr Berichterstatter hat gesagt, es sei ja der Charakter der geheimen Abstimmung, daß sich der Erfolg der Beeinflussung niemals feststellen lasse, und man müsse daher von vornherein annehmen, alle Beeinflussungen hätten keinen Erfolg.
Ja, meine Herren, ich glaube, von Ihrem Verfahren hier wird es abhängen, ob das allgemeine gleiche Wahlrecht mit Stimmzettelabgabe diesen geheimen Charakter bewahrt oder nicht.
(Bravo!
links.)
Die Versuche der Wahlbeeinflussung, wie sie hier vorgekommen sind, sie haben gezeigt, daß die Behörden vielfach den ganz entgegengefetzten Versuch machen, nämlich: die Heimlichkeit zu vereiteln.
Zu vereiteln dadurch, daß sie durch äußere Kennzeichen zu erkennen versuchen, wie der Einzelne stimmt, daß sie namentlich ihr Augenmerk darauf richten, welche Stimmzettel im Voraus vertheilt werden, und den Versuch machen, den Leuten 13 74 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Stimmzettel derjenigen Candidaten, die ihnen nicht gefallen, zu entreißen.
Meine Herren, wer den Stimmzettel des GegenCandidaten nicht herausgiebt, macht sich in den Augen folcher Regierungs-Organe natürlich verdächtig, daß er für den liberalen, den verpönten Candidaten stimmt, und wird vielleicht felbst in vielen Fällen, wo er es nicht thut, grade als ein solcher angesehen, der es gethan hat, und init den Nachtheilen, die man daraus gestellt hat, verfolgt.
Um deshalb also, glaube ich, kann man nicht mit solchen allgemeinen Betrachtungen über eine Wahl hinweggehen, wo so schwere Beschuldigungen vorliegen, und ich muß daher das Hohe Haus bitten, wenn ihm wirklich an der Freiheit und an der Heimlichkeit der Wahl liegt, dann hier mit aller Entschiedenheit vorzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident r Der Abgeordnete-von Oheimb hat das Wort.
Abgeordneter von Oheimb: Meine Herren!
Ich bedauernden Reichstag zuerst mit einer gewissermaßen persönlichen Angelegenheit behelligen zu müssen und seine Zeit dafür in Anspruch, zu nehmert; aber den Anschuldigungen, den bis jetzt unbewiesenen Anschuldigungen gegenüber, die gegen eine Anzahl von Beamten und Unterbeamten desjenigen Wahlkreises erhoben sind, in welchem ich Vorstand der Regierung des Landes bin, diesen Anschuldigungen gegenüber sehe ich mich um meiner selbst willen und um der angegriffenen Beamten willen verpflichtet, das Wort zu nehmen, um den Gedanken hier nicht aufkommen zu lassen, als ob regierungsseitig irgendwelche ungerechtfertigte Beeinflussung der Wahl stattgefunden habe.
Ich habe bereits in der Abtheilung einige mir nöthig scheinende Aufklärungen gegeben.
Ich kann schon jetzt die bestimmte Erklämng öffentlich, also auch vor meinem Wahlkreis, wiederholen, daß regierungsseitig Alles mit der größten Gewissenhaftigkeit vermieden ist, was nur die Deutung zuließe, daß direct oder indirect eine Beeinflussung der Wahl statthaben solle.
Die Regierung meines Landes und da ich als Vorstand dieser Regierung auch persönlich dabei betheiligt bin ich persönlich glaube, daß diese RegiexuW in dieser Beziehung so frei dasteht, wie jedenfalls nur eine des ganzen Norddeutschen Bundes.
Es ist keinerlei Weisung, weder mündlich noch schriMch, regierungsseitig an die Behörden ergangen, eine Direktion auf die Wahlen auszuüben.
Es ist; tum auch den Schein nicht auskommen zu lassen, als solle irgend eine Eontrole ausgeübt werden (um das beispielsweise zu erwähnen) davon Abstand genommen, gestempelte Stimmzettel vertheilen zu lassen, weil mau das leicht so deuten könnte, als ob dadurch eine Controlle ausgeübt werden sollte.
Wenn nichtsdestoweniger es vorgekommen sein sollte in einem Wahlkreise, wie es wahrscheinlich in gar vielen Wahlkreisen vorgekommen sein mag, daß der eine oder der andere Beamte in ungeschickter oder nicht zu billigender Weise den Versuch gemacht haben sollte, auf das Zustandekommen einer, seinen Wünschen entsprechenden Wahl einzuwirken, einen Versuch, von dessen Erfolglosigkeit er sich übrigens einmal wegen der geheimen Abstimmung und daun auch besonders deshalb im Voraus vergewissert haben konnte, 'weil regierungsseitig auch -dahin Freiheit gelassen worden ist, daß dem Agitationswesen in Presse und Versammlungen vollständig ungehinderter Spielraum gelassen ist, eine Befugnis;, von der der Ausgedehnteste Gebrauch gemacht wurde.
Es mußte sich also jeder Beamte sagen, daß ein solcher Versuch erfolglos wäre, und es ist ein solcher Versuch jedenfalls nicht zurückzuführen auf eine Veranlassung der Regierung, ebensowenig kann eine persönliche Connivenz der Beamten, eine Liebe- oder AugendiettLrei für mich maßgebend gewesen sein, da ich persönlich aus verschiedenen, hier nicht näher zu bezeichnenden, aber theilweise nahe liegenden Gründen nicht den Wunsch hatte, hierher gewählt zu werden.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß eine etwaige Untersuchung der hier erhobenen Anschuldigungen die vollständige Richtigkeit aller belangreichen Anschuldigungen darthun wird.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Tüchtigkeit, Rechtschaffenheit und Pflichttreue des Lrppe'schen Beamtenstandes, der im Lande allgemein anerkannt und hoch gehalten wirds auch bei einer solchen Untersuchung sich von Neuem bethätigen würde.
Wenn ich noch auf einige Punkte der hier erhobenen neuen Anschuldigungen näher eingehe, so kann das materiell nur bei einem Punkte aus Grund mir vorliegender amtlicher Erklärungen geschehen; im klebrigen aber ist auch nachdem durch die Zeitungen oder sonst die hier erhobene Denunciation bekannt geworden rst, amtlich Alles vermieden worden, das Sachverhältviß näher 7.
Sitzung am 6.
Marz 1867. aufzuklären, weil man nämlich von der Ansicht ausging, daß, wenn es sich um Verdächtigungen handelte, vor allen Dingen Fürsorge zu treffen sei, daß nicht etwa durch voreilige Schritte der Regierung dem Gedanken Raum geschafft werden könnte, als handele es sich um eine Verdunkelung des Sachverhältnisses.
Es ist, wie ich heute gehört habe, die neuliche Denunciation des Herrn Abgeordneten Duncker jetzt noch durch eine Beschwerde von 53 Einwohnern aus Brakelsiek ergänzt worden, welche sich darüber beschweren, daß die Wahlen in einer Meise beeinflußt seien, daß die Wähler nicht zu ihrem Rechte gekommen seien.
Ich bemerke, daß das Dorf Brakelsiek eine Gemeinde des Amtes Schwalenberg bildet, und da möchte es doch zur Beurtheilung der Tragweite dieser Beschwerde nicht ohne Interesse sein, für aus dem mir vorliegenden amtlichen und auch durch die Acten bestättgt werdenden Verzeichniß der Wahlbezirke und der Wähler zu constatiren, daß, da 53 ich glaube es waren 53 Beschwerdeführer aus dem Orte Brakelsiek die Klage über die starke Beeinflussung der Wahlen erhoben haben, in dem Amte Schwalenberg, von dem die Gemeinde Brakelsiek nur einen kleinen Theil bildet, von den 584 Wählern, die in dem ganzen Amte erschienen sind, 53 mir und 531 dem Gegner Hausmann ihre Stimmen gegeben haben.
(Heiterkeit rechts.)
1 Es ist von dem Versehen gesprochen worden, welches der Beamte des Amtes Hohenhausen dadurch gemacht haben soll, daß er die Stimmzettel nicht habe verdeckt abgeben lassen, sondern daß sie gleich geöffnet wären.
Ich kann das nicht positiv in Abrede stellen, weil, wie gesagt, mir ein amtlicher Bericht darüber fehlt; dieser Beamte ist mir übrigens als ein geschäftstüchtiger Beamter bekannt, uno -ich glaube von ihm am allerwenigsten, daß er einen erheblichen Verstoß gegen die Vorschriften des Wahlreglemeuts begangen haben sollte.
Wäre das aber auch der Fall, so ist schon hervorgehoben, daß dieses auf das Gesammtresultat der Wahl keinen Einfluß hätte haben können.
Was den zweiten Punkt, die Einschmnggelung von 60 Stimmen in Schiedet betrifft, so ist hierüber sX Molo von dem dortigen Beamten, sowie er Kenntniß von der Denunziation erhalten hat, an die Regierung Bericht erstattet Wörben, den ich mir erlauben will, hier vorzulesen, wenn der hohe Reichstag damit einverstanden ist; ich weiß nicht, ob der Herr Präsident es gestattet.
1. '
Präsident: Ich habe kein Recht, düs Lesen zu gestatten oder zu verbieten; es ist keine Bestimmung in der Geschästs, Ordnung, die mir dies Rech beilegte und ich glaube also, der Herr Redner kann ganz ungehindert das Schriftstück verlesen.
(Stimmen: lesen!)
Abgeordneter von Oheimb: Der Bericht ist nicht lang, sonst würde ich die Herren nicht damit behelligen.
Dieser Bericht des Beamten in Schieber, wo die 60 Stimmen eingeschmuggelt sein sollen, lautet dahin: „Laut der so eben von der Post erhaltenen Nr.
7237 der Weser -Zeitung vom 28. v. M. sind bei der Wahlprüsung folgende mich compromittirende Erinnerungen gegen die Gültigkeit der Wahl erhöhen: 1.
1 der Hofmeister der Pächterin Wittwe Treviranus, Namens Anton Lange, habe sich vor 6 Zeugen öffentlich gerühmt, 60 aus den Nämen des Herrn Ministers von Oheimb lautende Wählzettel unvermerkt in die Wahlurne geworfen zu hüben (snb 2).
2.
1 Ich habe den Bewohnern des hiesigen WahlDistrikts Stimmzettel, aus den Namen des Herrn Ministers von Oheimb lautend, übergeben und dadurch die Meinung hervorgerufen, es sei Zwang, Letzteren zu wählen (snk 3).
Daß die in der Behauptung n« l 1 liegende Be schuldigung, als wenn wirklich von einem Mähler 60Sttmmzettxl, ohne daß es Seitens der Commission gemerkt und inhibirt worden, in die Wahl-Urne geworfen seien, eine Lüge ist, kann leicht durch eidliche Vernehmung der Commissions-Mitglieder, der Vorsteher und nöthigenfalls aller erschienenen Wähler constatirt wer75 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 6.
März 1867. den.
Bei Controle der Wahl ist hier mit größerer Genauigkeit, als anderswo, verfahren, indem jeder Wähler einzeln vortreten und den Stimmzettel mir als Vorsitzendem übergeben mußte, worauf diefer, nachdem man sich vergewissert hatte, daß nur ein Zettel abgegeben worden, unter Augen der CommissionsMitglieder, der Vorsteher unsicher den Wähltisch umstehenden Wähler in die Wahl-Urne geworfen wurde.
Auf diese Weise ist verhindert worden, daß von einem und demselben Wähler mehrere Zettel übergeben wurden, wozu wiederholt der Versuch gemacht worden ist.
Wie wäre es bei diesem Verfahren möglich gewesen, daß von einem Wähler 60 Zettel, die doch ein ganzes Packet ausmachen, unbemerkt abgegeben seien
Wegen der ferneren, gegen mich Persönlich gerichteten, ebenso bodenlosen Beschuldigung ml 2 muß ich zunächst Benennung derjenigen AmtsbewohUer, welchen ich Stimmzettel ausgetheilt haben soll, gewärtigen. '
Ich bitte gehorsamst um hochgefällige Weisung, wie ich, um solche Benennung zu veranlassen, mich zu verhalten habe.
Ob die Untersuchung, da die Beschuldigungen vornehmlich gegen mich gerichtet sind, von mir wird geführt werden können, wird höherem Ermessen gehorsamst anheimgestellt ich bemerke jedoch, daß ich nur, weil ich hierüber nicht gewiß war, angestanden habe, den Hofmeister Lange wegen des angeblichen Berühmens schon jetzt zu vernehmen.
Es ist dann drittens oder viertens, und das ist ein Punkt, der hier besonders noch als sehr gewichtig für die traurigen Verhältnisse meines Wahlkreises hervorgehoben wurde, eine Behauptung aufgestellt, die mich gerade in einer anderen Beziehung veranlaßt, die Aufmerksamkeit des Reichstags noch besonders daraus zu lenken.
Denn wenn solche bodenlose Denunciationen nicht bloß gegen einzelne Beamte, sondern gegen ganze Klassen eines Beamtenstandes erhoben werden, ohne daß sie irgendwie substantiirt und durch Zeugen dargelegt sind, so würde ich es, wenn nur irgend welches Gewicht daraus 'gelegt werden sollte, als der Ehre des Beamtenstandes zuwider halten.
Der Abgeordnete Duncker hat angegeben, daß er früher selbst das Material nicht so gehabt habe, weil es ihm an Zeugen gefehlt habe; jetzt habe er aber 53, und das sind eben Denuncianten; sollen denn diese das bezeugen, worüber sie selbst die Denunciation eingereicht haben
(Ruf: Natürlich!
Bewegung.)
In dieser Beschwerde, die mir mitgetheilt worden ist, haben sie sich gar nicht selbst als Zeugen benannt, sondern der Punkt heißt folgendermaßen: (Liest:) „Fast sämmtliche im Lande angestellte niedere Beamte, die sogenannten Bauerrichter, Unterbeamte, Förster, Holz-Aufseher, Chaussee-Meister, haben von ihren Vorgesetzten die st rieten Befehle erhalten, für den Cabinets-Minister von Oheimb zu stimmen, auch ihre untergebenen Arbeiter und die übrige Bevölkerung dazu anzuhalten.
Die eidliche Vernehmung der Amtmänner Pitri zu Schötmar, von Meien zu Varenholz, Ernst zu Schlieder, Hosmann zu Hohenhausen, Schröter zu Brake, sowie der herrschaftlichen Oberförster wird herausstellen, in welcher Weise sie ihre amtliche Stellung, welche sie zur Nichteinmischung verpflichtete, zur Beeinflussung ihrer dienstlich Untergebenen überschritten haben.
Es sollen also hier diejenigen Beamten, denen eben der Vorwurs einer Verletzung der Amtspflicht, einer Ueberschreitung der Amtsbefugnisse gemacht worden, eidlich darüber vernommen worden, daß sie dies gethan haben.
Wenn beispielsweise in Preußen die Behauptung ohne emen jeden Zeugen ausgestellt würde: die Landräthe haben sich ungerechtfertigter Beeinflussungen schuldig gemacht, und ich bitte sie zu vernehmen, dann muß ich sagen, das ist eine so bodenlose Anschuldigung, daß ich sie, gelinde gesagt, als eine höchst leichtfertige bezeichnen muß.
Ich bemerke, daß nicht bestimmte Amtmänner besonders verdächtigt sind, sondern es sind sämmtliche Beamte derjenigen Wahlbezirke benannt, in denen mein Gegner nicht die Majorität der Stimmen erhalten hat, während jene, wo er die Majorität Hatte, nicht genannt worden sind.
(Große Heiterkeit.)
Es ist hier dann behauptet worden, der Fürstliche WegeBaumeister von Meien habe den Chaussee-Aufsehern die Änweisung gegeben, den Chaussee-Arbeitern zu sagen, daß ihnen der volle Tagelohn bezahlt Werder: sollte, sofern sie für mich stimmen würden.
Es läßt sich dieses nun einmal gar nicht controliren, denn die Stimmzettel sind ja geheim abgegeben Wörden, sie würden sich also gar nicht prüfen lassen.
Es ist mir hier ein Privatbries zugegangen, der gerade das Gegentheil von dem sagt, was hier steht; es ist ein zuverlässiger Privatbries, der theilt mit, daß dieser Wege Baumeister einen Anschlag hat machen lassen nnd darauf geschrieben, daß am Wahltage der volle Tageslohn gezahlt werden soll ohne jegliche Unterscheidung, für welche Kandidatur die Stimme abgegeben werde.
Dann wird hier als besonderer Punkt hervorgehoben, daß der Bürgermeister Honerla zu Lemgo den Bauerrichtern Stimmzettel zugeschickt habe, und daß diese dadurch zu der Ansicht gelangt seien, es sei Zwangspflicht, mich zu wählen.
Für diejenigen Herren, die mit unsern Verhältnissen nicht bekannt sind und das werden wohl die Meisten in diesem Hause sein bemerke ich, daß die Bürgermeister, also Vorsteher der Städte, in einer von der Regierung durchaus unabhängigen Stellung stehen.
Es sind gar keine Staats-, sondern Gemeinde-Beamte, die nicht einmal unter der disciplinaren Gewalt der StaatsRegierung stehen, sie stehen ganz unabhängig da und gar nicht in einem vorgesetzten Verhältnisse zu den genannten UnterBeamten.
Es ist also gar nicht erklärlich, wie ein solcher UnterBeamter darauf kommen sollte, darin einen höheren Befehl zu sehen, in vorgeschriebener Weise zu stimmen.
Endlich sollen die Förster und Ünterförster damit gedroht haben, daß Denen, welche für den Syndikus Hausmann ''stimmen würden, insofern sie Wirthe wären, die Abhaltung von Holz-Auctionen in ihren Localen, als Arbeiter die Forst-Arbeit ihnen entzogen werden sollte, und daß, wenn sie wieder Holz bedürften, sie es sich dann vom Syndikus Hausmann beschaffen müßten.
Ich bestreite meinerseits, daß etwas derartiges vorgekommen ist.
Erwähnen will ich nur, daß keineswegs ein solcher Ueberfluß an Forst-Arbeitern vorhanden ist, daß um deswillen ein Förster Jemandem die Arbeit entzöge; die Forstverwaltung ist vielmehr floh, wenn sie überhaupt genügende Arbeiter hat.
Wenn nun ferner gesagt ist, es wäre die Aeußerung hingeworfen worden, sie möchten, wenn sie den Hausmann wählten, sich an diesen wenden, wenn sie Holz bedürften, so halte ich es für möglich, daß eine derartige Aeußerung vorgekommen ist.
Es ist bei den vielfachen Agitationen, die die Gegenpartei in Anwendung brachte, unter Anderem auch gesagt worden, wenn ich in das Parlament käme, so würden mehr Steuern zu bezahlen sein, wenn aber mein Gegner gewählt würde, dann würden die Holzpreise niedriger werden und dergleichen mehr.
(Heiterkeit.)
Ich will dies nur erwähnen, weil das einen, Grund für die Möglichkeit giebt, daß solche Aeußerungen gefallen sind.
Das sind die Hauptpunkte, die ich hier hervorheben wollte, und ich glaube, daß ich in Beziehung auf die Schlußbemerkung der Beschwerde, daß durch ungebührliche Einwirkung der Behörden die wahre Stimmung der Bevölkerung nicht zum Ausdruck gebracht sei, ruhig behaupten kann, daß ein Jeder, der die Stimmung des Volkes im Lande kennen zu lernen Gelegenheit hat, sehr bald die Ueberzeugung gewinnen wird, daß diese-Bemerkung eine ganz unzutreffende ist.
Aus einen Punkt von allgemeiner Bedeutung glaube ich bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam machen zu sollen, da er, wie ich annehme, auf das Zustandekommen dieser Denunciationen nicht ohne Einfluß gewesen ist: Es ist hier aus den öffentlichen Blättern wohl der Aufruf bekannt geworden, der von dem Ausschüsse des demokratischen Central Comites, wie es sich nennt, ergangen ist: überall nachzuspüren, ob etwaige Beeinflussungen der Wahlen durch die Beamten, oder andere Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, und dies, zur Kenntniß des Ausschusses zu bringen, der dann diese Denunciationen weiter spediren wolle.
Meine Herren, was ist das Anders als die vollständige Organisation eines Denuncianten Wesens der gewöhnlichsten Art
(Sehr richtig!)
13 76 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Es hat das allerdings den Erfolg, daß sich gewiß recht viele Denuncianten überall finden, denen es Vergnügen bereitet, Scandal hervorzubringen und den Behörden Arbeit und Weiterungen zu machen; sie riskiren ihrerseits dabei Nichts, den Zweck, Scandal anzurichten, erreichen sie, wie der vorliegende Fall zeigt; obgleich es sich hier um eine unerwiesene Anschuldigung handelt, haben doch die öffentlichen Blätter keinen Anstand genommen, schon jetzt deßhalb die Regierung des Landes selbst und die Behörden zu verdächtigen.
Der Erfolg wird also von ihnen erreicht, die Leute riskiren Nichts, denn der Nachweis, daß sie eine wissentlich falsche Denünciation gemacht haben, wird schwer zu führen sein, sie können selbst nicht einmal für die Kosten, die die Untersuchung verursacht, in Anspruch genommen werden, sie.
können vielmehr getrost dem Grundsätze huldigen: „6 n umninrtz nnäuottzr, ssinxsr nliguiä stnsrst.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Kaiser hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte mir einige Bemerkungen in Beziehung aus den Beschluß der Abtheilung gestatten.
Ich halte den Beschluß der Abtheilung für richtig, und bin der Meinung, daß die Wahl des Abgeordneten für das Fürstenthum Lippe nicht zu beanstanden, dagegen die Beschwerde mitzutheilen ist, damit sie Abhülfe finde, wo sie eine solche verdient.
Zur Begründung dieser Ansicht darf ich daran erinnern, daß der Herr Berichterstatter constatirt hat, daß die einzelnen Fälle, über welche besondere Beschwerde erhoben ist, auch wenn sie aus der Berechnung weggelassen werden, auf das Gesammt- Resultat keinen Einfluß ausüben.
Das ist insbesondere der Fall mit dem Wahlkreise, wo der Beamte angeblich aus den Händen der Wählenden die Zettel empfing und sie gleich eröffnet hat.
Es ist das ebenfalls dort der Fall, wo in einem Wahlkreise 60 Stimmen eingeschmuggelt sein sollen.
Das Protokoll beweist zudem das Gegentheil, und ich glaube, daß schon deshalb gar kein Werth darauf zu legen ist.
Dann kommt noch die generelle Beschuldigung, -daß von Seiten der Regierung, speziell von den Beamten, auf die Wahl eingewirkt worden sei.
Die Beschwerde sagt, es seien fast alle Unterbeamten angewiesen worden.
Das Wort „fast ''scheint mir vorsichtig gewählt zu sein, damit, wenn sich nachher findet, daß die Beschuldigung in diesem und jenem Kreise als nicht richtig sich darstellt, ein Rückzug hinter das Wort „fast ''möglich bleibt.
Doch ist dies vielleicht ein Irrthum und will ich deshalb kein weiteres Gewicht daraus legen.
Aber hervorheben muß ich, daß, wenn man derartige Beschwerden hier vorbringen will, man sie nicht allein behaupten, sondern sie mindestens auch wahrscheinlich machen, oder doch bescheinigen muß.
Eine solche Wahrscheinlichmachung liegt hier in keiner Weise vor.
Daß so und so viel Männer eine Beschwerde schreiben, ist eine solche Wahrscheinlichmachung nicht.
Sie sollen ja eben die Bescheinigung beibringen.
Die Beschwerdeführer haben uns keinerlei Docümente beigebracht, wodurch eine solche Beeinflussung angeordnet wird, sie haben uns keine Zeugnisse vorgelegt.
Ich meine also, daß man nicht so ohne Weiteres gegen-die an sich feststehende Legalität solcher Handlungen vorschreiten kann.
Dagegen meine ich, daß allerdings der allgemeine Grundsatz, auf welchem das Wahlrecht beruht, beachtet werden müsse und daß wir durch ein unvorsichtiges Eingreifen in die Resultate des allgemeinen Wahlrechts dasselbe, im Principe wenigstens, sehr schädigen.
(Zustimmung rechts.)
Entweder ist das Volk mündig, oder es ist nicht mündig.
Ist es nicht 'mündig, so dürste ihm kein Wahlrecht gegeben werden; ist es mündig, dann müssen wir nicht glauben, daß die mündigen deutschen Männer sich durch jeden Hauch gleich umwerfen lassen.
'1 (Bravo!
rechts.)
Ich habe zu constatiren, daß dieser Grundsatz hier im Hause bereits Anerkennung gesunden hat.
Wir haben hier bereits eine Wahl geprüft, wobei der Fall vorlag, daß ein Beamter keineswegs eine Regierung, sondern ein einzelner Beamter in nicht gehöriger Weise sich für irgend eine Wahl erklärt hatte.
Das Haus hat aus die ausdrückliche Anführung des Referenten, es sei nicht anzunehmen, sicher nicht erweisbar, daß die Einwirkung eines Beamten die Wähler wirklich bestimmt habe, die Wahl für gültig erklärt.
Das Haus ist, wenn es zwar das Benehmen des Beamten ungehörig gefunden hat, doch von der Ansicht ausgegangen, es lasse sich nicht annehmen, daß auf die preußischen Männer des betreffenden Wahlkreises ein solches Verfahren Eindruck geübt habe.
Nun, meine Herren, ich denke, was man von den preußischen Männern geglaubt hat, das dürfen wir auch von den Lippern glauben.
Ich wohne denselben nahe genug, um zu wissen, daß es recht herzhafte kräftige Männer sind, und ich bin der Meinung, daß sie sich von Förstern und einzelnen Unter-Bedienten nicht einschüchtern lassen.
Im!
Gegentheil, der Stamm ist ein solcher, daß ich überzeugt bin, die Angehörigen dieses Stammes würden gegen ungehörige Ein-!
Wirkungen von Beamten eher Widerspruch erhoben, als.
Folge geleistet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Meine Herren!
Ich stimme mit dem ersten Antrage der Abtheilung vollkommen überein.

Ich glaube nicht, daß die angeführten Thatsachen irgendwie geeignet sind, die Beanstandung der Wahl zu rechtfertigen.
Dagegen würde ich mich gegen den zweiten Antrag, durch das BundesPräsidium, der Lippe'schen Regierung die Beschwerde zu überweisen, erklären müssen, und ich hebe dies ausdrücklich hervor, nur, weil der letzte Herr Redner auch diesen Antrag unterstützt hat.
Alle diese Beschwerden interessiren uns nur, insoweit sie auf unser Urtheil in Bezug auf die Wahl Einfluß haben.
Haben wir unser Urtheil in Bezug auf die Wahl gefällt, dann haben wir durchaus keine Veranlassung, die Lippesche Regierung zu veranlassen, gegen ihre Beamten einzuschreiten, resp.
das Verfahren ihrer Beamten einer näheren Untersuchung zu unterziehen.
Ich würde daher bitten, den ersten Theil des Antrages der Commission anzunehmen, den zweiten aber entschieden zu verwerfen als mindestens überflüssig.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren!
Ich will nur wenige Worte auf das erwidern, was hier angeführt worden ist.
Zunächst war der Abgeordnete von Oheimb sehr zartfühlend für die Ehre seiner Beamten, (Sehr richtig!
Ganz mit Recht!
rechts.)
aber sehr freigebig mit angreifenden Aeußerungen gegen ein Mitglied dieses Hauses und gegen unbescholtene Bürger seines Landes, indem er von „krassen Denunciationen ''sprach.
(Oh!
oh!
rechts.
Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, einen Augenblick den Redner unterbrechen zu dürfen.
Wenn der Abgeordnete von Oheimb ein Mitglied dieses Hauses in einer dasselbe antastenden Weise angegriffen hätte, dann hätte ich sicherlich nicht geschwiegen.
Mir ist auch das Wort „bodenlose Denunciation ''nicht entgangen, aber nach meiner Auffassung hat es keineswegs im Sinne des Redners gelegen, auch nur anzudeuten, daß der „bodenlose Denunciant ''einer seiner Collegen sei.
(Heiterkeit und Bravo.)
Ich habe nur daraus hingewiesen, in welcher Richtung sich die Aeußerungen des Herrn von Oheimb bewegt haben: 1 Von dem letzten Herrn Redner ist darauf hingewiesen worden, daß diese Thatsachen ja noch nicht bewiesen seien.
Meine Herren!
Das habe ich auch noch nirgends behauptet, aber wie sollen wir denn zu dem Beweis kommen, wenn das Haus in solchen Fällen nicht die Beanstandung der Wahl und die Zeugenvernehmung beschließt
Der einzelne Abgeordnete oder wer sonst immer in 77 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Lage ist, solche Thatsachen, die ihnen berichtet worden sind, zur Kenntniß dieses Hauses zu bringen, der ist doch nicht in der Lage, der hat doch keine Gerichtsbarkeit, der kann doch keine Zeugen vernehmen.
Also kann doch nur das Haus durch Beschluß die Bundes Commissarien und diese wieder die EinzelRegierung veranlassen, den Beweis durch Zeugen festzustellen.
Wenn dann aber noch der letzte Herr Vorredner exemplificirt hat aus einem vorgekommenen Beschluß dieses Hauses und die Motive dieses Hauses auch für diesen Fall als maßgebend hinstellt, so bemerke ich einmal, daß dieses Haus niemals über Motive beschließt, also-auch aus einem früheren Beschluß in der Weise keine Schlußfolgerungen gezogen werden können.
Ferner aber hat er darauf hingewiesen, wir müßten doch entweder das Volk für mündig halten oder nicht.
Wenn wir es nicht Kr mündig hielten, dann dürsten wir ihm das allgemeine Wahlrecht nicht belassen, wenn wir es aber für mündig hielten, dann müßten wir die Resultate des allgemeinen Wahlrechts respectiren.
Meine Herren, ich wünschte, daß die Mitglieder der Partei, zu der ich wohl den Herrn Vorredner rechnen darf, mit uns immer Kr die Mündigkeit des Volks einträten, aber nicht einen einzelnen Punkt, der ihnen grade paßt, herausgriffen und da die Mündigkeit proclamirten.
Wenn es sich um Preß- und Associations-Freiheit handelt, dann hält man aus jener Seite das Volk nicht Kr mündig, um es dieser Güter theilhaftig werden zu lassen.
Wenn aber das Volk, das zum ersten Mal berufen worden ist, direct und geheim zu wählen, das dieses Verfahren noch nicht kennt, das bisher an eine öffentliche Abstimmung gewöhnt war, das die Reglements nicht so kennen kann, wie wir, die erfahren sind im parlamentarischen Leben, das also in dem Augenblick, als es zur Wahlurne ging, noch gar nicht die Schutzwehr kannte, die ihm das Gesetz verliehen hat, wenn ein solches Volk hier und da sich durch Einflüsterungen hat einschüchtern lassen, dann sollen wir mit einem Male mit untergeschlagenen Armen dastehen und diese mündige Aeußerung des Volkes, die man durch allerhand verwerfliche Mittel herbeigeführt hat, (Oh!
Oh!
rechts) respektiren

Meine Herren, wenn Sie das beschließen, dann werden Sie allerdings nie ein mündiges Volk erziehen.
(Bravo links.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
1 ''Abgeordneter Evans: Ich bitte um das Wort.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Evans: Da ich dieser Abtheilung angehöre, so fühle ich mich verpflichtet, in dieser Angelegenheit noch das Wort zu ergreifen.
Mir hat es von einiger Wichtigkeit geschienen, daß der Herr Minister hier und auch in der Abtheilung erklärte, daß er gar nicht habe gewählt sein wollen.
Doch dieser Umstand hätte sich sehr leicht beseitigen lassen durch einen kleinen Wunsch, der in seinem kleinen Lande gewissermaßen aus Gewohnheit als Befehl angesehen worden wäre, wenn er einfach vor der Wahl gesagt hätte: „ich will nicht gewählt werden.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Evans: Sein Land ist bekanntlich ein Land, in dem das russische Sprichwort nicht allenthalben anwendbar ist: „Gott ist groß, der Himmel ist hoch und der Czaar ist weit.
Uebrigens muß es doch ein ganz glückliches Ländchen sein, nach den Ausführungen, die wir so eben vernommen haben.
Die Bürgermeister sind dort unabhängiger gestellt, als in den Vereinigten Staaten, wo selbst der Präsident in Gefahr steht, in Untersuchung gezogen zu werden.
Wie nirgends anderswo ist der Arbeiterstand hier so glücklich, daß zu den nothwendigen Waldarbeiten nur sehr schwierig Arbeiter zu erhalten sind, wie wir vernommen haben.
Ich möchte doch bitten, zu beachten, daß, wäre es nach mir gegangen, überhaupt der Minorität nach gegangen, so wäre diese Angelegenheit nicht in diesen Gestalt vor das hohe Haus gekommen; wir hätten einstweilen zwar die Wahl beanstandet, uns wären dazu unterdessen entweder noch andere 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Beweise zugekommen, oder die vorliegenden Denunciationen und Anklagen hätten sich als unerweislich dargestellt.
Wir wären über die Kr den Betreffenden unerquickliche Debatte ganz herumgekommen, wenn man wie gesagt der Minorität gefolgt wäre.
Da es aber nun doch einmal zur öffentlichen Verhandlung gekommen ist, so muß ich sagen, daß gerade die Umstände, die als delicate bezeichnet wurden, weil es sich um einen Herrn Minister-Präsidenten und seine Regierung handelt, daß diese Umstände doch doppelt und dreifach verpflichten, die Sache nicht so obenhin zu behandeln.
Ich werde meinerseits die Wahl des Herrn von Oheimb beanstanden.
(Bravo.)
Präsident: Will noch Jemand das Wort in der Sache
(Pause.)
Die Discussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Niedel: Meine Herren!
Ich will das Haus nicht lange aufhalten; aber ich fühle mich zu einer kurzen Erwiderung auf das, was Herr Duncker gesagt hat, verpflichtet.
Nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Duncker ist auf den Vorgang in Hohenhausen, wo die Wahl nicht öffentlich vorgenommen sein soll, deshalb Gewicht zu legen, weil ähnliche Vorgänge auch bei anderen Wahlen vorgekommen sein könnten.
Meine Herren!
Die Special-Referenten haben die Acten genau durchgelesen, ich selbst habe Zeit gesunden, die eingegangenen Acten ebenfalls zu durchblättern, und ich halte mich Kr verpflichtet zu erklären, daß gerade die Wahlverhandlungen aus dem Fürstenthum Lippe durch Correctheit sich besonders auszeichnen.
Es ist insbesondere in mehreren Wahlverhandlungen, was die geheime Abstimmung betrifft, ausdrücklich bemerkt, daß die Wahl-Urnen zusammengeschnürt, ja daß sie versiegelt worden sind.
Es ist ferner daraus hingewiesen worden, daß Stimmzettel mit äußeren Kennzeichen zurückgegeben oder Kr ungültig erklärt wurden.
Ich glaube, daß, wenn das sich aus den Protocollen ergiebt, dann ist wohl eine solche Schlußfolgerung aus andere Fälle, wie sie Herr Duncker gezogen hat, nicht Mlässig.
In Bezug auf die Wahlbeeinflussungen durch Beamte ist bereits von verschiedenen Gesichtspunkten aus soviel gesprochen worden, daß ich glaube, mich eines Weiteren darüber enthalten zu dürfen.
Ich halte dafür, daß der Antrag der Abtheilung, die Wahl Kr gültig zu erklären, nicht widerlegt worden ist und glaube nur, was den zweiten Antrag betrifft, die eingegangenen Beschwerden zur Kenntniß der Fürstlrch Lippe'schen Regierung zu bringen, kurz daraus hinweisen zu müssen, daß die Abtheilung von dem Grundsätze, ausgegangen ist, daß, wenn wirklich Beamte mit ihrer amtlichen Autorität Kr die Wahl des Herrn von Oheimb eingetreten sind, daß es dann doch im allgemeinen Interesse und auch im Interesse künftiger Wahlen wünschenswerth ist, der Fürstlich Lippeschen Regierung davon Kenntniß zu geben, damit eventuell Abhülfe geschafft werden könne.
Präsident: Wir kommen zHr Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Abgeordneten Duncker vor, die Wahl des Abgeordneten von Oheimb zu beanstanden.
Für den Fall, daß das Haus diesem Antrage bestritt, haben wir die einzelnen Themata der Beanstandung näher anzugeben.
Dem gegenüber steht der Antrag der Abtheilung: 1. die Wahl Kr gültig zu erklären und 2. die Beschwerde durch Vermittelung des Bundes-Prästdiums zur Kenntniß der Fürstlich Lippe'schen Regierung zu bringen.
Ich schlage vor, mit der Frage nach der Beanstandung zu beginnen, wird sie abgeworfen, in zwei Theilen über den Antrag der Abtheilung abzustimmen, weil gegen den einen Theil Widerspruch erhoben ist.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: So viel ich weiß, war es zuletzt constante Praxis des Abgeordnetenhauses, daß mit der Frage über die Gültigkeit angefangen wurde.
Ich glaube, daß dies innerlich sehr wohl begründet ist.
Wenn die Beanstandung verworfen würde und die Gültigkeitsfrage nachher zur Abstimmung käme, so könnte auch diese verworfen werden und es würde dann 78 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
7.
Sitzung am 6.
März 1867. kein Beschluß des Hauses über die Sache vorliegen.
Wäre aber die Gültigkeitsstage vorher verworfen, so ergiebt sich die Beanstandung dann von selbst.
Aber ich habe noch einen zweiten Grund dafür anzuführen.
Bekanntlich gilt, wenn bei der Abstimmung eine gleiche Stimmenzahl für und Wider sich herausstellt, der Antrag für verworfen.
Es erscheint deshalb, weil für jede Gültigkeitserklärung eine Stimmenmehrheit vorliegen muß, nothwendig, mit der Frage nach der Gültigkeit anzufangen.
Würde das umgekehrte Verfahren gewählt, so wäre es möglich, daß mit Stimmengleichheit die Gültigkeit einer Wahl vom Hause ausgesprochen werden könnte.
Ich erlaube mir daher anzuregen, ob die Frage nach der Gültigkeit nicht zunächst zur Abstimmung gebracht werden könnte.
Präsident: Die Frage, wie in einem solchen Falle die Reihenfolge der Abstimmung zu bestimmen sei, hat das Abgeordnetenhaus, dessen Geschäfts-Ordnung ja hier adoptirt worden ist, vielfach beschäftigt.
Aber gerade, nachdem man früher angenommen hatte, es müsse zuerst darüber abgestimmt werden, ob die Gültigkeit einer Wahl auszusprechen sei oder nicht und dann erst die Abstimmung über die Beanstandung erfolge, hat das Haus znletzt nach eingehender Debatte für die Reihenfolge sich entschieden, welche vorzuschlagen ich mir die Ehre gegeben habe.
Ich meine auch, daß der Fall, den der Abgeordnete Lasker im Auge hat, nicht eintreten kann.
Die Gültigkeit einer Wahl muß vom Hause positiv anerkannt werden.
Wird sie nur mit der Hälfte der Stimmen anerkannt, so ist sie verworfen und die Wahl damit für ungültig erklärt.
Die Voraussetzung des Abgeordneten Lasker kann also meines Erachtens gar nicht eintreten und ich schlage vor, den von mir vorher gemachten Abstimmungs-Modus anzunehmen.
Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzer: Der Herr Präsident hat ganz meine Meinung geäußert und ich verzichte daher aus das Wort.
Präsident: Es scheint Streit darüber im Hause zu sein, so daß wir die Methode der Abstimmung selbst zur Abstimmung zu bringen haben.
Abgeordneter Lasker: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Es wäre nun also zuvörderst über die Beanstandung der Wahl abzustimmen. '
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Duncker (Berlin) die Wahl des Abgeordneten von Oheimb beanstandet wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität des Hauses, und die Beanstandung der Wahl ist daher verworfen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Abtheilung die Wahl des Abgeordneten von Oheimb als gültig vollzogen anerkennen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem ferneren Antrabe der Abtheilung die vorgetragenen Beschwerden durch Bermittelung des Bundes-Präsidiums zur Kenntniß der FürstlichLippeschen Regierung gelangen lassen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität des Hauses.
Der Beschluß des Hauses geht also nur dahin, die in Rede stehende Wahl als eine gültig vollzogene anzuerkennen.
Ich Litte den Herrn Referenten fortzufahren.
(Unruhe.)
Meine Herren, wir wollen doch wenigstens noch diese Abtheilung erledigen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: In dem 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. sind gültige Stimmen abgegeben worden 12161.
Die absolute Majorität beträgt 6081.
Es hat erhalten Herr Dr. Wedemeyer aus Schönrade 7613 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Es wird beantragt, die Wahl als gültig zu erklären.
Präsident: Im Hause erfolgt kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam sind abgegeben 16956 Stimmen.
Dre absolute Majorität beträgt 8479.
Es hat erhalten der Rittergutsbesitzer von Watzdorf 11866 Stimmen, mithin mehr als die absolute Majorität.
Es wird beantragt die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: M wird kein Widerspruch im Hause erhoben.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im siebenten Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Gumbinnen sind gültige Stimmen abgegeben worden 13, 362; die absolute Majorität beträgt 6681.
'Es hat erhalten der Herr Particulier von Tyszka auf Neuburq 8685 Stimmen, mithin mehr als die absolute Mehrheit.
Es ist aber gegen diese Wahl ein Protest bei dem Hause eingegangen.
Dieser Protest, unterzeichnet von mehreren Einwohnern aus Ortelsburg, enthält zwei Momente: 1.
1 In zwei Wahlbezirken sollen Wahlzettel unterschlagen worden sein.
Die Protokolle geben keine Aufklärung darüber.
Es handelt sich aber nach der Auskunft der beiden Special-Referenten nur um 195 und um 5 Wählerstimmen.
Die Ungültigkeits-Erklärung der betreffenden Stimmen würde daher keinen Ernfluß aus die Majoritätsstage haben.
Aus diesem Grunde glaubte die Abtheilung über diesen Theil des Protestes hinweggehen zu sollen.
2.
1 In.
mehreren Wahlkreisen sollen Beamte, namentlich Lehrer, Schulzen und Förster, die Wahl beeinflußt haben, und zwar hauptsächlich durch Wegnahme der Stimmzettel des Gegen-Candidaten und durch Einhändigung der Stimmzettel für den Gewählten.
Eine derartige Einwirkung kann selbstredend, wenn sie in amtlicher Autorität geschieht, nur gemißbilligt werden; aber, ob die betreffende Handlung in der That wirksam gewesen ist, das läßt sich, wie das ja vorhin schon so vielfach hervorgehoben worden ist, bei der geheimen Abstimmung weder beweisen, noch selbst vermuthen.
Die Abtheilung hat aus diesem Grunde auf den Protest kein Gewicht gelegt, und beantragt auch hier die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Wird aus dem Hause dem Anstage der Abtheilung widersprochen
(Pause.)
Auch dieser Antrag ist genehmigt.
Meine Herren!
Ich weiß nicht ob die Absicht der Vertagung des Hauses anstecht erhalten wird.
(Von verschiedenen Seiten: Nicht vertagen!)
Es ist mir noch kein schriftlicher Antrag der Art überbracht worden, und ich.
denke, es ist wünschenswertst, daß bis zum Eintritt in die General-Discussion über die Vorlagen der verbündeten Regierungen die Prüfung der uns vorliegenden Wahlacte möglichst erledigt werde.
(Zustimmung.)
Ich stelle also anheim, fortzufahren.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomsi: Ich habe Namens der III.
Abtheilung nur über zwei Wahlprüfungen zu berichten.
Im 6.
Koblenzer Wahlbezirk, bestehend 79 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aus den Kreisen Adenau, Cochem und Zell, sind bei der Wahl abgegeben 9804 Stimmen; die-absolute Majorität beträgt 4903.
Es hat erhalten der Regierungs-Präsident zur Dienstleistung von Spankeren 5240, mithin 337 über die absolute Majorität.
Es ist allerdings ein Protest zu den Acten eingegangen; die Abtheilung glaubt aber über diese Bedenken ohne Weiteres hinweggehen zu können, da derselbe nur die Behauptung enthält, es müsse die Wahl für ungültig erklärt werden, weil die meisten der abgegebenen Stimmzettel den gewählten Herrn unrichtig bezeichneten, indem sie ihn als Regierungs-Präsidenten außer Dienst (a. D.) bezeichneten, wahrend „zur Disposition ''(z. D.) stehen müßte.
Die Abtheilung beantragt, wie gesagt, die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Wird dem aus dem Hause widersprochen
(Pause.)
Der Antrag der Abtheilung ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Im 4.
Stettiner Wahlbezirk, bestehend aus der Stadt Stettin, sind abgegeben 6343 Stimmen: die absolute Majorität beträgt 3172.
Es hat erhalten der Herr Redakteur Otto Michaelis aus Berlin 3630, mithin 458 über die absolute Majorität, und die Abtheilung beanttagt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
1 Präsident: Auch hier erhebt sich kein Widerspruch, die Wahl ist für gültig erklärt.
1- 'Der Herr Referent der IV.
Abtheilung
(Mehrere Stimmen!
Hat nichts vorzutragen!)
Der Herr Referent der V. Abtheilung
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Ich habe Namens der V. Abtheilung über drei Wahlen zu referiren.
In dem 2., die landräthlichen Kreise Wittenberg und Schweinitz umfassenden Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg sind 12, 371 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 6186.
Der Amtsrath Lucke auf Bleesern hat erhalten 6560, mithin 374 über die absolute Majorität.
Der Gegen-Cändidat, Staatsanwalt zur Disposition Schroeder in Berlin erhielt 5800 Stimmen.
Es liegt ein Protest in den Wahlacten, welchen ein Herr von Schönseld aus Hermsendors an den Wahlcommifsarius eingereicht hat.
Es wird darin Beschwerde geführt, daß die Wahl in Gorsdorf lange vor 6 Uhr Nachmittags geschlossen sei, und daß dadurch zwei seiner Drescher verhindert worden seien, ihre Stimmen abzugeben.
Es sind in dem Wahlbezirk im Ganzen 31 Stimmen abgegeben, 15 für Herrn Lucke und 16 für Herrn Schröder.
Je nachdem nun die 2 Stimmen für Schröder oder Lucke abgegeben worden wären, würde das Gesammtresultat doch im Wesentlichen-dasselbe geblieben sein.
Ferner ist in der Stadt Wittenberg ein Militärbezirk gebildet worden, in welchem Offiziere und Unteroffiziere als Beisitzer sungirt haben.
In diesem Bezirke sind für Lucke 184, für Schröder 105 Stimmen abgegeben worden.
Wollte man auch die Wahl in dem Militärbezirk als ungültig ansehen, so würde davon das Gesammtresultat doch nicht tangirt werden, da Herr Lucke noch immer 284 Stimmen über die absolute Majorität erhalten haben würde.
Außerdem waren bei der Prüfung dieser Wahl viele Unregelmäßigkeiten zu rügen, die vorgekommen sind in Betreff der Auslegung der Wähler-Listen.
Es sind die Listen vielfach nicht in der Zeit vom 15. bis 25.
Januar, wie dies von Seiten des Herrn Ministers des Innern vorgeschrieben war, ausgelegt worden, sondern theils früher, theils später.
Die Abtheilung hat genau geprüft, ob, wenn die Stimmen in den Wahlbezirken, wo folche unrichtige Auslegung der Wähler-Listen stattgefunden hat, abgezogen werden, das Gesammt-Resultat der Wähl hierdurch berührt werden würde.
Das ist jedoch nicht der Fall.
Herr Lucke würde, selbst bei der ungünstigsten Berechnung immer noch eine Majorität von etwa 200 Stimmen behalten, weil in diesen Bezirken vielfach Stimmen auch für Herrn Schroeder abgegeben worden sind.
Im 5.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Danzig sind im Ganzen 17, 986 Stimmen abgegeben.
Die absolute Majo— 7.
Sitzung am 6.
März 1867. rität betrug 8994, davon hat erhalten der Landschafts-Rath von Nostiz-Jackowski auf Lippinken 11, 767 Stimmen, mithin 2773 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind in diesem Wahl Bezirke allerdings einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die jedoch aus das Gesammt-Resultat nicht von Einfluß sind.
Ich bin jedoch von der Abtheilung beauftragt worden, dem Hohen Reichstage Mittheilung zu machen von einem Vorgänge, der sich ereignet- hat bei der Wahl im Wahlbezirk Ponschau.
In diesem Wahlbezirk war vom Wahlvorstande ein jüdischer Kaufmann, Namens Ullendorf, zum Protokollführer destgnirt.
Als der Wahlvorsteher mit der Verpflichtung der Beisitzer und des Protokollführers vorgehen wollte, erhob 'hiergegen der Lehrer Pacholski Widerspruch, indem er behauptete, daß der jüdische Protocollsührer nicht mittelst Handschlages an Eidesstatt verpflichtet werden dürfe, sondem nach jüdischem Ritus den Eid leisten müsse.
Herr Ullendorf widersprach allerdings diesem Verlangen.
Der Pachoski blieb aber bei seiner Ansicht stehen.
Es entstand Lärm im Locale und wiederholt ertönte der Ruf: „Werft den Juden hinaus.
Der Vorsteher wußte keinen andern Rath, als den Ullendorf zu fragen, ob er unter diesen Umständen nicht darauf verzichten wolle, zum Protokollführer erwählt zu werden.
Derselbe erklärte sich damit einverstanden, sagte aber gleichzeitig, daß er gegen die Legalität des anzen Wahlactes Protest erheben würde.
Der Wahlvorsteher at sodann den Pacholski, der den Tumult veranlaßt hat, zum Protocollsührer ernannt und verpflichtet.
Der Kreis-Wahlvorstand hat aber die Stimmen, die in dem Wahlbezirke Ponschau abgegeben worden sind, sämmtlich für ungültig erklärt, womit die Abtheilung ihrerseits einverstanden war.
Ich habe Namens derselben darauf anzutragen, die Wahl des Herrn Landschastsraths von Nostiz-Jackowski für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus hat sich über die Anträge der Abtheilung in Ansehung der Wahlen im.
2.
Merseburger WahlBezirk und im 5.
Danziger Wahlbezirk zu erklären.
In beiden Fällen schlägt die Abtheilung vor, die Wahl als gültig vollzogen anzusehen.
(Pause.)
Ich sehe das als beschlossen an, da kein Widerspruch erfolgt.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Im 4.
Magdeburger Wahlbezirk sind 10, 806 gültige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt 5404; 'der Regierungs- und Bau-Rath a. D. von Unruh hat erhalten 7097, mithin ca.
1600 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung trägt auch hier auf Gültigkeits-Erklärung der Wahl an, weil irgendwie erhebliche Unregelmäßigkeiten nicht vorgekommen sind.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Meine Herren!
Jetzt ist ein schriftlicher Antrag auf Vertagung eingegangen von dem Abgeordneten von Kleinsorg en.
Ich frage zuvörderst, ob er die geschästsordnungsmäßige Unterstützung von 30 Mitgliedern findet.
(Es erheben sich einige Abgeordnete.)
Die Unterstützung reicht nicht ausWir gehen also zu dem Referat der VI.
Abtheilung über.
Ich bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Namens der VI.
Abtheilung habe ich über zwei Wahlen zu berichten.
Im 7.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg sind 16, 728 gültige Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität betrug demnach 8365; Herr Amtsrath Dietze zu Barby hat 9040 Stimmen erhalten, mithin 675 über die absolute Majorität.
Irgend erhebliche Bedenken gegen diese Wahl liegen nicht vor; die Abtheilung trägt darauf an, sie für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 1.
WahlKreise des Regierungsbezirks Cöslin sind 16, 657 Stimmen abgegeben worden.
Davon sind 2325 für ungültig erklärt worden; es blieben 14332, absolute Majorität 7167.
Herr Landrath 801-Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von Gottberg hat 11, 287 Stimmen erhalten, mithin 4120 über die absolute Majorität.
Die Frage, ob die Wahl-Commission berechtigt war, diese große Anzahl von Stimmen, 2325, für ungültig zu erklären, und ob sie mit Recht für ungültig erklärt worden sind, ist in dem vorliegenden Falle unerheblich, weil, wenn auch diese Stimmen gültig gewesen sein sollten, die absolute Majorität nicht dadurch beeinträchtigt würde; es würden immer noch beinahe 2000 Stimmen absolute Majorität übrig bleiben.
Gegen eine Wahl in Groß Borkow in Lauenburg ist ein Protest eingegangen.
Es soll nämlich dort der Wahl-Vorstand das Wahllocal bereits um 4 Uhr verlassen haben, so daß ein Wähler, der seine Stimme abgeben wollte, nicht dazu gelangen konnte.
Es ist indessen auch dieser Fall unerheblich, weil in Grotz-Borkow sich nur 71 Wähler befinden, diese Zahl also bei der großen Majorität keinen Ausschlag giebt.
Die Abtheilung trägt darauf an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
1'Präsident: Auch hier wird aus dem Hause kein Widerspruch erhoben.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Die VII.
Abtheilung hat zwei Wahlen geprüst.
Jm Wahlkreise Stettin Nr.
1 sind von 11504 gültig abgegebenen Stimmzetteln 7013 auf den Herrn Grasen Schwerin gefallen.
Proteste sind nicht erhoben, wesentliche Bedenken haben sich nicht herausgestellt; die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Wohl bei
Berichterstatter Abgeordneter von Wurmb: Im Wahlkreise Coeslin 2. sind abgegeben 18651 gültige Stimmen.
Der Graf von Blumenthal-Suckow hat 9810, also 468 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Proteste sind nicht erhoben und die Bedenken gegen die Formalität sind gleichfalls für unerheblich gehalten worden; die Abtheilung beantragt deshalb, aüch diese Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Es wird aus dem Hause kein Widerspruch erhoben.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich zeige an, daß in Summa bis jetzt Wahlacten aus 249 Kreisen eingegangen sind, daß sie also aus 48 Kreisen noch fehlen; sei es, weil dort noch keine Wahl definitiv zu Stande gekommen ist, sei es, weil die Acten noch nicht eingesandt sind.
Davon sind einschließlich der heutigen Sitzung geprüft 225 Wahlen, also, daß noch 25 Wahlen, deren Acten vorliegen, der Prüfung durch das Haus bedürfen.
Ich schlage vor, zu diesem 7.
Sitzung am 6.
März 1867.
Behufe an einem der beiden Zwischentage zwischen heute und Sonnabend noch, ein Plenum zu halten und möchte anheimstellen, das am Freitag zu thun, und die Sitzung um 12 Uhr beginnen AU lassen, daß dann aber die Abtheilungen sich vorher von 10 bis 12 Uhr zur Erledigung der inzwischen noch eingehenden Wahlprüfungen versammeln.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich bin mit allen Vorschlägen des Herrn Präsidenten einverstanden bis aus den letzten.
In Bezug daraus möchte ich den Herrn Präsidenten um Folgendes bitten.
Es gehen mancherlei Jnconvenienzen daraus hervor, daß der Herr Präsident die Abtheilungen immer zu gleicher Zeit einberuft; er hat natürlich nach der Geschäfts-Ordnung das Recht dazu, aber da das Material in den verschiedenen Abtheilungen sehr verschieden und der Herr Präsident zu beurtheilen nicht im Stande ist, wie groß die Masse der Arbeiten ist so möchte ich ihn ersuchen, sein Recht zu delegiren auf die Abtheilungs-Vorsttzenden.
Diese können dann ja nach, Maaßgabe der von ihnen zu übersehenden Geschäfte die Abtheilungen zusammenberufen.
Präsident: Ich habe kein Bedenken dagegen!
Also der Tag soll fixirt werden für Freitag, die Stunde aber. Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich meinte, es wäre wünschenswerth, wenn die Bestimmung des Tages und der Stunden der Sitzungen den Abtheilungs-Dorsitzenden überlassen würde.
Präsident: Ich bin bereit, auch hinsichtlich des Tages mein- Recht zu delegiren.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Wir wissen, daß wir am Freitag um 12 Uhr Plenarsitzung haben sollen, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den Abtheilungs-Vorsitzenden zu überlassen, zu wann sie in der Zwischenzeit ihre Abtheilungen glauben berufen zu müssen Präsident; Ich trete dem Vorschlage gerne Lei.
Also die Herren Abtheilungs-Vorsttzenden werden bestimmen, an welchem der in Rede stehenden beiden Tage und zu welcher Stunde die von ihnen präsidirten Abtheilungen sich Behufs der Wahlprüfungen versammeln.
Das Plenum aber wird sich mit der Tages-Ordnung „Wahlprüfungen ''am Freitag um 12 Uhr versammeln.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.