Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung wird der Abgeordnete Dr. Falk (zu meiner Linken) das Protocoll führen und dabei von dem Abgeordneten Grafen Baudisstn unterstützt werden, der Abgeordnete Forkel (zu meiner Rechten) die Rednerliste mit Unterstützung des Abgeordneten Delius führen.
Von den seit der letzten Sitzung neu eingetretenen Mitgliedern sind verloost worden: in die II.
Abtheilung der Abgeordnete Baumbach, -1-III.
1 -1-1-Groote, -1-IV.
1 -1-1-Graf Königsmark, -1-V.
1 -1-1-Wulff, -1-Vl.
1 -1-1-Schraps, -1- VII.
-1-1-MinckWitz.
Der Abgeordnete Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode ist vom 10.
März ab auf vier Tage, der Abgeordnete Gras Solms-Baruth wegen dringender Geschäfte aus zwei Tage beurlaubt.
Ihr Ausbleiben aus der heutigen Sitzung entschuldigen die Abgeordneten von Carlowitz und Pilaski.
Vor der Tages-Ordnung hat der Abgeordnete Michaelis das Wort verlangt; ich gebe es ihm.
Abgeordneter Michaelis (Stettin): Meine Herren!
Ich habe hier vor der Oeffentlichkeit eine Mittheilung zu machen, um einen Vorwurf von mir abzulehnen, der mir etwa in verschiedenen Kreisen gemacht werden könnte.
Wie Sie vielleicht mit mir aus den Zeitungen ersehen haben werden, ist am vorigen Montag in Ueckermünde das Resultat der dortigen engeren Wahl festgestellt worden und der Wahlkreis hat mir die Ehre erwiesen, mich zu seinem Abgeordneten zu wählen.
Obgleich, wie erwähnt, dies Resultat bereits am Montag festgestellt worden ist, so habe ich doch darüber bis heute keine amtliche Benachrichtigung erlangt; ich habe also die mir zustehende Option nicht treffen können; mich aber trifft die Schuld nicht, wenn hierdurch auf eine ganz unmotivirte Weise die nöthige Nachwahl verzögert wird und um die Verantwortung von mir abzulehnen, habe ich es für nöthig erachtet, dies hier vor der Oeffentlichkeit zu erklären.
Verhandlungen des Reichstages de »Nordd.
Bunde ».
8.
Sitzung am 8.
März 1867.
181 Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf z« Enlenburg: Der Herr Abgeordnete Michaelis hat die Güte gehabt, mir den so eben vorgetragenen Umstand gestern mitzutheilen, und der Hohe Reichstag wird mir vielleicht erlauben, die Auskunft darüber ertheilen zu dürfen, welche ich zufällig zu geben in der Lage bin.
Ich habe in Folge der Mittheilung des Herrn Abgeordneten Michaelis noch gestern sofort an den mir bekannten Wahlcommiffarius telegraphirt und habe soeben von ihm die Antwort bekommen, daß die Benachrichtigung an den Abgeordneten Michaelis über die in den Wahlkreisen Ueckermünde und Usedom-Wollin auf ihn gefallene Wahl am 5. d. M. dort abgegangen und an das hiesige König!

Polizei-Präsidium gesandt worden ist, um dieselbe Herrn Michaelis zugehen zu lasten.
Präsident: Ich darf wohl annehmen, daß der Wgeordnete Michaelis damit seine Anfrage vorläufig für erledigt halten wird.
Es wird nun gewiß weitere Veranlassung genommen werden, um den von ihm besprochenen Uebelstand schnell zu beseitigen.
Wir treten nunmehr in die Tages-Ordnung ein, deren einziger Gegenstand Wahlprüsungen sind.
Ich bitte den Herrn Referenten der I. Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordnete Graf Bethnsy-Hne: Meine Herren, ich habe Namens der ersten Abtheilung über die Wahl im 5.
Posener Wahlbezirk, Kreis Kroeben, zu referiren.
Es sind von den abgegebenen 12, 932 Stimmzetteln für ungültig erklärt worden 262, also für gültig erklärte Stimmen abgegeben worden 12, 670, absolute Majorität 6336.
Es sind von diesen gefallen auf den Fürsten Roman Czartorisky aus Jutroszin 6929, also 593 Stimmen über die absolute Majorität.
Sollten die obenerwähnten 262 für ungültig erklärten Stimmen, welche der Abtheilung mit Recht für ungültig erklärt zu sein erschienen sind, dem Wahlresultat zugezählt werden, so würde dies die Majorität des Fürsten Czartorisky nur vermehren, da sie mit Ausnahme von einigen wenigen auf ihn gefallen sind.
Es ist die Annahme der Wahl bei den Acten nur in Form eines aus Paris gekommenen Telegramms vorhanden.
Die Abtheilung hat aber, obgleich ein solches Actenstück einer amtlichen Beglaubigung seiner Natur nach entbehren muß, nach früheren Vorgängen anderer parlamentarischer Versammlungen geglaubt, über diesen Formfehler hinwegsehen zu dürfen.
Dagegen hat sie gemeint, ein anderes Bedenken hier zum Vortrag bringen zu sollen.
Es constirt nämlich aus den Acten, daß aus einem Wahlbezirke ein Protest gegen die Gültigkeit der Wahl eingegangenen ist aus dem Grunde, weil der Fürst Roman Czartorisky in Jutroszin seinen Wohnsitz nicht habe.
Es ist seitens des dort fungirenden Local-Wahlvorstehers an den Bürgermeister von Jutroszin eine Anfrage ergangen und hat letzterer amtlich erklärt, daß ein Fürst Roman Czartorisky niemals in dem Orte Jutroszin sich ausgehalten, oder auch nur den Wunsch sich daselbst auszuhalten ausgesprochen habe.
Es läßt sich aber aus anderen Vorgängen, auch aus dem Schluß-Wahlprotocoll als authentisch annehmen, daß der Fürst Roman Czartorisky der Sohn des Besitzers der'Herrschaft Jutroszin, Fürsten Czartorisky, sei, und es hat der Abtheilung über die Identität seiner Person kein Zweifel obgewaltet.
Gleichwohl hat sie geglaubt, den Antrag stellen zn sollen, die Wahl so lange zu beanstanden, bis der Fürst Roman Czartorisky seine Qualification nach 2 Seiten hin nachgewiesen haben wird, was bisher in den Acten nicht geschehen ist, nämlich den Nachweis, daß er 25 Jahre alt ist und daß er 3 Jahre dem preußischen Staatsverbande angehört hat.
Nachdem die Abtheilung diesen Beschluß gefaßt hatte, habe ich durch Privatgespräche mit dem hier anwesenden Herrn Abgeordneten von Chlapowski erfahren, daß unter seinen Landsleuten die Staatsangehörigkeit des hier gewählten Herrn Abgeordneten, sowie der Umstand, daß er das 25.
Lebensjahr überschritten habe, notorisch fest steht.
Ich kann Namens der Abtheilung einen anderen als den eben vorgetragenen Antrag, die Wahl bis zu dem geforderten Nachweise zu beanstanden, nicht stellen, stelle aber dem Hohen Reichstage anheim, ob er geneigt sein möchte, aus das von dem Herrn Abgeordneten von Chlapowski hier abzugebende Zeugniß den Zweifel für beseitigt zu erachten, in welchem Falle die Abtheilung die Gültigkeit der Wahl beantragt haben würde.
14 ReilSÄaA dE DorWeMHen Brküdes.
--8.
1 ürn MÄrF 186.
Präsident: Ich will das HauS-frage«, M ich ein »Aufforderung an den Abgeordneten von Chlapowski im Namen des Hauses richten soll, uns über die beiden in Rede stehenden WnM das Wer Wd MOMWKhWgM des Fürste« Roman tzMtorHky, Auskunft W gehen.
Wenn mir nicht widersprochen Mtz, Nehme ich.
an, datzich das chm soll, Wd bitte Mo den.
Herrn MgeoMyete« VW WapowKki, M harüh.
er zu äMrn.
MgeochMex- HM.
MkWoWtzAz Vor Fürst CzarchrisU HM MM
KtzMniß: nach seine DienstzM HM- 6, Jäger-B sMM in.
WMM.
ahgediM, Wh Ui dem BrMaWr StM°ZMchtz Mt Zsit '.
MK M UWkWator geMWet, Oer Nachweis WLss pollendetzn WDO von 25.
ZqhrW ist M. 3. tz.
an den NghhHiUMiMviuH M tze« Weis.
Hröebey EgeschiK Korhech.
Wchchgbtz ich.
de« WMMi WM MgesHM Wd wiA wGD scheimich sedeü Augenblick bes M-Zn, MMsfW.

IK.
gtMe, daß weder über die Ortsangehörigkeit noch über das Alter des MxstM M Zweifel ohwMe.
« kau«, WvigKms.
MMx üMaßatzhlichen Meinung nach.
Ich stelle dem Hohen Hause anheim, W. GK A eyHchMey, Präfi-entr Ich werde zuerst die Frage aus Beanstandung richten, und falls diese abgeworfen werden sollte, auf die event.
yM der WMlWg ayhWtz WltzgkMMgxuM der.
Dahl.
HiejenWn Wkren, welche die Entscheidung ützer die Ughl des FMeu CzgrchWy W dahin beWschy.
de« WM«, daß die Qualifikation des Gewählten in Ansehung seines Alters und seiner Ortsangehörigkeit dem.
Hause noch anderweit constatirt werden möchte, büte ich sich zu erheben.
(Pause.)
Dastir hat sich keine Stimme erhoben, ich darf also annehmen daß das Hqus die Gültigkeit der Wahl anerkannt hat.
Ich bitte den Herrn Referenten der II.
Abtheilung auf die Tribüne zu kommen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schlet-enr Meine Herren!
Ich habe Ihnen im Namen der L 'Abtheilung über die Dahl nn 3.
Berliner Wahlkreis zu restriren.
Das Resultat der Abstimmung in diesem Wahlkreise U folgendes.
Es wurden.
12-607 gültige und 170 ungültige Stimmzettel abgegeben.
Die absolute Majorität betrug demnach 6304.
Es erhielten von den abgegebenen gültigen Stimmen der frühere Advokat Moritz Wiggers zu Rostock 9680, Seine Excellenz der General Freiherr v. Moltke 2840, und 20 andere Eandidaten zusammengenommen 137 Stimmen.
Herr Wiggers hatte demnach 33M Stimmen mehr ach die absolute Majorität, und 6790 Stimmen mehr, als der ihm an Stimmenzahl zunächststehende Candidat.
Die geringKgigey Ausstellungen in formeller Hinsicht, welche sich gegen die iiy Ganzen mit musterhafter Ordnung, geführten Wahlachen erheben lassen, sind nach der übereinstimittenden 'Ansicht der ganzen Äbchellung so unerheblich, daß es nicht deren Erwähnung hier bedarf.
Die Wahl des Herrn Moritz Wägers ist am 16. v. Mts.
ordnungsmäßig proclamirt, und derselbe HM am 19. sich zur Annahme der Wahl bereit erklärt.
Pr hat zu gleicher Zeit zum Nachweise seiner Wählbarkeit eine Bescheinigung des Rostocker Polizei-Amtes eingesandt, wodurch attestirt Wird, daß er dort wohnt, seit langer ach 3 Jahre« dem Staate Mecklenburg-Schwerin angehört- Und das M. Lebensjahr bereits zurückgelegt hat.
Am 24.
Februar ist darauf beb dem Präsidium des Reichstages ein Protest, unterzeichnet von 21 Wählern des 3.
Berliner Wahlbezirke, die ihren Stand und ihren Wohnort angegeben haben, eingereicht, worin der Antrag gestellt Wird: „den Advokaten Moritz Wiggers ach Abgeordneten nicht zuzulassen, vielmehr die auf ihn gefallenen Stimmen und somit seine Wahl für ungültig zu erklären Ich erlaube mir, die Motivirung, dq sie nur wenige Zellen lchrg P, Ihnen porzulese«, „Nach tz 5 des Preußischen Wahlgesetzes für den Reichstag setzt die Wählbarkeit voraus, daß der Candidst an irgend einem Orte des Norddeutschen Bundes zur Ausübung des activen Wahlrechts befugt ist.
Diese Voraussetzung trifft- bei Herrn Wiggers nicht zu; er ist Wege« der Notorisch erlMene« ZuchthaMstrafe nach dem tz 4 des Mecklenburgischen Wahlgesetzes weder an seinem Wohnort Rostock noch an irgend einem anderen Orte wahlberechtigt.
Meine Herren!
Die Beschwerdeführer erklären es hier für notorisch, daß Herr Wiggers zu einer Zuchthausstrafe verurtheilt!
ist; sie hätten eben so gut hinzufügen können, daß es gleichmäßig i allgemein bekannt ist, daß er wegen eines politischen Ver- I brechens zu einer Zuchthausstrafe verurtheilt ist.
Erwarten Sie nicht, meine Herren, daß ich hier in die der Geschichte angehörenden eigenthümlichen Verhältnisse eingehe, welche die Verurtheilung des Herrn Wiggers hervorgerufen haben, noch daß ich die von verschiedenen Seiten erhobenen rechtlichen und moralischen Bedenken gegen diese Verurtheilung und gegen die wider Herrn Wiggers zur.
Asw.
erchüH gHrqchMn GHetze -Mer Prüfung unterziehe, eben so wenig, daß ich aüs die von anderer Seite!
ausgestellte Behauptung eingehe, daß das Mecklenburgische Wahl- gesetz, nach welchem Herr Wiggers von der Wählbarkeit ausgeschlossen sein soll, lediglich, zu dem Zwecke erlassen sei, um ihn ausschließe« W könyxm.
MMe Herren,.
NM poliUKW Momente haben mit der vorliegenden Sache gar nichts zu thun; es handelt sich in diesem Falle lediglich um eine rein juristische Frage, und ich würde es für einen Mißbrauch der Tribüne halten, wenn ich, um meinen Vortrag interessanter zu machen, mich hieb aus irgend eine Kritik dieser Verhältnisse einlassen wollte.
Wir MM hier Nicht zü Gericht Wer dis WeaMbutgische WecMuNg, sondern wir haben einfach die Frage zu entscheide«, ob HervWitzgM gültig gewWt worden ist m einem Preußischen Wcihldistricte, und ob er'gewählt werden konnte.
Das Urtheil über die angeführten Umstände können wir getrost der Geschichte überlasten.
Der dritte Berliner Wahlkreis Hat bereits sein Verbiet zu Gunsten des Herrn Wiggers abgegeben: es ist möglich, daß die Geschichte dieses Verbiet umstößt, es ist eben so gut möglich, daß sie durch Bestätigung desselben zugleich den alten Satz bestätigt: vox xoxuli vox Osi.
1., 1 (Beifall lircks.)
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb dringend, auch.
nicht Me Viertelstunde durch politische Diskussionen zuverlieren, die dieser Sache fremd sind!
Nach diesen Bemerkungen gehe ich aus die juristische Frage über und erlaube mir zunächst, Ihnen die in Betracht kommenden Gesetzesbestimmungen vorzulesen, da Ihnen dieselben gegenwärtig sein müssen um sich M Urtheil zu bilden.
Es kommen in Betracht aus der Mecklenburgischen „Verordnung betreffend die Wahl von Abgeordneten zu einem in Folge des Bündnisses mit Preußen zu berufenden Parlament vom 28.
November v. I. die folgenden beiden Paragraphen: Z 2.
„Wähler ist jeder unbescholtene Mecklenburger, Weldas Mfundzwaüzigste Lebensjahr zurückgelegt hat.
tz ch „Als bescholten, also von der Berechtigung zum Wahlen nach tz 2 ausgeschlossen sollen solche Persotten angesehen werden, welche Zuchthausstrafe erlitten haben oder wegen Mes entehrenden Verbrechens gerichtlich bestraft sind, so lange sie nicht etwa durch Landesherrliche Begnadigung Herstellung ihrer Ehrenrechte erlangt haben.
Dem zur Seite stehen aus dem.
Preußischen Wahlgesetz vom 15.
Oktober v. I. die folgenden Paragraphen: Z 2.
„Wähler ist jeder unbescholtene Staatsbürger eines der zum Bünde zusammentretenden Deutschen Staaten, welcher das fünfundzwanzigste Lebensjahr zurückgelegt hat.
§4.
„Als bescholten, also von der Berechtigung züm Wählen ausgeschloffen, sollen angesehen werden: Personen, denen dyrch rechtskräftiges Wenntniß der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entgegen ist, sofern sie in diese Rechte.
nicht Wieder eingesetzt worden sind.
§ 5.
„Wählbar zum Abgeordneten ist jeder Walberechtigte, der einen zum Bunde gehörenden Staate seit mindestes 3 Jahren angehört hat.
Verbüßte oder durch Begnadigung erlassene.
SKafMc weM) MWW.
VM »che«.
1 WeßM«« der Wahl nicht aus.
1 Reichstag W MrddeuWe« Bundes.
Meine Herren!
Es Handelt sich hier um die Frage, welche von diesen Gesetzbestimmungen im vorliegenden Falle anwendbar sind
Hier muß ich aber zunächst noch eines Punktes erwähnen.
Es ist behauptet worden, daß das ganze Mecklenburgische Wahlgesetz nicht zu Recht bestehe, weil es nicht mit dem Reichswahlgesetz vom 12.
April 1849, welches nach den vün der Königlich Preußischen Regierung respeccive am 11.
Mai und 10.
Juni v. I. dem vormaligen Bunde gemachten Vorsagen, sowie nach dem Bündnißvertrag zwischen dem Königreich Preußen und Mecklenburg vom 21.
August v. I. dem Wahlgesetz zu Grunde gelegt werden soll, übereinstimmt.
Dieser Abweichungen sind sehr viele, meine Herren, aber die Einwendung ist entschieden unhaltbar.
Im § 6 des Vündnißvertrages hat sich die Mecklenburgische Regierung ausdrücklich vorbehalten, die Zustimmung der Landstände von Mecklenburg zu dem von ihr zu erlassenden Wahlgesetz einzuziehen.
Die Sache ist ferner auch schon im Preußischen Abgeordnetenhause in der Sitzung vom 17.
December v. I. zur Sprache gekommen, in Veranlassung einer damals von dem Abgeordneten Loewe gestellten Interpellation über die Gültigkeit des Mecklenburgischen Wahlgesetzes.
Der Königliche Minister-Präsident Hai damals, meiner Anficht nach mit vollem Rechte, erwidert, daß die Preußische Regierung jetzt keinenfalls länger berechtigt sein würde, die Gültigkeit dieses Wahlgesetzes zu bestreiten, weil der Preußische Landtag selbst Abänderungen an dem Reichs Wahlgesetz porgenommen habe.
Ich betrachte also das Mecklenburgische Wahlgesetz als unzweifelhaft zU Recht bestehend.
Aber daran schließt sich eine wettere Frage: Für wen ist denn das Mecklenburgische Wahlgesetz erlassen
Doch offenbar nur für die Wähler in Mecklenburg, nicht für die Wähler in irgend einem andern zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staate.
Jeder Staat ist nur innerhalb seines eigenen Gebiets souverain, und kann deshalb auch keine Gesetze erlassen, die außerhalb desselben Geltung in Anspruch nehmen können.
Ich bin übrigens weit davon entfernt, danach nun annehmen zu wollen, daß nach dem bekannten juristischen Grundsatz: loous rogis aetulu unbedingt und in allen Beziehungen das Preußische Wahlgesetz allein maßgebend sein müsse.
Die Formalien allerdings einer jeden Wahl werden nach diesem Gesetz bestimmt werden müssen, aber aus eine ganz allgemeine Anwendbarkeit jenes Grundsatzes, glaube ich, darf man sich nicht berufen.
Ebenso wemg kann ich zugeben, daß ein anderer bekannter juristischer Grundsatz: siututu äoiuicM ossiku« iuliLerent, der persönliche Status folgt Jemandem aus seiner Heimath in jedes fremde Land, entscheidend sei in diesem Falle.
Dieser Satz gilt nicht einmal unbedingt im Privatrecht.
Nehmen Sie an, daß in irgend einem deutschen Staate Jemand wechselunfähig ist, in einem andern Staate aber wechselfähig; wenn diese Person in dem Staate, wo sie wechselfähig ist, einen Wechsel ausstellt, so ist derselbe nach der Deutschen Allgemeinen Wechsel Ordnung unzweifelhaft ein gültiger Wechsel, ganz einerlei und ganz ohne Rücksicht daraus, daß, wenn er ihn in seiner Heimath ausgestellt haste, der Wechsel nicht gültig sein würde.
Meine Herren, der persönliche Status richtet sich allerdings im Ganzen nach dem Heimäthsgesetz; aber die Consequenzen aus dem persönlichen Status für öffentliche Rechtsverhältnisse richten sich allein nach den Gesetzen desjenigen Landes, wo dieselben geltend gemacht werden sollen.
Das allgemeine Princip ist mit kurzen Worten dieses: Die Fähigkeit zur Ausübung politischer Rechte, staatsrechtlicher Befugnisse, ist ganz allein nach den Gesetzen desjenigen Ortes zu beurtheilen, wo diese darauf begründeten Rechte in Anspruch genommen werden.
Nehmen Sie den Fall an, in irgend einem der Wahlgesetze der verschiedenen zum Norddeutschen Bunde gehörenden Staaten wäre das Alter für die Wählbarkeit aus 24 Jahre angesetzt, statt wie Hier in Preußen auf 25.
Hat irgend Jemand einen Zweifel darüber, ob, wenn hier ein Candidat aus jenem Lande, der nur 24 Jahre äst wäre, als Candidat aufgestellt würde, er wählbar sei oder nicht
Natürlich, er kann nicht wählbar sein, weil das hiesige Gesetz 25 Jahre zur Bedingung der Wählbarkeit macht.
Wir können aber die Sache vielleicht noch klarer machen, indem wir den Fall des Herrn Wiggers umkehren.
Wenn irgend ein Preüße wegen eines politischen Verbrechens zur Zuchthausstrafe verurtheitt wäre, so wäre er in Preußen unzweifelhaft von der Wählbarkeit nicht ausgeschlossen, nach der Ihnen vorgelesenen Bestimmung des tz 5; aber glauben Sie, daß der Mann in Mecklenburg wählbar wäre
Ganz gewiß nicht.
Ich gehe nun aus die Beschwerde selbst über.
Die Beschwerde gründet sich, wie ich verlesen habe, daraus, daß Herr 8.
Sitzung am 8.
Mäxz 1867.
183 Wiggers nirgends zur Ausübung des activen Wahlrechts befugt gewesen sei, deshalb auch nicht wählbar sei.
Meine Herren!
Das Wort „wahlberechtigt ''bedeutet doch offenbar nur, daß Jemand die von dem Gesetze für die Wahlberechtigung vorgeschriebenen Eigenschaften besitze.
Ob er das Wahlrecht factisch ausüben konnte im einzelnen Fall, ist vollkommen gleichgültig.
Wenn Man einen anderen Grundsatz annehmen wollte, so würden alle Diejenigen von der Wählbarkeit ausgeschlossen seich deren NaMen sich nicht in den Wahllisten finden und die es versäumt hatten, rechtzeitig dagegen zu reclamiren.
Ich selbst, meine Herren, Würde nicht die Ehre haben, jetzt zu Ihnen zu sprechen, denn mein Name findet sich in keiner einzigen Wahlliste, aus dem einfachen Grunde, wett ich zur Zeit der Vorbereitung für die Wahlen in dem Staate, wo ich das Bürgerrecht besitze, nicht wohnhaft war.
Nun räume ich allerdings ein: Herr Wiggers ist factisch nicht in Preußen wählbar gewesen, aber er war es ganz entschieden rechtlich.
Hätte Herr Wiggers in Preußen gewohnt, so würde Niemand darüber zweifelhaft sein, daß er berechtigt gewesen wäre, die Aufnahme seines Namens in die Wahllisten zu verlangen uttd seine Stimme bei der Wahl abzugeben.
Es werden Ihnen wahrscheinlich, ebenso wie mir, viele Fälle bekannt sein, wo z.
B. Studirende, die sich außerhalb ihrer Heimath auf der Universität aufhalten, ihre Stimme abgegeben haben, weil sie zür Zeit der Wahl an dem Universitätsorte wohnhaft Waken, während sie in der Heimath nicht wählen konnten.
Damit, scheint mir, ist dieser Einwand, den die Beschwerdeführer erheben, von vornherein absolut erledigt, aber es existirt allerdings ein anderer Einwand, von dem die Herren Beschwerdeführer nicht sprechen, der sehr viel größeres Gewicht hat: das ist die Beschöltenheitssrage.
Ich habe Ihnen die Gesetzesbestimmung verlesen, wonach in Mecklenburg Jeder für beschallen gilt, der Zuchthausstrafe erlitten hat.
Das Preußische Gesetz dagegen sagt einfach: nur die Personen sollen als beschottert gelten, denen durch rechtskräftiges Erkenntniß der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen worden ist.
-Die Acten ereben Nichts darüber und die Beschwerdeführer haben nicht beaüptet, daß dem Herren Wiggers der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen worden sei.
Vergessen Sie übrigens nicht, daß das Mecklenburgische Gesetz, aus welches Man sich hier beruft, lediglich ein Wahlgesetz ist, lediglich für die Wahlen gegeben ist, daß also damit nicht ausgesprochen ist, daß, wer MÜ Rücksicht aus die Wahlen für beschottert gilt, Nun auch in anderer rechtlicher Beziehung für beschottert anzusehen sei, daß also z.
B. Jemand auch nicht das Recht haben sollte, Zeugniß abzulegen.
Berücksichtigen Sie ferner, daß der Begriff der Bescholtenheit nach den Gesetzen der verschiedenen Länder ein durchaus verschieden bestimmter ist.
In meinem Gebnrtslande z.
B., Schleswig-Holstein, besteht heutigen Tages noch ein Großfürstliches Duellmandat aus dem Jahre 1731, wonach StudireNde, welche um eines Ehrenhandels willen ein Pistolenduell vollziehen, mit Zuchthaus bestraft werden sollen.
Es ist wahr, die Praxis des höchsten Gerichtes verwandelt Mit Rücksicht auf den Stand aber nur mit Rücksicht auf den Stand der Angeklagten die Zuchthausstrafe regelmäßig in Festungsstrafe zweiten Grades, aber da ist nicht etwa von Begnadigung die Rede, das Urtheil lautet auf Zuchthaus!
M. H., würden Sie nun einen solchen Mann, der nur seine Ehre durch ein Duell vertheidigt hat, für beschütten halten
Um ein anderes Beispiel anzuführen: In England zieht den höchsten Grad der Bescholtenheit derjenige sich zu, der es wagt, im Parlamente das Wort zu ergreifen, ohne dazu als ein Mitglied des Parlaments das Recht zu besitzen.
Allgemein bekannt ist das Beispiel des Aldermann Salomons, der für rechtlich todt erklärt wurde also für im höchsten Grade beschälten erklärt wurde weil er im Widerspruch mit diesem alten Gesetze gehandelt hatte.
Daß die Königin ihn später begnadigte, das kommt dabei nicht weiter in Betracht.
Würden wir nun eine solche englische Bescholtenheit auch hier gelten lassen
Es kommt ferner auch das noch in Bestacht, oaß von der neueren Rechtswissenschaft wohl ziemlich ausnahmslos als Grundsatz anerkannt ist, daß ein auf Minderung der Ehrenrechte lautendes, in einem fremden Lande abgegebenes Erkenntniß außerhalb der Grenzen dieses Landes keine Wirkung habe.
Dieser Grundsatz ist, wie ich glaube, heutzutage unbestritten.
Für Preußen besteht aber nun noch außerdem ein hesonderes Ausnahmegesetz.
Ich habe Ihnen schon den Schluß des Z 5 des Wahlgesetzes verlesen, also lautend: (Liest:) 14 841'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
„Verbüßte oder durch Begnadigung erlassene Strafen wegen politischer Verbrechen schließen von den Wahlen nicht aus.
Es bezieht stch dies, wie die stenographischen Berichte der National-Versammlung in Frankfurt über das Reichswahlgesetz, und wie die Verhandlungen des Preußischen Landtags über- das Preußische Wahlgesetz deutlich ergeben, es bezieht sich das Ganze allerdings nur aus das passive Wahlrecht, aus die Bedingungen der Wählbarkeit, und ich Lin weit entfernt davon, ein Ausnahmegesetz in einem weiteren Sinne auslegen zu wollen, als absolut nothwendig ist; aber, meine Herren, ich glaube, die Worte, wie sie dastehen, genügen bereits vollkommen, um zu dem Schluffe zu kommen, daß Herr Wiggers nach diesen Gesetzen hier in Preußen wählbar ist.

Es läßt sich dies am leichtesten und einfachsten durch ein nrAnintziituin aä atzsuräum klar machen: nehmen Sie an, ein Preuße wäre in Mecklenburg wegen eines politischen Verbrechens zu Zuchthausstrafe verurtheilt; ist es Einem bon Ihnen zweifel-hast, daß er nach den Bestimmungen dieses Preußischen Ausnahmegesetzes, des § 5 des Wahlgesetzes, in Preußen wählbar wäre
Sie können ganz dasselbe sagen, wenn Sie den Fall so nehmen, daß Herr Wiggers nicht in Mecklenburg, sondern hier in Preußen wegen eines politischen Verbrechens verurtheilt wäre, in dem Falle würde er unzweifelhaft in seiner Heimath nach Z 4 des Mecklenburgischen Gesetzes nicht wählbar sein, aber hier wäre er entschieden wählbar nach dem § 5 des Preußischen WahlGesetzes.
Meine Herren, mir scheint, das Gesetz kann nie etwas Absurdes wollen und Fälle ganz gleicher Art je nach den zufälligen Umständen der Personen in verschiedener Weise entscheiden.
Ich glaube also, daß der Einwand der Bescholtenheit auch nicht in diesem Falle von Einfluß sein kann.
Es bleibt mir nur noch ein einziger Punkt übrig: Man hat gesagt, es käme nicht blos daraus an, daß die Wahlen rein seien, es sei nicht allein unsere Aufgabe, die Reinheit der Wahlen zu prüfen, sondern wir hätten auch auf die Reinheit der Personen, die gewählt sind, um in dieser Versammlung zu sitzen, Rücksicht zu nehmen.
Ich muß Sie in dieser Veranlassung daran erinnern, daß in der Deutschen National-Versammlung eine ganze Reihe wegen politischer Verbrechen Verurtheilter ihren Sitz genommen haben.
Ich will nur einen berühmten Namen nenney: Jordan.
Meine Herren, der Umstand, daß die Mehrzahl jener politisch Verurtheilten in der Deutschen National-Versammlung auf der rechten Seite des Hauses saßen, während Herr Wiggers hier aus der Linken seinen Platz genommen hat, kann natürlich gar keinen Unterschied machen; jedenfalls steht so viel fest: die Wählerschaft des dritten Berliner Wahlkreises hat durch ihr Votum für Herrn Wiggers zu erkennen gegeben, daß sie an der Reinheit seines Charakters nicht zweifle, und ich glaube, meine Herren, wir haben keine Veranlassung, dem irgend, etwas entgegenzusetzen.
Ich habe im Namen der zweiten Abtheilung zu beantragen, daß die Wahl des Herrn Wiggers aus den von mir angeführten Gründen für gültig erklärt wird.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das'Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren, wenn ich meinem Gefühle hätte folgen dürfen, so würde ich überall mich in diese Verhandlung nicht gemischt haben.
Ich habe aber die Interessen meines Wahlkreises, der mir die Ehre erzeigt hat, mich zu diesem Reichstage zu wählen, zu vertreten, und deshalb halte ich mich für verpflichtet, Ihnen einige Aufklärungen zu geben.
Ich werde natürlich auch nicht eingehen in die politische Frage, auf diesen unglückseligen Prozeß, dessen Schatten hier in Folge des Wahlgesetzes der Mecklenburgischen Regierung wieder herauf beschworen ist.
Ich werde mich rein juristisch halten, und werde Ihnen einige Aufklärungen geben, die ich bisher in dem sonst so gründlichen Vortrage des Herrn Referenten noch nicht gefunden habe: Es ist bisher noch nicht officiell aufgeklärt worden, weshalb ich verurtheilt bin.
Ich bin verurtheilt worden in dem sogenannten Rostocker Hochverrats Prozeß, der Ende März 1853 begonnen hat.
Ich bin am 1.
Mai 1853 in Untersuchung gezogen und inhastirt.
Ich bin am 3.
November 1856 verurtheilt worden zu drei Jahren Zuchthaus und bin am 9.
Januar 1857 in das Zuchthaus von Dreibergen abgeführt worden.
Fast sämmtliche Mitangeschuldigte von mir waren zu Zuchthausstrafen verurtheilt von theils geringerer, theils eben so 8.
Sitzung am 8.
März 1867. langer Dauer als die meinige.
Mit Ausnahme eines einzigen mitangeschuldigte« Freundes, der bereits verstorben ist, bin ich allein Derjenige gewesen, dessen Zuchthausstrafe nicht in Festungsstrafe umgewandelt ist, sondern der wirklich die Zuchthausstrafe hat verbüßen müssen.
Ich bin später, am 24.
Oktober 1857, in Folge Großherzoalichen Befehls aus dem Zuchthause entlassen Wörden.
Die Verurtheilung hat stattgefunden wegen Theilnahme am Versuch des Hochverrats.
Das find die faktischen Aufklärungen, die ich Ihnen glaubte hier geben zu müssen.
Es ist ganz richtig hervorgehoben, daß besonders zwei Paragraphen des preußischen Wahlgesetzes hier in Betracht kommen.
Daß das Mecklenburgische Wahlgesetz hier in Preußen für eine Wahl in Preußen hätte zur Anwendung gebracht werden sollen, meine Herren, daran glaubt wohl, wie mir scheint, überhaupt Niemand in dieser Versammlung.
Die Mecklenburgische Gesetzgebung kann unmöglich für eine Wahl gelten, die eben in Preußen stattgefunden hat.
Es kommt also Alles aus die Auslegung des Preußischen Wahlgesetzes an, und da ist denn von dem Herrn Referenten ganz richtig hervorgehoben, daß die htz 4 und 5 zur Anwendung kommen.
Im § 4 steht drin: „Personen, welchen durch rechtskräftiges Erkenntniß der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist '', sollen nicht Wähler sein.
Ich behaupte nun, meine Herren, daß mir durch rechtskräftiges Erkenntniß der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte nicht entzogen ist.
Ich bin allerdings zu Zuchthausstrafe verurtheilt.
Die Zuchthausstrafe als solche entzieht aber in Mecklenburg nicht den Vollgenuß der bürgerlichen Rechte.
Im Gegentheil, meine Herren, (Heiterkeit.)
es kann in Mecklenburg vorkommen, daß Jemand wegen culposen Verbrechens zu Zuchthausstrafe verurtheilt wird.
Es kann wegen culposen Todtschlags auf Zuchthausstrafe erkannt werden.
Die Zuchthausstrafe wird aber erkannt in Folge des gemeinen Rechts, in Folge der Carolina, die noch bei uns gilt, und danach eben entzieht die Zuchthausstrafe nicht den Vollgenuß der bürgerlichen Rechte.
Allerdings ist mir später meine Advokatur und mein Notariat genommen worden, aber nur im Disciplinarwege.
Schließlich ist allerdings in dem Mecklenburgischen Wahlgesetz bestimmt worden, daß Jeder, der eine Zuchthausstrafe abgebüßt hat, als bescholten angesehen werden soll.
Das ist neun Jahre nach der Zeit passirt, wo ich meine Strafe abgebüßt habe.
Das ist durch Gesetz geschehen, meine Herren, nicht aber, wie es hier im tz 4 steht, durch rechtskräftiges Erkenntniß.
Dann, meine Herren, wollte ich nur zur weiteren Aufklärung noch anführen, daß der Z 5 unbedingt bestimmt, daß verbüßte oder durch Begnadigung erlassene Strafen von der Wahl nicht ausschließen, also selbst in dem Falle nicht, wenn wahrheitswidrig angenommen würde, daß mir der Vollgenuß der bürgerlichen Rechte entzogen wäre, Daß diese Auslegung richtig ist, meine Herren, ergiebt stch schon an sich aus dem Paragraphen, der keinen Unterschied macht, ob es sich um Strafen wegen politischer Verbrechen handelt, die den Vollgenuß der bürgerlichen Rechte entziehen oder nicht.
Wenn man es nur auf den Fall hätte beziehen wollen, daß der Vollgenuß der bürgerlichen Rechte nicht entzogen ist, dann wäre ja der Paragraph ohnedies vollständig überflüssig, dann verstände es sich ja von selbst und brauchte nicht weiter ausgedrückt zu werden.
Daß es überhaupt die Absicht gewesen ist, meine Herren, denjenigen zuzulassen, der wegen politischer Verbrechen Strafen verbüßt hat, ergiebt stch auch aus den Verhandlungen, die im Frankfurter Parlament geführt sind.
Diese ganze Bestimmung: „erstandene oder verbüßte Strafen u. s. w. ist nemlich hineingekommen durch ein Amendement von Moritz Mohl und zwar in der 176.
Sitzung der National-Versammlung zu Frankfurt vom 24.
Februar 1 49.
Dieses Amendement ward eingebracht, nachdem bereits beschlossen war, daß der Mangel des Voltgenusses der bürgerlichen Rechte von der activen Wahl ausschließen sollte, und Herr Moritz Mohl motivirte gleich im Eingangseiner Rede den Antrag damit: „Sie haben zwar in der letzten Sitzung bei der activen Wahlfähigkeit in dieser Hinsicht eine Ausnahme nicht gemacht, ich hoffe indeß gleichwohl, daß Sie, da so dringende Gründe dafür vorhanden sind, sich entschließen werden, bei -der passiven Wahlsähigkeit -eine solche Ausnahme eintreten zu lassen.
Da nun auf Grund des Reichswahlgesetzes das Preußische Reichs-Wahlgesetz erlassen ist, so muß man, glaube ich, auch die Interpretation gelten lassen, daß eben der Paragraph unbeI 85 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dingt diejenigen zulassen soll, die wegen politischer Verbrechen bestraft sind.
Es hat sich nun allerdings in der Commission des Preußischen Abgeordneten-Hauses, welche niedergesetzt ward, um den Entwurf eines Wahlgesetzes für den Reichstag zu berathen, eine andere Ansicht seitens des Preußischen RegierungsCominifsarius geltend gemacht.
Nachdem nämlich in der Commission zuerst dieser Alinea 2 diese Bedeutung gegeben ward, daß bei politischen Verbrechen nach Verbüßung oder Erlaß der Freiheitsstrafe der etwaige Verlust der Ehrenrechte nicht von der Wahl ausschließen soll, ward allerdings von dem Herrn Regierungs-Commissarius bemerkt, daß derselbe diese Auslegung nicht gelten lassen könne, daß seiner Ansicht nach das nur die Bedeutung hätte, daß keine exceptionellen Folgen an politische Verbrechen geknüpft werden sollten.
Der Herr Regierungs-Cnmmissarius gab aber gleichwohl zu, daß in dieser Beziehung eine solche Bestimmung in Preußen, vollständig unnöthig sei, und die Commission hat sich denn endschließlich auch dafür entschieden, daß diese Bestimmung aufgenommen werde.
Da man nun nicht annehmen kann, daß der Gesetzgeber etwas ganz Ueberflüssiges habe statuiren wollen, so kann man eben nur annehmen, daß wegen politischer Verbrechen verbüßte Strafen unter keinen Umständen von der Wählbarkeit ausschließen sollen, meiner Ansicht nach hat dies auch für den Gesetzgeber einen sehr guten Sinn.
Er kann sagen: „Wer den Nollgenuß der bürgerlichen Rechte nicht hat, kann nicht activ wahlfähig sein ''; er kann sich aber sehr Wohl gedacht haben, daß es unzweckmäßig sei, die Wähler in der passiven Wahl zu beschränken, und daß am Ende von einer Bescholtenheit nicht füglich die Rede sein könne, wenn eben ein ganzer Wahlkreis, der IM, 000 Seelen repräsentirt, Jemandem das Vertrauen schenkt, ihn zu diesem Reichstage zu wählen.
Schließlich will ich nur noch anführen für die eben entwickelte Ansicht, daß auch die Mecklenburgische Regierung damit übereinstimmen mutz.
Denn sie hat, meiner Ansicht nach, gemeint, wenn das preußische Gesetz oder das Gesetz, was in Frankfurt damals beschlossen ist, in Mecklenburg eingeführt würde, daß ich dann auch in Mecklenburg wahlfähig sein würde.
Und darum ist gerade das Gesetz geändert und darum ist das Alinea 2 des § 5 des Preußischen Wahlgesetzes dort fortgelassen worden.
Meine Herren!
Allerdings, glaube ich, würde eine Ungültigkeitserklärung meiner Wahl den Intentionen des Mecklenburgischen Wahlgesetzes und, wie ich auch annehmen muß, den Wünschen der gegenwärtigen Mitglieder der Mecklenburgischen Regierung entsprechen.
Nach meiner juristischen Ueberzeugung aber wird die Gültigkeitserklärung derselben erfolgen.
(Zustimmung.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Bassewitz: Ich habe um das Wort gebeten, nicht um über die Gültigkeit oder!
Ungültigkeit der Wahl zu sprechen, sondern wollte mir nur eine Bemerkung erlauben.
Wenn der Herr Referent im Ansang seiner Rede, glaube ich, ganz richtig sagte, daß es besser wäre, hier die politischen Verhältnisse unberührt zu lassen, dann wäre es auch richtiger gewesen, wenn er hiernach verfahren hätte und sich nicht in allgemeinen Aeußerungen bewegt hätte, die hier sehr wohl als dunkle Insinuationen gegen die Mecklenburgische Regierung und Gerichte aufgefaßt werden können.
Hiergegen muß ich Verwahrung einlegen und behaupten, daß dazu gar keine Veranlassung war, und daß diese Art von Berührung der politischen Verhältnisse jedenfalls die am wenigsten glücklichste ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren, ich muß zwar meine juristische Ansicht dahin aussprechen, daß die vom Herrn Referenten sowie die vom Abgeordneten Wiggers versuchte juristische Deduction mich nicht zu überzeugen vermocht hat.
Nach meiner juristrschen Auffassung liegt die Sache einfach so, daß, um in den Deutschen Reichstag gewählt zu werden, man an irgend einem Orte Wähler sein muß.
Nun ist Herr Wiggers nach dem unzweifelhaft zu Recht bestehenden Mecklenburgischen Wahlgesetz an seinem Heimathsorte nicht activer Wähler, und zwar nicht bloß nicht activer Wähler, sondern auch nicht Wahl 8.
Sitzung am 8.
März 1867. berechtigter.
In Preußen aber ist er deshalb nicht Wähler und wahlberechtigt, weil ihm hier die Voraussetzung des Wohnsitzes fehlt; und alle die Hypothetischen Ausführungen, die der Herr Berichterstatter versucht hat, ob er Wähler oder Wahlberechtigter sein würde, scheinen mir ziemlich unfruchtbar zu sein; denn das würde aus ein Mitglied jedes Volkes und Landes passen.
Wenn ein Franzose ein Preuße wäre, so würde er auch in Preußen Wähler und wahlberechtigt sein.
Aber dessenungeachtet spreche ich mich meinerseits Kr die Gültigkeit der Wahl aus, und zwar um deswillen, weil ich meine eigene juristische Auffassung nie so hoch schätze, um damit die entgegenstehende unbedingt zu verwerfen, und weil ich im vorliegenden Falle wenigstens eine Möglichkeit der juristischen Interpretation in der Zweifelsfrage sehe, ob eine in Berlin vorzunehmende Handlung nach dem Preußischen Wahlgesetz oder nach dem Mecklenburgischen Wahlgesetz zu beurtheilen sei.
Ich meinerseits beantworte diese Frage, wie gesagt, dahin, daß die Handlung nach dem Mecklenburgischen Wahlgesetz zu beurtheilen ist.
Aber, meine Herren, wir sind hier beschäftigt, ein allgemeines Norddeutsches Jndigenat zu begründen; wir sind damit beschäftigt, die Grenzen und die particulare Gesetzgebung der einzelnen Staaten zu verwischen, und, in diesem Augenblick scheint es mir deshalb umsomehr geboten, wo nur irgend eine Möglichkeit des Zweifels aus diesem Grunde bei einer Wahl vorliegt, die Bestimmung in tüvorsiu der Wahl zu interpretiren und nicht einen Anachronismus zu begehen, indem wir bei Begründung des Allgemeinen Norddeutschen Jndigenats uns so zu sagen gefangen nehmen lassen in zweideutigen oder zweischneidigen partikular rechtlichen Bestimmungen.
Um deshalb, nicht nur der juristischen Dignität der Frage, sondern im Sinne des uns vorliegenden Werkes nur um unserer eigenen Versammlung willen, stimme ich meinerseits Kr die Gültigkeit dieser Wahl.
(Bravo!)
Präsident: Der Commissarius der Mecklenburgi'chen Regierung, Herr Staatsrath Dr. Wetzell hat das Wort.
Commissarius der Mecklenburgischen Regierung Staatsräth Dr. Wetzell: Ich beabsichtige nicht, gegen den Antrag der Commission zu sprechen.
Ebenso wenig bin ich gemeint, die Ungenauigkeiten zu.
widerlegen, welche in dem Bericht der Commission und in anderen Aeußerungen in Betreff des Mecklenburgischen Rechtes mit untergelausen sind.
Aber es sei mir erlaubt, ein paar Worte in Betreff eines Vorwurfes zu äußern, welcher das Verfahren der Mecklenburgischen Regierung bei Erlaß eines Wahlgesetzes betrifft.
Man hat gesagt, es sei das Mecklenburgische Wahlgesetz eigens darauf eingerichtet, den Kühern Advocaten Moritz Wiggers von der Wahl auszuschließen.
Ich möchte versuchen, diesen harten Vorwurf zu widerlegen.
Ich selbst bin als Mitglied der Mecklenburgischen Regierung bei der Erlassung dieses Wahlgesetzes betheiligt gewesen und ich betrachte es als einen Vorwurfs der meiner Person gemacht wird, daß ein wichtiges Gesetz nach persönlichen Rücksichten eingerichtet und zugeschnitten sein soll.
Es sind zwei Punkte, die ich berühren möchte.
Erstens die Hinweglassung derjenigen Bestimmung, welche sich auf das passive Wahlrecht, die Wahlfähigkeit, bezieht und dahin lautet, daß Strafen wegen politischer Vergehen von der Wahlsähigkeit nicht ausschließen sollen.
Ich gebe zu, daß die betreffende Bestimmung des Reichswahlgesetzes eine sehr verschiedene Auslegung zuläßt.
Zch möchte mich aber zur Rechtfertigung des Verfahrens der Mecklenburgischen Regierung, welche diese Bestimmung des Reichswahlgesetzes nicht in ihr Wahlgesetz ausgenommen hat, auf zwei Argumente berufen.
Erstens hat der Königlich Preußische Commissarius zu der für die Vorberathung des Preußischen Wahlgesetzes niedergesetzten Commission sich in einer Weise geäußert, die mit unserer, der mecklenburgischen, Auffassung übereinstimmt.
Es heißt in dem Berichte der Commission des Preußischen Abgeordnetenhauses: (liest) „Seitens der Regierungs-Commiffarien wurde diese Auslegung bestritten, die Bestimmung dahin erklärt, daß nur keine exceptionelle Folgen an politische Verbrechen geknüpft werden sollten, wie dies wenigstens Küher in einigen Deutschen Staaten geschehen sei, und dieselbe in Preußen Kr unnöthig erachtet.
Auf die Entgegnung, daß das Gesetz gar nicht anders verstau8B1Reichstag des Norddeutschest Bundes.
8.
Sitzung am 8.
Mirz 1867. den werden könne, als daß der Mangel der Ehrenrechte, deren Verlust an gewisse Strafen geknüpft sei, bei politischen Verbrechen auch ohne erfolgte Rehabilitation nicht von der Wählbarkeit ausschließe, ward erklärt: daß die Regierung nie ihre Zustimmung zur Zulassung von Mitgliedern geben werde, die mit Verlust der Ehrenrechte bestraft ynd nicht restituirt worden.
Ich glanbe, wenn die Preußische Regierung eine solche Auffassung der Commission gegenüber geltend machen konnte, so ist die Mecklenburgische Regierung gleichfalls in ihrem Recht, wenn sie geglaubt hat, von dieser Bestimmung des Reichswahlgesetzes keinen Gebrauch machen zu sollen.
Es liegt aber noch ein anderes Argument für die Rechtfertigung dieses Verfahrens vor.
Das Reichswahlgesetz wurde bekanntlich im Mai des Jahres 1849 erlaffen und im Oktober desselben Jahres wurden in Mecklenburg zwei Wahlgesetze ausgearbeitet, die wesentlich auf denselben Grundlagen beruhen, welche in dem Reichswahlgesetz zur Anerkennung gelangt waren.
Das eine dieser beiden Gesetze bezieht sich aus die Wahlen zum Erfurter Parlamente; das andere ist beigegeben den am 10.
Oktober 1849 für Mecklenburg erlassenen Staatsgrundgesetze.
In beide Gesetze ist diese Bestimmung nicht aufgenommen worden, und, soviel ich weiß, haben an dem einen dieser beiden Gesetze, dem znm Staatsgrundgesetz erlassenen, die Herren Gebrüder Wiggers selbst mitgeakbestet.
Würde damals die Meinung bestanden haben, daß jene Ausnahmebestimmung des Reichswahlgesetzes in Mecklenburg Anwendung finden könne, so bezweifele ich nicht, daß man dieselbe in beide Wahlgesetze ausgenommen haben würde.
Das ist der eine Punkt, den ich zu berühren gedachte.
Der andere Punkt betrifft die Bestimmung der Bescholtenheit, wie sie in das Mecklenburgische Wahlgesetz ausgenommen worden ist.
Für bescholten sind erklärt worden zwei Kategorien von Personen: erstens solche, die sich eines entehrenden Verbrechens schuldig gemacht haben, und sodann diejenigen, welche Zuchthausstrafe erlitten haben.
Die Zuchthausstrafe ist in Mecklenburg nichts Anderes, als was sie in andern Deutschen Ländern ist, und daß die Zuchthausstrafe eine Verringerung und Abminderung der Ehre bewirkt, darf ich als gemeinen Rechtens in Deutschland ansehen.
Richt jetzt aber erst hat die Regierung in Mecklenburg die Bescholtenheit so bestimmt,, wie es in dem Wahlgesetze geschehen ist, sondern ganz in gleicher Weise, mit einer geringen Modificatiön, ist die Bescholtenheit auch schon in den beiden, aus dem Jahre 1849 angeführten Wahlgesetzen bestimmt worden.
Nach dem Wahlgesetze zum Staatsgrundgesetz von 1849 und nach dem Wahlgesetz für das Erfurter Parlament waren gleichfalls zwei Kategorien von Ehrenminderung hervorgehoben.
Es sollen als bescholten betrachtet werden nach jenen Gesetzen diejenigen, welche ein entehrendes Verbrechen begangen haben und dieserhalb verurtheilt worden sind, und sodann diejenigen, welche, wie es dort heißt, wegen eines dolosen Verbrechens eine Zuchthausstrafe erlitten haben.
In dem jetzigen Wahlgesetz ist allerdings hinweggelaffen worden die Hervorhebung des dolosen Verbrechens, dessentwegen nach den früheren Gesetzen die Zuchthausstrafe erlitten sein soll, wenn sie eine Minderung der Ehre herbeizuführen geeignet fein sollte.
Allein diese Modifikation ist, wie ich glaube, aus den vorliegenden Fall nicht anwendbar.
Sie ist ohnehin von sehr geringer Bedeutung, und ich glaube, es ist eine Richtigstellung des Princips, von dem man ausgegangen ist bei der Berücksichtigung der Zuchthausstrafe, wenn hinweggelaffen worden ist der Grund, aus welchem die Zuchthausstrafe erkannt worden ist.
Es ist dies aber nicht geschehen von der Regierung, sondern die Regierung hatte in dem, den Ständen vorgelegten Entwürfe gesagt: es solle die Zuchthausstrafe die Bescholtenheit zur Folge haben, wenn sie wegen eines Verbrechens erlitten worden sei.
In den Verhandlungen der Stände wurde dann aber hervorgehoben, daß doch offenbar auch nach der Ansicht der Regierung die Strafe als solche, weil sie eine entehrende Strafe ist, den Grund für die Bescholtenheit abgeben müsse; und es ist von liberaler Seite glaube ich nicht zu irren, von einem Bekannten der Herren Gebrüder Wiggers der Antrüg gestellt worden, einfach die Zuchthausstrafe als Grund der Bescholtenheit zu bezeichnen, und diesem Antrag der Stände hat die Regierung nachgegeben; sie hat den Zusatz „Erleidung der Zuchthausstrafe wegen Verbrechens ''weggelaffen, und hat die Zuchthausstrafe als solche als zweiten Grund der Bescholtenheit in das Wahlgesetz aufgenommen.
Präsidentr Es ist ein Antrag aNf Schlnß der Debatte eingegangen von dem Abgeordneten Schröder.
Der schriftliche Antrag enthält zwar ein Motiv, das nicht mehr zutrifft, aber eine Motivirung des Schlußantrages ist überhaupt unzulässig.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte sind noch gemeldet: gegen den Antrag der Abtheilung der Abgeordnete Graf zu Eulenburg, für den Antrag dev Abtheilung die Abgeordneten 1) r. von Waechter und Dr. Zacharias, endlich der Abgeordnete Wiggers (Rostock) zu einer persönlichen Bemerkung.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Debatte über die Wahl des Wgrordneten Wiggers (Berlin) gegenwärtig geschloffen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Abgeordnete Graf zu Eulenburg hat das Wort.
Abgeordneter Graf zu Eulenburg: Den von mehreren Seiten ausgesprochenen Wünschen und Anforderungen, die vorliegende Angelegenheit lediglich vom juristischen Standpunkte aus zu beleuchten, werde ich mich bemühen, im vollsten Maße nachzukommen.
Die Reihenfolge der Deduktion, welche der Herr Referent gegeben hat, gewährt dafür den besten Anhalt.
Zuvor erlaube ich mir nur zu bemerken, tme es mir zum Dedauern gereicht, daß diejenigen Gründe, welche den Herrn Abgeordneten von dieser Seite des Hauses (rechts), welcher vor mir gesprochen hat, dazu bestimmen, für die Gültigkeit der Wahl des Herrn Wiggers zu stimmen, für mich nicht maßgebend sein können; deshalb nicht, weil ich mich nach meiner rechtlichen Ueberzeugung nicht für berechtigt halte, dergleichen Erwägungen bei der Beurtheilung einer Rechtsfrage zu folgen.
Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist bereits von verschiedenen Seiten vollkommen zutreffend dahin resumirt worden, daß es darauf ankomme, ob über die Wählbarkeit und Wahlberechtigung die Mecklenburgischen oder die Preußischen Gesetze zu entscheiden haben.
Ich kann den Satz, welchen der Herr Referent ausgesprochen hat dahin, daß die Fähigkeit zur Ausübung staatsbürgerlicher Rechte ganz allein nach den Gesetzen des Ortes zu beurtheilen seien, wo dieselben ausgeübt werden sollen, nicht theilen.
Ich bin der Meinung, daß es allgemein Rechtens ist, daß die persönlichen Eigenschaften einer Person, die auf diesen beruhende Rechtsfähigkeit und die daraus abgeleiteten Rechtsbefugniffe nach den Gesetzen des Wohnortes, beziehungsweise der Heimath zu beurtheilen sind.
Dieser Satz gilt innerhalb der Bezirke desselben Staates, in denen verschiedenes Recht gilt, ebensowohl als zwischen verschiedenen Staaten, und gilt ebensowohl im Privatrecht, wie im öffentlichen Recht.
Sollte das für den speciell vorliegenden Preußischen Fall noch zweifelhast sein, so bin ich in der Lage, Sie auf die ausdrückliche Vorschrift in der Einleitung zum Allgemeinen Landrecht zu verweisen, in der dieser Satz Ausdruck gefunden hat.
Es ist ziemlich unbestritten Rechtens, daß diese allgemeinen Sätze unseres Landrechts ebensowohl auf öffentliches, als auch auf Privatrecht Anwendung finden müssen, well Recht beider Gattungen in diesem Gesetzbuche enthalten ist.
Es ist nun von dem Herrn Referenten gesagt worden, der von mir an die Spitze gestellte Grundsatz gelte nicht einmal ausnahmslos im Privatrecht, und es ist zum Beweise dafür Bezug genommen worden auf das Wechselrecht.
Gewiß, meine Herren, das ist eine Ausnahme, aber auch nur eben eine solche, und der ausdrücklichen Constatirung dieser Ausnahme hat es bedurft in der Allgemeinen Deutschen Wechselordnung, um sie in 's Leben treten zu lassen.
Soweit also eine Ausnahme nicht ausdrücklich gesetzlich sanctionirt ist, gilt der ton mir angegebene allgemeine Grundsatz.
Gerade ein Beispiel, was von dem Herrn Referenten angeführt ist für seine Meinung, scheint mir sehr viel mehr für hie meinige zu sprechen.
Es ist der Fall mit der -Majorennität.
Meine Herren!
Wenn Jemand nach den Gesetzen seines Landes majorenn geworden ist und kommt in ein anderes Land, in welchem ein höheres Alter, welches er noch nicht erreicht hat, für diesen Zweck erforderlich ist, dann bleibt er nichtsdestoweniger majorenn; es entscheiden also lediglich die Gesetze seiner Heimath.
Und nun, meine Herren, lasten Sie mich das stärkste Argument brauchen, ich glaube, der Herr Referent nannte ein Reichstag des Norddeutschen Bundes.
solches Argument ein arAUmentuw aä absurämn ': Wohin würden Sie kommen, wenn Sie auf den vorliegenden Fall das Preußische und nicht das Mecklenburgische Gesetz anwenden wollten
Sie würden dann auch die Staatsangehörigkeit nach Preußischem und nicht nach Mecklenburgischem Gesetze beurtheilen müssen, und daß das einem Mecklenburgischen Unterthan gegenüber nicht zulässig ist, darüber, glaube ich, wird überall kein Streit sein.
Eine Einschränkung aber allerdings erleidet der von mir an die Spitze gestellte Satz, das ist die, daß er nicht zur Anwendung kommen kann, sofern positive Hinderungsgründe in der Gesetzgebung des anderen Staates vorhanden sind, wenn also Jemand beispielsweise nach Mecklenburgischen Gesetzen wahlberechtigt wäre, in Preußen bestände aber eine Bestimmung, wonach er es nicht ist, dann natürlich könnte er auch in Preußen nicht gewählt werden.
Insoweit kommen also auch die Gesetze desjenigen Landes, wo die Wahl stattfindet, zur Anwendung.
Es ergiebt sich daraus, daß für die Wahlberechtigung und die Wählbarkeit übereinstimmen müßen sowohl die Gesetze des Staates, dem der Betreffende angehört, als auch die Gesetze des Staates, wo die Wahl stattfindet.
Ist das der Fall, Meine Herren, dann folgt damit von selbst, daß Herr Wiggers in Preußen nicht wählbar ist, und es erübrigt jede Erörterung darüber, welcher Sinn dem 2.
Alinea des Z 5 unterzulegen sein möchte.
Wenn nämlich der von mir ausgestellte Satz richtig ist, dann finden, wie aus die Wahlberechtigung, auch aus die Wählbarkeit die Mecklenburgischen Gesetze Anwendung.
Das Alinea 2 des tz 5 ist aber weiter nichts als eine Erleichterung der Qualification in Bezug auf die Wählbarkeit, kann also nicht Anwendung finden, wenn die Wählbarkeit eines Mecklenburgers schon nach Mecklenburgischen Gesetzen ausgeschlossen ist.
Das, meine Herren, sind kurz die juristischen Gründe, die es mir unmöglich machen, für die Gültigkeit der Wahl des Hrn.
Wiggers zu stimmen.
Der Umstand, daß es auch mir im höchsten Grade wünschenswert ist, daß in dieser Beziehung nicht verschiedenes Recht in Deutschland gelten möchte und der es mir Wünschenswert macht, diesen Zustand der Verschiedenheit sobald als möglich beseitigen zu helfen, kann mich nicht dazu bestimmen, ein Desiderium für etwas bereits Vorhandenes anzunehmen und deswegen bin ich zu meinem Bedauern genöthigt, gegen die Gültigkeit der Wahl zu stimmen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. von Wächter hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Wächter: Meine Herren, ich stelle mich auch strenge aus den juristischen Standpunkt bei der Beurtheilung dieser Frage; ich komme aber zu einem ganz anderen Resultate von diesem Stanpunkte aus, als der verehrte Herr Redner vor mir.
Nach meiner vollen juristischen Ueberzeugung läßt sich die Wahl des Herrn Wiggers mit Grund nicht anfechten.
Die Thatsache steht fest, daß Herr Wiggers wegen eines politischen Verbrechens zu einer schweren Strafe verurtheilt worden ist und daß er diese Strafe auch theilweise verbüßt hat.
Von dieser Thatsache müssen wir ausgehen.
Aber eine andere Frage ist, welche rechtlichen Folgen diese Thatsache hat.
Haben wir die rechtlichen Folgen dieser Thatsache im vorliegenden Falle nach preußischem oder nach mecklenburgischem Rechte zu beurtheilen
ja meine Herren wenn Sie demjenigen nachgehen und danach entscheiden wollen, was früher in der Theorie als Rechtssatz ausgestellt wurde, dann müßten Sie gegen die Gültigkeit der Wahl fich entscheiden.
Früher, namentlich im vorigen Jahrhundert, war noch der Grundsatz herrschend er wurde aber blos in Bezug auf das Privatrecht ausgesprochen der Grundsatz, die Statusrechte bestimmen sich lediglich nach den Gesetzen des Ortes, in welchem die Person ihren 'Wohnsitz hat, und jeder andere Staat müsse die Statusrechte bessernder in einem fremden Staate wohnt, in der Weise anerkennen, wie dieser fremde Staat sie bestimmt.
Die Praxis, meine Herren, hatte freilich ihre großen Bedenken gegen diesen Grundsatz.
Sie stimmte zwar demselben im Allgemeinen bei; aber, wie es mit falschen theoretischen, allgemeinen Sätzen geht, so hat auch hier die Praxis in richtigem Gefühle in der Anwendung eine Menge Ausnahmen gemacht, so viele Ausnahmen, daß in der Praxis der Satz als maßgebender eigentlich nicht mehr stehen geblieben ist.
In neueren Zeiten ist er auch in der Theorie aufs Entschiedenste angefochten worden, und es werden jetzt viele Theoretiker ebenso, wie sehr viele Praktiker fich entschieden gegen einen Grundsatz aussprechen, der wirklich auch in keiner Weise 8.
Sitzung am 8.
März 1867.
187 haltbar ist.
Zu welchem Resultate, meine Herren, würde ein solcher Grundsatz führen
Wir wollen uns nur einmal auf den Standpunkt des Privatrechts stellen: würden Sie Wohl dafür sein, daß die privatrechtlich nicht wohl zu verantwortenden Privilegien, mit denen das Römische Recht den Fiscus ausgestattet hat, und welche in unser gemeines Recht übergingen, von einem fremden Fiscus hier in Preußen geltend gemacht werden können, wenn das Preußische Recht diese Privilegien nicht anerkennt
Wenn z.
B. der Mecklenburgische Fiscus einen privatrechtlichen Prozeß in Preußen anstrengt, glauben Sie, daß der Preußische Richter die Privilegien des Mecklenburgischen Fiscus, die er nach dem in Mecklenburg geltenden gemeinen Recht gewiß anerkennen wird, falls das Preußische Recht sie nicht anerkennt
Und ebenso ist es mit anderen Rechten.
Wir erkennen den fremden Adlichen auch in unsrem Staate als adlichen an und so erkennen wir auch den Adel des Mecklenburgischen Adels bei uns an; aber welcher Staat wird davon ausgehen, daß der Mecklenburgische Adeliche alle seine Adelsrechte, die ihm nach Mecklenburgischem Recht zustehen, auch in anderen Staaten geltend machen könne, wo solche Adels-Rechte nicht anerkannt sind
(Lebhaftes Bravo links.)
Und wenden wir nun die Frage ruf das Staatsrecht au: glauben Sie, meine Herren, daß irgend ein Staat die staatlichen und staatsbürgerlichen Rechte der Ausländer, die diese nach dem Rechte ihrer Staaten dort geltend machen wollen, anerkennen werde, wenn sie mit seiner eigenen Gesetzgebung im Widersprüche stehen
Ich glaube, meine Herren, die Publizisten werden darüber nur Einer Ansicht sein, nämlich der Ansicht, daß in Beziehung aus die staatlichen und staatsbürgerlichen Rechte lediglich die Gesetze des Staates entscheiden, in welchem sie zur Sprache und zur Geltung kommen sollen.
Es wurde vorhin aus das Preußische Landrecht verwiesen.
Ich gebe zu, daß das Preußische Landrecht eben noch in der befangenen Theorie des vorigen Jahrhunderts mit befangen war und den Grundsatz aussprach, daß die statuta persouasia sich nach den Gesetzen des Wohnorts der betreffenden Person richten.
Allein, meine Herren, schon das Preußische Landrecht sah die Nothwendigkeit ein, diesen Grundsatz wesentlich zu modifiziren.
Es machte eine sehr prägnante Ausnahme auch diese Ausnahme zeigt, daß ein jeder allgemeiner Satz nicht auf die staatlichen Verhältnisse bezogen werden sollte, sondern hauptsächlich auf die privatrechtlichen es geht nämlich noch auf die Frage ein, wie es denn zu halten sei, wenn ein Fremder, der nach den Gesetzen seines Heimathsortes nicht handlungsfähig ist, hier in Preußen ein Rechtsgeschäft eingeht, und er nach dem Preußischen Gesetze handlungsfähig sein würde.
Diesen Fall müßte das Landrecht, wenn es jenem allgemeinen Satz unbedingt folgen wollte, dahin entscheiden, daß sein Geschäft auch hier ungültig sei, daß also, wenn er in Preußen einen Vertrag schließe, dieser Vertrag als nichtig angesehen würde.
Aber das Preußische Landrecht entscheidet nicht so; es entscheidet vielmehr dahin: es soll der auswärts Handlungsunfähige in Preußen als handlungsfähig gelten, wenn er nach Preußischem Gesetze handlungsfähig ist.
So entscheidet auch die Deutsche Wechsel-Ordnung.
Sie enthält nicht eine Ausnahme von einem allgemeinen Grundsätze, sondern sie enthält einen Ausfluß eines Prinzips.
Die Deutsche Wechsel-Ordnung hatte natürlich nur Veranlassung, in Beziehung aus die Wechselsähigkeit von dieser Frage zu'handeln, und da geht sie gerade von dem Prinzipe aus, das in neuerer Zeit von Vielen von uns auf dem Gebiete der Wissenschaft verfochten wird, daß nämlich über die Wechselsähigk: it lediglich die Gesetze des Landes entscheiden, in welchem der Wechsel zur Sprache kommt; wenn ich nach meinem Heimathsrechte nicht wechselsähig bin, ich stelle aber an einem anderen Ort ', nach dessen Gesetzen ich es sein würde, einen Wechsel aus, so ist hier der Wechsel als durchaus gültig zu behandeln.
Wie gesagt aber, meine Herren, in Beziehung auf das Staatsrecht kann diese Frage nicht im Geringsten in Zweifel gezogen werden, und bis auf einen gewissen Grad hat der verehrte Herr Vorredner dies selbst zugegeben.
Er hat gesagt, es sei denn doch etwas ganz Anderes, wenn ein Mecklenburger in Preußen gewählt würde, welchen das Mecklenburger Gesetz für wahlfähig, passiv wahlfähig, erklärt, den aber das Preußische Wahlgesetz nicht für wahlfähig erklärt; dann müsse allerdings das Preußische Wahlgesetz zur Anwendung kommen und seine Wahl in Preußen für ungültig erklärt werden.
Dies ist das richtige Prinzip in der richtigen Anwendung.
Wenn man aber 88 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867. in diesem Falle den Grundsatz: statuta personuftu ossibus iuftasrsut nicht anwenden will, dann kann man den Grundsatz auch nicht in anderen Fällen anwenden, sobald ein zwingendes Gesetz des Staates mit den Rechten, die ein Fremder in diesem Staate in Anspruch nehmen will, im Widerspruch steht, oder nach den zwingenden Gesetzen des Staates einem Fremden Rechte zukommen würden, die ihm nach den Gesetzen seines Landes Nicht zustehen.
In solchen Fällen entscheidet das zwingende Gesetz des betreffenden Staates; die Gesetze über staatsbürgerliche Rechte aber sind lauter zwingende Gesetze, und so müssen wir nach diesem Princip im vorliegenden Falle.
das Preußische Recht zur Anwendung bringen, nicht das Mecklenburgische Recht.
(Bravo!
links.)
In Beziehung auf das Preußische Recht aber, glaube ich, kann, was die Wählbarkeit betrifft, ein Zweifel auch nicht vorliegen.
Allerdings hat nach dem Wahlgesetz die Behauptung großen Schein, es müsse Jeder, welcher passiv wahlfähig sein soll, wenigstens auch activ wahlfähig sein; diese active Wahlfähigkeit fehle aber in unserem Falle dem Gewählten.
Aber gerade von jenem Grundsätze macht der tz 5 eine Ausnahme, nämlich die Ausnahme (so lauten wenigstens die Worte; ob es der Sinn des Gesetzes ist, ist eine Frage, die auch keinen Zweifel haben würde; ich will aber annehmen, daß zunächst der Wortsinn auch der Sinn des Gesetzes sei), daß passiv wahlfähig auch ein wegen eines politischen Verbrechens zu Zuchthaus Verurtheilter sein solle.
Der Paragraph macht hier eine Ausnahme von seinem ersten Satze.
Der erste Satz sagt ganz allgemein: Passiv wahlfähig ist nur, wer activ wahlfähig ist, und nun kommt die Restriktion: aber mit Ausnahme des Falles, in welchem der activ nicht Wahlberechtigte deshalb seine Wahlberechtigung verloren hat, weil er zur Zuchthausstrafe verurtheilt wurde, das betreffende Verbrechen aber ein polititisches war.
In diesem Falle soll auch der activ nicht Wahlberechtigte doch passiv wahlfähig sein.
Nach allem diesen stimme ich durchaus für Aufrechterhaltung der Wahl.
(Bravo!
links.)
-i Präsident: Der Schluß-Antrag ist erneuert von dem Abgeordneten Dietze.
Ich bitte die Herren, welche den Schluß-Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste hat sich nicht verändert.
Ich bringe also den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discusston über die Wahl des Herrn Abgeordneten Wiggers (Berlin) jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Ergebniß der Abstimmung ist dem Büreaü zweifelhaft; in solchen Fällen ist es immer üblich gewesen, die Discusston fortgehen zu lassen.
Der Abgeordnete Dr. Zachariä hat das Wort für den Antrag der Abtheilung.
Abgeordneter Dr. Zachariä: Meine Herren, ich glaube, daß wir fast Alle darin übereinstimmen, daß wir es hier mit einer Rechtsfrage zu thun haben, die auch allein nach rechtlichen Rücksichten und Grundsätzen zu entscheiden ist, daß hier nicht politische Sympathieen und Antipathieen maßgebend sein können und daß wir auch nicht, wie einer der Herren Vorredner anzudeuten schien, um der politischen Zukunft willen und um guter Verträglichkeit willen hier etwa einen Gnadenact ausüben wollen, ich glaube, wir haben hier nur einen Rechtsspruch zu thun.
Nach dem aber, was in dieser Sache geäußert ist, kann ich mich sehr kurz fassen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist ganz einfach die, ob das Preußische oder ob das Mecklenburgische Wahlgesetz maßgebend, oder ob wenigstens theilweise dem Mecklenburgischen Wahlgesetz ein Einfluß auf unsere Entscheidung einzuräumen sei
Meine Herren!
Die ganze Theorie, welche sich init der sogenannten Statuten-Revision oder der Frage, nach welchen Gesetzen im einzelnen Falle zu entscheiden sei, wo Gesetze verschiedener Länder möglicher Weise in Betracht kommen können
kann meines Erachtens sich nur auf die Sphäre des Privatrechts und dessen Geltendmachung beziehen.
Ith muß vom staatsrechtlichen Standpunkte aus auf das Entschiedenste constatiren, daß im Gebiete des öffentlichen Rechts von einer solchen Collisionssrage überhaupt gar keine Rede sein kann.
Die Natur des öffentlichen Rechts ist eine absolute, sie schließt durchaus die Privatwillkür und das, was nach Privatwillkür etwa zu bestimmen wäre, aus.
Jeder Staat ist nothwendig in seiner Sphäre souverain, und es ist nach meiner Ueberzeugung unmöglich, daß aus dem öffentlichen Rechtsgebiete des Staates irgendwie eine andere auswärtige souveraine Gewalt mü ihren Bestimmungen und Vorschriften eingreifen kann, so wie das aus anderem Gebiete, im Gebiete der Verfassung, selbst im Gebiete des Strafrechts und insbesondere auch des Strafprozesses meiner Meinung nach durchaus keinem Zweifel unterliegen kann.
So glaube ich, daß entschieden auch bei der vorliegenden Frage, einer reinen Frage des öffentlichen Rechts, nur dasjenige Gesetz entscheiden kann, nach welchem dieser Act vollzogen wird.
Nun, nach dem Preußischen Wahlgesetze kann es wohl keinem Zweifel unterliegen, daß gegen die Wahl des Herrn Wiggers durchaus kein Anstand zu erheben ist; als ebenso entschieden betrachte ich es, daß, wenn das Mecklenburgische Wahlgesetz entschiede, er jedenfalls als unfähig zu betrachten sei.
Denn ich kann mich nur der Ansicht anschließen, daß wenn auch das Mecklenburgische Recht über die Wirkung der Zuchthausstrafe keine besondere Bestimmung enthält, es doch ein allgemein anerkannter gemeinrechtlicher Satz bisher gewesen ist, daß die Zuchthausstrafe als eine sogenannte insamirende zu betrachten sei.
Allein wir haben es hier nicht mit einem Mecklenburgischen, sondern mit einem Preußischen Wahl-Act zu thun, und wenn für den Preußischen Wahl-Act auf dem Gebiete des Preußischen Staates in Beziehung auf eine daselbst vollzogene Wahl, wie ich glaube unmöglicher Weise, irgend ein anderes Gesetz eingreifend und maßgebend sein kann, so kann ich mich auch nur für die Gültigkeit der Wahl aus das Entschiedenste aussprechen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hägen) hat das Wort gegen die Anträge der Abtheilung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich habe mich mit aufrichtigem Bedauern gegen die Anträge der Abtheilung zum Worte gemeldet Es ist hier zwar von mehreren Seiten gesagt und unzweifelhaft richtig, daß politische Erwägungen bei unsern Voten uns nicht bestimmen können.
Ich kann mich aber doch insofern, als es sich um mein Bedauern handelt, der politischen Erwägung nicht verschließen, daß meiner Ueberzeugung nach der Herr Abgeordnete, um dessen Wahl es sich hier handelt, politisch sich erhebliche Verdienste um seine Heimath erworben hat, und daß er von seiner heimathlichen Regierung meiner Ueberzeugung nach mit ganz unverdienter Härte behandelt ist.
Ich spreche nicht über das Urtheil des Gerichtshofes, denn die Urtheile der Gerichtshöfe haben wir, glaube ich, in allen Fällen in Ehren zu halten, aber über das gegen Herrn Wiggers eingeschlagene, dem rechtskräftigen Erkenntniß nachfolgende Verfahren seiner Regierung, insofern er ganz ungleich und anders behandelt worden ist als seine Mitgenossen, während man ihm umgekehrt zunächst Begnadigung hätte zu Theil lasten werden muffen, das macht es mir schwer, mich gegen den Antrag der Abtheilung zu erklären.
Ich meine aber, wir hätten uns hier niemals durch politische Erwägungen binden zu lassen, sondern einfach durch rechtliche.
Ich habe deshalb mit meiner Meldung so lange gewartet, weil ich hoffte, daß die beiden geehrten Rechtslehrer, die zuletzt gesprochen haben, meine Ueberzeugung alteriren würden.
Das ist zu meinem Bedauern nicht der Fall gewesen.
Ich will über die verschiedenen allgemeinen Rechtssätze, die namentlich Herr Dr. Wächter und Herr Dr. Zachariae ausgesprochen haben, nicht streiten.
Meiner Ansicht nach handelt es sich nicht um veraltete Bestimmungen, wie es HerrDr.
Wächter genannt hat, des Allgemeinen Landrechts, sondern um klare Bestimmungen des Preußischen Wahlgesetzes.
Herr Dr. Zachariae hat mit Recht gesagt, wir haben uns, da es sich um eine in Preußen vollzogene Wahl handelt, lediglich an die Bestimmungen des Preußischen Wahlgesetzes zu halten.
Damit bin ich vollkommen einverstanden.
Wenn ich nun das erste Alinea lese, so steht darin: „Wählbar zum Abgeordneten ist jeder Wahlberechtigte, der einem zum Bunde gehörigen Staate seit 3 Jahren angehört.
Daraus ist mir zweifellos klar, daß Jemand, der gewählt werden kann irgendwo, im Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867.
89 Bereiche des Norddeutschen Bundes, wahlberechtigt zur activen Wahl sein muß.
Ich bestreite nur, daß Herr Moritz Wiggers irgendwo wahlberechtigt ist; in Preußen ist er es nicht, weil er nicht seit 3 Jahren Preußen angehört, in Mecklenburg ist er es auch nicht, weil die betreffende Bestimmung des Mecklenburgischen Wahlgesetzes ihm dort entgegensteht.
Das letzte Alinea des § 5 in Betreff der verbüßten Strafe kann eine Bestimmung des Mecklenburgischen Wahlgesetzes nicht aufheben.
Es bezieht sich nur aus die entgegengesetzte Bestimmung wegen entehrender Verbrechen im § 4.
Für Mecklenburg kann eine solche Einwirkung nicht stattfinden, weil, wie schon Herr Dr. Zachariae erwähnt hat, kein Staat berechtigt ist, für einen andern Staat Gesetze zu geben.
Die Wahlberechtigung kann also natürlich nur nach dem Mecklenburgischen Gesetze beurtheilt werden, Herr Wiggers ist in Mecklenburg nicht wahlberechtigt und konnte daher auch in Preußen nicht gewählt werden, und ich bin daher genöthigt, gegen den Antrag der Abtheilung für An-!
nullirung der Wahl zu stimmen.
1!
Präsident: Der Abgeordnete Wölsel hat das Wort.
Abgeordneter Wölsel: Ich möchte der Ausführung des Abgeordneten von Vincke (Hagen) entgegen treten.
Der Herr Abgeordnete von Vincke hat uns aus § 5 des Reichswahlgesetzes zu erläutern gesucht, daß, weil der Abgeordnete Moritz Wiggers nach dem Preußischen Wahlgesetz, nach dem Wortlaute des Preußischen Wahlgesetzes in Mecklenburg nicht wahlberechtigt sei, er auch in Preußen nicht wahlfähig sei.
Ich glaube, daß sowohl der Abgeordnete von Vincke als der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) zweierlei nicht unterscheiden, was nach dem Preußischen Wahlgesetze unterschieden werden will: zunächst die Berechtigung zu wählen in uvstrueto und die Berechtigung zur Ausübung der Wahl in eouorsto.
Das Gesetz unterscheidet Beides, dem Wortlaut und auch der Stellung der Paragraphen nach.
Es bestimmt in den 2, 3, 4 und 5: wer in ubstrueto, in den 9 und 10 wer in oonorsto die Berechtigung zur Wahl zum Reichstag des Norddeutschen Bundes hat, und wenn wir dies maßgebend sein lassen, so müssen wir, als festgestellt, mithin als Recht in diesem Lande gelten lassen, daß Wähler jeder unbescholtene Staatsbürger der zum Bunde zusammengetretenen deutschen Staaten sein soll, der nicht unter Vormundschaft oder Curatel steht, der sich nicht im Konkursoder Fallitzu stände befindet, und der eine Armen Unterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln nicht bezieht oder im letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre nicht bezogen hat.
Nun sagt das Preußische Wahlgesetz freilich, Wähler ist jeder „unbescholtene ''Staatsbürger und darüber, daß das Preußische Gesetz in diesem Lande gelten muß, kann ja nach den Ausführungen so berühmter Rechtslehrer, wie wir sie heute gehört haben, wohl kein Zweifel sein, allein es sieht als bescholten nur denjenigen an, dem durch rechtskräftiges Erkenntniß der Vollgenuß der staatsbürgerlichen Rechte entzogen ist, sofern er nicht in diese Rechte wieder eingesetzt worden ist, bestimmt überdies aber ganz speziell: daß verbüßte oder durch Begnadigung erlassene Strafen von der Wahl zum Abgeordneten nicht ausschließen.
Wenn Sie daher mit dem Gesetze in der Hand die Qualifikation zur Wählerschaft, möchte rch sagen, für den Reichstag des Norddeutschen Bundes ins Auge fassen, so kann darüber kein Zweifel sein, daß Herr Dr. Moritz Wiggers nach Preußischem Rechte die Wahlberechtigung in abstraoto besitzt.
Ob er nebenbei auch berechtigt ist, das active Wahlrecht auszuüben in Preußen, das fteilich ist eine andere Frage.
Wir haben uns jedoch mit dieser Frage nicht zu beschäftigen, weil das Gesetz von der Möglichkeit der Ausübung des Wahlrechts die Mahlbarkeit nicht abhängig macht.
Wenn Sie mir nun gestatten, noch eine Bemerkung hinzuzufügen,, so ist es die, daß auch dieses Haus und die Abtheilungen dieses Hauses das Gesetz niemals anders verstanden haben.
Es ist wenigstens in der Abtheilung, welcher ich angehöre, wenn es sich darum gefragt hat, ob die Formalien der Wahl in ihrem letzten Stadium beobachtet worden sind, d. h. ob der Gewählte angenommen und sich über seine Qualifikation ausgewiesen hat
niemals, weder in den Abtheilungen noch in diesem Hause, gefragt worden, ob der Gewählte nun auch in einer Wähler-Liste eingetragen gestanden hat.
Wir sind auch in den Abtheilungen fast niemals in der Lage gewesen, uns darüber zu vergewissern, weil uns oft Wahlen vorgelegen haben, wo der gewählte Abgeordnete gar nicht in dem Bezirke seinen Wohnsitz gehabt hat, in welchem er gewählt worden ist.
Steht mir nun aber, wie mir scheint, nicht blos der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Wortlaut des Gesetzes, sondern auch die Praxis dieses Hohen Hauses zur Seite, so glaube auch ich dem Hohen Hause die Gültigkeitserklärung der Wahl mit der Abtheilung empfehlen zu dürfen.
Wir Preußen erklären dadurch zugleich, meine Herren, daß wir in diesem Lande, daß wir insbesondere in unserer Reichshauptstadt nach Mecklenburgischem Recht und Gesetz nicht leben und nicht sterben wollen.
(Große Heiterkeit.)
Wir erklären aber auch zugleich, meine Herren, daß es uns recht erwünscht ist, wenn in diesem Hause Mecklenburgische Männer sitzen, die uns arbeiten helfen wollen an dem Werke- der deutschen Einheit, zu welchem wir in diesem Hause, in diesem Reichstage den Grund legen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Der Abgeordnete Wiggers (Rostock) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordnete Dr. Wiggers (Rostock): Der Großherzoalich Mecklenburg-Schwerin'sche Herr Commissarius hat in seiner Vertheidigung der jetzigen Gestalt des Mecklenburgischen Wahlgesetzes für den Reichstag unter Anderem erwähnt, daß zwei Wahlgesetze im Jahre 1849 in Mecklenburg erschienen wären und die Bestimmungen, um die es sich hier handelt, die Bestimmungen in Betreff der politischen Verbrechen, nicht enthielten.
Er hat hinzugefügt, daß die beiden Herren Wiggers, so viel er wüßte, an diesen Gesetzen mitgearbeitet hätten und es wäre ohne Zweifel ein Leichtes gewesen, diese Bestimmungen wegen der politischen Verbrechen damals in die Leiden erwähnten Gesetze hineinzubringen.
-Wäre der Herr Commissarius vollständig insormirt gewesen, so würde er sich ohne Zweifel enthalten haben, uns auf diese Weise gewissermaßen mitverantwortlich für die zwei Gesetze und für die in denselben enthaltenen Lücken zu machen.
Was nämlich das Wahlgesetz für Erfurt betrifft, so stand die Partei, der ich damals angehörte, auf einem Boden, wo sie mit Erfurt überhaupt nichts zu thun hatte; es ist also ganz unmöglich, das Wahlgesetz für Erfurt mit den beiden Herren Wiggers in der genannten Weise in Beziehung zu bringen, und was das Mecklenburgische Wahlgesetz betrifft, so habe ich hier gleichfalls zu erklären, daß die beiden Wiggers, die der Herr Commissarius genannt hat, und von denen ich der Eine bin, daß diese gegen das Gesetz, gegen das ganze Wahlgesetz gestimmt haben, sowie gegen das ganze Staatsgrundgesetz und erst, als in der bekannten Weise das Staatsgrundgesetz mit dem dazu gehörigen Wahlgesetz wieder beseitigt wurde, da haben wir uns für dies Gesetz interessirt und sind auch unter anderen für das Wahlgesetz aufgetreten, weil wir es für zu Recht bestehend ansahen; ich habe mich aber in keiner Weise so an diesem Wahlgesetz betheiligt, wie es der Herr Commissarius hier hat verlautbaren lassen.
Präsident: Der Herr Referent der Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Der Gegenstand ist so weitläufig discutirt worden, daß ich glaube, mich enthalten zu müssen, abermals in die Details der Frage einzutreten.
Zwei der bedeutendsten Rechtslehrer Deutschlands haben sich für die Ansichten der Abtheilung aus gesprochen.
Die Bemerkung, die der Freiherr von Vincke gegen dieselben gemacht hat, finde ich vollständig widerlegt theils durch die Bemerkungen des Abgeordneten Wölsel, theils durch meine eigene Bemerkung in meinem Referate, indem ich Ihnen nachgewiesen zu haben glaube, daß ich selbst nicht die Ehre haben würde, hier unter Ihnen zu sitzen, wenn seine Auffassung die richtige wäre.
Es bleibt mir daher nur übrig, aus einen persönlichen Angriff einige Worte zu antworten.
Ich glaube, der geehrte Herr, der gemeint hat, in meinem Vortrage Insinuationen gegen die Mecklenburgische Regierung zu finden, hat entweder sich verhört oder mich vollkommen mißverstanden.
Ich bin mir bewußt, mich völlig objektiv verhalten zu haben.
Ich habe kein einziges Wort gesagt, welches ein Urtheil über die Handlungen der Mecklenburgischen Regierung involvirte.
Ich habe lediglich reserirt, daß von ver15 90 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzuflg aw 8.
März 1867. schtedenen Seiten moralische und rechtliche Bedenken gegen das Verfahren und gegen die Anwendung der Gesetze erhoben seien.
Ich habe ferner lediglich referirt, daß von anderer Seite behauptet worden sei, das Wahlgesetz sei mit Rücksicht auf Herrn Wiggers gerade so gefaßt, wie es gefaßt ist.
Ich selbst habe kein'Urtheil ausgesprochen, und ich'würde mir nie erlauben, in demselben Athemzuge Sie aufzufordern, sich politischer Urtheile zu enthalten und selbst ein politisches Urtheil zu Wen.
Ich berufe mich da ganz getrost aus das Urtheil der Majorität dieser Versammlung.
(Bravo!)
Präsident r Ich bringe nunmehr den Antrag der Abtheilung zur Abstimmung.
Er geht dahin, die Wahl des vr.
Moritz Wiggers im dritten Wahlkreis der Stadt Berlin als gültig vollzogene Wahl anzuerkennen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der zweiten Abtheilung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr überwiegende Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
1 Hat der Herr Referent der II.
Abtheilung Wahlprüsungen vorzutragen
(Wird bejaht.)
1, Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: 1 Am 2.
März ist an den Reichstag ein Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Grafen v. Lehndorff-Steinort für den fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen gelangt.
Die Wahl des genannten Abgeordneten ist aber bereits am 27.
Februar von dem Hohen Hause für gültig erklärt worden.
Unter solchen Umständen hat die Abtheilung es nicht für angemessen erachtet, aus die Beschwerde näher einzugehen.
Sie empfiehlt dem Hohen Hanse, den Protest zu den Akten zu legen.
Präsident: Das entspricht der bestehenden Praxis des Hauses in solchen Fällen.
(Zustimmung.)
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im 1.
Wahlkreise des Königsberger Wahlbezirks Memel-Heydekrug sind im Ganzen 11, 914 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt also 5, 958.
Es hat erhalten der General Freiherr von Ätoltke 8, 177 Stimmen, Mithin mehr als die absolute Majorität.
Gegen die Wahl ist ein Protest.
mehrerer.
Einwohner der Stadt Memel bei dem Reichstage eingegangen.
Die Beschwerdeführer behaupten: erstens eine ungehörige Abgrenzung der einzelnen Wahlbezirke.
In Folge dieser Abgrenzung haben angeblich an vielen Orten wegen Mangels geeigneter Personen Wahlvorstände sungirt, deren Mitglieder der deutschen Sprache nicht mächtig gewesen sind.
Zweitens wird behauptet eine ungehörige Beeinflussung der Wahl durch Beamte.
Die Stimmzettel für den Gewählten sollen fast überall durch die Schulzen, also durch Beamte vertheilt worden und durch Strafandrohungen und Einschüchterungen aller Art die Wähler zur Urne getrieben worden sein.
Die Abtheilung konnte über alle diese Anführungen hinweggehen, weil sich die Zahl der Stimmen, welche nach den Anträgen der Beschwerdeführer für ungültig erklärt werden sollen, nur aus 1600 beläuft, während der Gewählte die Zahl von 2219 Stimmen über die absolute Majorüät erhalten hat.
Unter solchen Umständen empfiehl stie Abtheilung die Gültigkeitserklärung der Wahl.
1 Präsident: Ein Antrag, dem das Haus beitritt.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung!
Berichterstatter von Unrnhe-Bomst: Ich habe Namens der III.
Abtheilung über 3 Wahlprüfungen Bericht zu erstatten.
In Bezug auf zwei Wahlprüfungen beantragt die Abtheilung die Gültigkeitserklärung, in Bezug aus die dritte die Beanstan.
düng der Wahl.
Ich werde zunächst über die ersteren Bericht erstatten.
In dem Wahlbezirk des Fürstenthums Schwarzburg-Rudolstadt wurden bei der Wahl am 12.
Februar 9090 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug 4546.
Es erhielt kein Kandidat diese Zahl dek Stimmen, vielmehr wurden abgegeben aus den Geheimen Rath von Kettelhodt 4519, aus den RechtsAnwalt Baumbach zu Königssee 4487 und 86 Stimmen zersplitterten sich aus verschiedene andere Persönlichkeiten; es mußte daher eine engere Wahl zwischen den beiden zuerst Genannten, Geheimen Rath von Kettelhodt und Rechts Anwalt Baumbach stattfinden.
Dieselbe wurde aus den 25.
Febmar angesetzt und bei dieser Wahl wurden abgegeben 10, 431 gültige Stimmen, so daß die absolute Majorität 5216 betrug.
Es erhielt der RechtsAnwalt Baumbach 5826 Stimmen, während aus den anderen genannten Candidaten nur 4602 fielen, so daß also Herr RechtsAnwalt Baumbach mit 610 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden ist.
Die Abtheilung beantragt, wie erwhnt, die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Es erfolgt kein Widerspruch dagegen aus dem Hause.
Berichterstatter von Unruhe Bomst: Im 1.
Erfurter Wahlbezirk, bestehend aus der Stadt und dem Kreise Nordhausen, find bei der Wahl nach der Feststellung durch den Wahlvorstand abgegeben worden 9141 gültige Stimmen.
Die absolute Majorität betrug 4571, und er erhielt der Herr Regierungs-Assessor a. D. Richter 4693 Stimmen, mithin 122 über die absolute Majorität.
Es sind jedoch gegen die Gültigkeit dieser Wahl Proteste eingegangen.
Die Abtheilung hat dieselben erörtert, glaubt aber trotzdem die Gültigkeit der Wahl beantragen zu sollen.
Der Inhalt der Proteste ist folgender: Es wird behauptet, daß in Bleicherode die Publication der Wahl nicht, wie vorgeschrieben, 8 Tage vor dem Wahltage, also am 4.
Februar, sondern erst am 9.
Februar erfolgt sei und es wird deshalb aus den amtlichen Anzeiger Bezug genommen.
Die Abtheilung glaubt, daß allerdings dieser Protest, dessen Richtigkeit vorausgesetzt, von Wichtigkeit für die Wahl sein könnte.
Sie hat aber nicht geglaubt, daß die ganze Wahl in Bleicherode für ungültig erklärt werden müsse, sondern daß man höchstens annehmen könne, daß diejenigen stimmberechtigten Wähler, welche nicht im Wahllocale erschienen sind, durch die rechtzeitig unterlassene Bekanntmachung abgehalten worden seien, ihre Stimme abzugeben, indem sie sich vielleicht auf Reisen oder sonst wo befunden haben.
Es handelt sich, da 615 stimmberechtigte Wähler in Bleicherode in den Listen vorhanden sind, 490 gestimmt haben, um 125.
Nähme man also auch an, daß diese 125 sämmtlich gegen den als gewählt proclamirten Candidaten gestimmt hätten, so würde derselbe nach der Berechnung doch noch 59 Stimmen über die absolute Majorität haben.
Es würde demnach auf diesen Protest weiter nichts zu geben sein.
Ein anderer Protest enthält die Behauptung, daß im 2 ten Nordhäuser Wahlbezirk die Oeffentlichkeit der Wähl, welche nach dem Wahlgesetz ein Haupterforderniß des Wahlactes ist, nicht gehörig wahrgenommen sei.

Es wird nämlich behauptet, daß nach dem Schluß der Stimmabgabe die Wähler abzutreten veranlaßt worden seien, und daher die Zählung der Zettel nicht öffentlich erfolgt sei.
Würde dieser Protest als relevant angesehen werden, dann würde allerdings nach der Ansicht der Abtheilung die Wahl des Herrn Richter für ungültig zu erklären sein; denn es sind in dem Wahlbezirke im Ganzen 471 Stimmen abgegeben, von denen Herr Richter 350 erhallen hat.
Mag man nun die Berechnung unter Berücksichtigung des ersten Protestes oder abgesehen vom ersten Proteste anstellen, so würde jedenfalls Herr Richter nicht die absolute Majorität erhallen haben.
Die 'Abtheilung hält aber den Protest nicht für so wichtig, um die Beanstandung resp.
Ungültigkeits-Erklärung der Wahl beantragen zu können.
Allerdings wurde von der Majorüät der Abtheilung für nothwendig erachtet, daß die Oeffentlichkeit der Wahlhandlung bis zuletzt aufrecht erhalten werden muß.
Es ist aber im Protest die Behauptung ohne jedes Beweismittel hingestellt und nur gesagt worden, daß die Wähler von dem Vorstande veranlaßt worden seien abzutreten, wie sich aus einem Artikel der Nordhäujer Zeitung ergebe, mithin eine ganz vage Behauptung, die ohne jedes Beweismittel hingestellt ist, da man den ZeitungsArtikel unmöglich als ein wirkliches Beweismittel ansehen kann.
Die Abtheilung glaubt daher, daß, wenn auch irgend etwas vorekommen sein sollte, was scheinbar zu der Annahme Veranlassung ätte gehen können, daß die Oeffentlichkeit nicht gehörig gewahrt worden sei: doch eine wirkliche Unregelmäßigkeit nicht erwiesen sei und.
sie aus diesem Proteste allein nicht berechtigt sei, die Ungültigkeits-Erklärung beim Hohen Reichstage zu beantragen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867.
Es ist außerdem noch ein Protest eingereicht in Bezug auf die Wahl im Orte Pützlingen, wo behauptet wird, daß 27 Wähler eidlich bestätigen wollen, daß sie für Herrn Richter gestimmt haben, während nach Feststellung der Wahl nur 22 Stimmen für denselben anerkannt sind.
Nach der Wahlverhandlung aber läßt sich diese Annahme der Protestanten aus einen sehr entschuldbaren Irrthum zurückführen.
Es sind nämlich 5 Zettel, die ebenfalls für Herrn Richter lauten, für ungültig erklärt.
Es würden demnach nur die beiden anderen Proteste übrig bleiben.
Die Abtheilung aber, wie gesagt, glaubt über dieselbe hinweggehen und die Gültigkeitserklärung der Wahl beim Hohen Reichstage beantragen zu können, Präsident: Ich sehe das für beschlossen an, wenn nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Es ist beschlossen.
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Boinst: In Bezug auf die letzte Wahlprüfung habe ich bereits bemerkt, daß die Abtheilung zu dem Resultat gekommen ist, die Beanstandung der Wahl beim Hohen Reichstage zu beantragen.
Es handelt sich um die Wahl im 2.
S chleswig- Holsteinschen Wahlbezirk, bestehend aus den Aemtern und Städten, Sonderburg, Flensburg rc.
Es sind nach dem Protokoll über die Ermittelungen des Wahlergebnisses bei der Wahl abgegeben worden 19, 540 gültige Stimmen.
Es beträgt daher die absolute Majorität 9771.
Davon hat erhalten der Proprietär Ahlmann zu Augustenburg auf Alfen 9927, mithin 156 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind gegen diese Wahl Proteste eingegangen.
(Sensation.)
Zwei Gründe dieser Proteste glaubt die Abtheilung nicht für so erheblich halten zu müssen, daß darauf eine Beanstandung oder eine Ungültigkeitserklärung der Wahl zu beantragen sei.
Ich werde diese zuerst erwähnen.
Es hat ein Herr Ruß aus Flensburg deshalb geglaubt, gegen die Gültigkeit der Wahl protestiren zu können, weil, wie er anführt, es ihm von der Polizei zu Flensburg verweigert worden sei, am Tage vor der Wahl eine Wählerversammlung abzuhalten.
Er habe den Antrag am Morgen des Tages gestellt und habe ihn am Nachmittage schriftlich wiederholt.
Es sei ihm darauf erwidert worden, daß schon eine andere Wählerversammlung in Flensburg stattfinde und daß nicht genügende polizeiliche Kräfte vorhanden wären, um beide zu beaufsichtigen.
(Heiterkeit.)
Er glaubt, dadurch, daß diese Wählerversammlung seinerseits nicht abgehalten worden sei, seien 400—500 Wähler dazu gekommen, ihre Stimmen nicht abzugeben und dem Gegen-Candidaten des Herrn Ahlmann 400—500 Stimmen entzogen worden.
Die Abtheilung ist über diesen Protest binweggegangen, weil sie annahm, daß es Sache der Wähler sei, zu stimmen und daß kein Dritter für die Abstimmung der Wähler verantwortlich gemacht werden könne.
Ein zweiter Protest von verschiedenen Bürgern der Stadt Flensburg behauptet, daß die Wählerlisten der Stadt Flensburg sehr unregelmäßig aufgestellt worden seien und daß eine große Zahl von wirklich wahlberechtigtenWählern in denListen ausgelassen worden sei.
Es ergeben aber die Listen sowohl als die Protocolle, daß die Listen den Bestimmungen des Reglements gemäß ausgelegen haben und daß innerhalb der vorgeschriebenen Reklamationsfrist Beschwerden nicht eingegangen sind.
Die Abtheilung glaubt daher, daß auch aus diesen Protest nichts gegeben werden könne, da es Sache der betreffenden Protestanten gewesen sei, sich zur rechten Zeit zu bemühen, die Listen einzusehen und nötigenfalls dann eine Correctur derselben zu bewirken.
Der dritte -Protest aber enthält die Behauptung, daß im ersten Angeler Güterbezirk das Gut Dollrott mit ca.
1200 Einwohnern ganz übergangen sei, daß also für diesen Gutsbezirk gar keine Wahlliste aufgestellt sei und daß derselbe gar keinem Wahlbezirk zugetheilt, mithin überhaupt von der Wahl vollständig ausgeschlossen worden sei.
Bei d, er Durchsicht der 91 Acten findet sich, daß in dem ersten Angeler Gutsbezirk, welcher nach dem Wahl-Reglement zu dem zweiten Schleswig-Holsteinschen Wahlkreise gehört, ein Gut Dollrott nicht aufgeführt ist.
Die Abtheilung glaubt daher, daß es nothwendig sein wird, zunächst festzustellen, ob diese Behauptung wirklich gegründet ist, ob ein solches Gut Dollrott zu dem ersten Angeler Wahlbezirk gehört und ob es eben, wie der Protest behauptet, bei dem Wahlacte vollständig übergangen sei.
Die Abtheilung beantragt deshalb, die Wahl so lange zu beanstanden, bis diese Thatsache näher festgestellt sein wird.
In dieser Beziehung muß ich noch hinzufügen, daß sich in der Abtheilung zwei verschiedene Ansichten bereits geltend machten, die eine nämlich, daß die Wahl, wenn die Richtigkeit der Thatsache festgestellt würde, dann für ungültig zu erklären sei, die andere, daß doch noch eine Rechnung angestellt werden müsse, ob die übergangenen Wähler auf das schließliche Wahlresultat einen Einfluß hatten ausüben können.
Um nun keine der beiden Ansichten schon jetzt zu präcludiren, hat die Abtheilung ihren Antrag dahin sormulirt: daß der Hohe Reichstag durch Vermittelung des Bundespräsidiums feststellen möge, ob bei der Wahl im zweiten Schleswig-Holsteinschen Wahlbezirke und dem dazu gehörigen ersten Angeler Güterbezirk das Gut Dollrott übergangen sei, und wie viel männliche, über 25 Jahr alte Einwohner dieser Gutsbezirk zähle.
Präsident: Der Abgeordnete Francke hat das Wort.
Abgeordneter Francke: Meine Herren!
Die Wahlsache, die soeben vorgetragen ist, nimmt in einem erhöhtem Grade Ihre Aufmerksamkeit, wie ich glaube, in Anspruch.
Der Zweite Schleswig-Holsteinsche Wahlkreis umfaßt die Distrikte, welche durch die glorreichen Preußischen Waffen den Dänen-entzogen sind; ich nenne Alfen, ich nenne Düppel.
Consequenzen könnten aus der Genehmigung dieser Wahl gezogen werden, welche bis zu einer Abtretung dieser mit deutschem Blute gedüngten Distrikte geführt werden möchten.
Ich halte das freilich geradeaus gesagt nicht wohl für möglich; aber es könnten andere Folgerungen daraus gezogen werden, indem nämlich gewisse Distrikte den Dänen wieder überliefert würden als Aequivalent für die eben genannten, Sundewitt und Alfen.
Nun, meine Herren, bei dieser Wahl konnte nur die Frage in den Vordergrund treten: ist deutsch zu wählen
Ich bin nun in der Lage, hier die Bemerkung machen zu müssen, daß das entgegengesetzte Resultat, nämlich der Dänische Ausfall der Wahl, durch die Regierung herbeigeführt ist.
Die Regierung mußte sich sagen, wir haben das größte Interesse, daß deutsch gewählt wird; sie aber zersplitterte die Kräfte der Wähler, indem sie vorzugsweise einen Regierungs-Candidaten ausstellte.
(Sehr richtig!)
Wäre das nicht geschehen, so wäre die Wahl nicht zu Gunsten der Dänen ausgefallen.
Ich kann nicht behaupten, daß die gegenwärtige oberste Regierungsbehörde des Landes sich mit dieser Einmischung besaßt hat; ebensowenig darf ich behaupten, daß das Regierungscollegium, zusammengesetzt aus früheren dänischen Beamten, in die Sache sich hat hineintreiben lassen; daß aber Regierungsorgane an Ort und Stelle sich betheiligt haben, ist notorisch.
Nun, meine Herren, immerhin müßte ja der Ausfall dieser Wahl von dem Hohen Hause entgegengenommen werden, wie er nun einmal ist, wenn die Wahl sich nicht anfechten lassen sollte.
Ich glaube, es ist nicht Material genug vorhanden, un diese Anfechtung hier auszusprechen, wie auch von dem Herrn Referenten schon beantragt ist.
Ich glaube aber noch etwas mehr Material liefern zu können.
Das will ich nicht rügen, sondern ich möchte geneigt sein, esM loben, daß in Alfen und Sundewitt die Kranken aus dem Bette zur Urne hingetragen worden sind.
Das zeigt einen Eifer für die Sache und die compacte, zähe dänische Einigkeit, die dort besteht.
Aber, meine Herren, ich möchte es nicht loben und als statthast bezeichnen, daß man für Stimmen einen Species- oder einen und einen halben Thaler (Preußisch) bezahlt haben soll.
(Bewegung.)
Ich muß ferner dem Zweifel hier Ausdruck geben, daß der Gewählte in diesem Distrikte im Besitze des Staatsbürgerrechts sich befindet.
Ich sichre das hier an, damit es gleichfalls Gegenstand einer Untersuchung werden könne.
Aber, meine Herren, 15'921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der wichtigste Moment ist entschieden der, daß durch eine ganz unbegreifliche Nachlässigkeit denn Absicht kann es ja nicht gewesen sein durch eine Nachlässigkeit der Behörden ein größeres adliges Gut vollständig seines Wahlrechts sich beraubt sieht, das Gut Dollrott, was entschieden zum 2.
Distrikt gehört.
In Dollrott sind ungefähr 1100 Menschen, nach dem gewöhnlichen Calcül also 200 Wähler.
Die Majorität beträgt, wie ich höre, 156; das kann nicht zweiseihast sein, daß diese 200 Wähln sich gegen den Dänen ausgesprochen haben würden, denn sie liegen ganz unten im Süden Schleswigs, unmittelbar an der Schley.
Dort liegt das Gut Dollrott, wo gar keine dänische Spur ist, wo von einem gemischten Distrikte gar keine Rede sein kann.
Ohne Frage wurden die 200 Wähler sich für einen deutschen Abgeordneten ausgesprochen haben und das Resultat wäre jedenfalls das gewesen, daß eine engere.
Wahl hätte stattfinden müssen.
Ich glaube daher den Antrag des Herrn Referenten der Abtheilung dem Hohen Hanse nicht angelegentlich genug empfehlen zu können.
Ich gehe natürlich nicht weiter, als dieser Antrag, daß eine Untersuchung eingeleitet werden möge, und ich glaube, daß diese Untersuchung, die ja jetzt, wie ich aus den öffentlichen Blättern ersehe, auch von der Regierung des Landes entschieden in die Hand genommen ist, Ihnen noch viel mehr Material bringen wird, und daß also das Resultat der angefochtenen Wahl vollständig zurücktritt, daß aber bei einer neuen Wahl ein Deutscher gewählt werde.
Denn, glauben Sie, meine Herren, dieser Ausfall der Wahl im 2.
Schleswig-Holstein'schen Distrikte ist nicht nur mit einem ganz immensen Nationaljubel in Kopenhagen ausgenommen worden, sondern er ist auch sehr genau noiirt in einer Hauptstadt des westlichen Eurypa 's.
Es ist daher das allergrößte Interesse, daß diese Sache auf das Genaueste untersucht wird.
Ich empfehle Ihnen daher den Antrag der Abtheilung.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, das, was er dem Antrage der Abtheilung zugesetzt zu wissen wünscht, schriftlich zu sormuliren.
Der Abgeordnete Evans hat das Wort.
Abgeordneter Evans: Auf das Materielle der Sache, meine Herren, werde ich mich nicht einlassen, da die Akustik oder vielmehr die Nichtakustik dieses Hauses -es mir nicht möglich gemacht hat, Sämmtliches zu verstehen.
Die Absicht, weshalb ich um das Wort gebeten habe, hat sich inzwischen erledigt durch dem Vortrag des Herrn Referenten.
Meine Absicht ging blos dahin, den bis jetzt exceptionellen Fall constatiren zu lasten, daß von einer Abtheilung eine Wahl beanstandet worden ist.
Das war die Absicht; ich glaube, ich hatte da nicht recht gehört, mir schien es, es wäre das oberste Gesetz in unseren Abtheilungen, daß keine Wahl abgelehnt würde, (Lebhafter Widerspruch.)
und bloß um meine Freude über diesen meinen Irrthum auszudrücken, habe ich mir das Wort erbeten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hätte doch, glaube ich, besser gethan, den Ausdruck dieser Freude zu unterdrücken; denn er macht damit den Mitgliedern der Abtheilungen einen Vorwurf, den ihm gegen dieselben zu erheben unter keinen Umständen zustand.
(Bravo.)
Wir gehen in der Debatte weiter.
Abgeordneter Evans: Ich bitte um 's Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Das soll Ihnen gleich nach dem Schluß der Debatte ertheilt werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Rabenau: Ich habe um das Wort gebeten, um meine Abstimmung zu motiviren.
Ich kann mich durchaus nicht aus den politischen Standpunkt stellen bei der Verhandlung über die Gültigkeit von Wah-, len, sondern nur rein aus den rechtlichen.
Nimmt man hier einmal den politischen Standpunkt zum Maaßstabe an, so ist 8.
Sitzung am 8.
März 1867. keine Grenze mehr; man weiß nicht, wo man hinkommt.
Recht muß nach meiner Auffassung unter allen Umständen Recht bleiben, auch politischen Gegnern muß man gerecht werden.
Ich glaube, ich brauche nicht anzuführen, daß ich vielleicht mit der letzte bin, der wünschen kann, daß die Nordgrenzen von Schleswig-Holstein zu Ungunsten von Deutschland verrückt werden; ich wünsche und hoffe mit ganzem Herzen, daß das nicht geschehen möge; aber das hat mit unseren Wahlen und der Be-, urtheilung des hier vorliegenden Wahlresultats nichts zu thun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß von dem rechtlichen Standpunkte aus diese Wahl beanstandet werden muß.
Es würde das genügt haben, und glaube ich, geradezu in Schleswig-Holstein einen besseren Eindruck machen, als wenn man in diese Frage den politischen Standpunkt mit hinein ziehen will.
Ich bleibe dabei, wir müssen die Wahl rein vom rechtlichen Standpunkte aus beanstanden.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Welchen Eindruck die Wahl gemacht hat, in der westlichen Hauptstadt meme Herren, damit kann wohl nichts anders gemeint sein, als Paris ich denke, das ist uns einerlei, danach haben wir nichts zu fragen, (Bravo.)
auch gegen Paris will und wird Deutschland das Recht ausrecht erhalten.
(Bravo.)
Ich glaube, daß sich die Wahl aus rechtlicher Basis wird kassiren lassen; ich bin deshalb für gründliche Untersuchnng in jeder Beziehung, soweit sie der Abgeordnete Francke beantragt hat.
Er hat noch ein weiteres Material gegeben, als es die Commission uns vorgelegt hat.
Die Commission hat bloß von dem Gute Dollrott gesprochen, welches bei der Wahl vergessen und nicht zugezogen worden sein soll.
Dieses Gut mit Zubehör hat nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Francke ungefähr 200 stimmberechtigte Männer, die Majorität des Herrn Ahlmann beträgt aber, wenn ich recht verstanden habe, 627.
(Widerspruch und Stimmen: 156.
152.)
Nun, die Untersuchung wird herausstellen, ob schon aus diese Basis hin die Wahl etwa ungültig ist.
Weiteres Material für die Untersuchung des Wahlresultats liegt eben darin, daß, wie der Herr Abgeordnete Franke mitgetheilt hat, ein halber Species für die eine Anzahl Stimmen von den Dänen bezahlt sein soll.
Der Beweis dieser Thatsache, wenn er in ausgedehntem Maße geführt wird, kann schon allein dazu dienen, die Wahl von dem Rechtsstandpunkte aus kassiren zu können.
Präsident: Der Abgeordnete Ahlmann hat das Wort.
Abgeordneter Ahlmann: Meine Muttersprache ist die Dänische, und ich muß deshalb um Nachsicht bei der Hohen Versammlung bitten, wenn ich in der mir fremden Sprache mich nicht so gewandt ausdrücken kann.
Es ist eine ganz merkwürdige Sache, daß, während ich eine Majorität in dem Kreise bekommen habe, gerade meine Wahl beanstandet werden soll.
Es ist schon von dem Herrn Staatsrath Francke gesagt worden, daß gerade in dem Distrikte sich die Nationalitäten theilen.
Es ist bekannt genug, daß, wenn irgend eine Partei bei uns Unterstützung in Vollziehung der Wahlen haben sollte, gerade die Deutsche Partei solche Unterstützung haben würde und die Dänische nicht.
Der Beamtenstand bei uns hat wahrscheinlich die Pflicht, die Deutsche Partei zu unterstützen, die Dänische nicht.
Es sind in ganz Nordschleswig Agitationen von beiden Parteien getrieben; aber, so viel ich vernommen habe, hat das Hohe Haus eingeräumt, daß dergleichen Agitationen bei einer freien Abstimmung allenthalben zulässig seien, wenn sie sich nicht zu weit ausbauen.
Ich kann versichern und ich hoffe; es wird mir geglaubt werden, daß ich meinerseits nichts beigetragen habe, um mich auf diesen Platz zu stellen.
93 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Soviel mir bewußt, sind in meinem Umkreise keine schlechten Mittel benutzt worden.
Es ist auch nicht nöthig gewesen; das ganze Amt Sonderburg und Amt Nordburg ist Dänisch und hat nicht gezweifelt, welchen Weg es gehen soll.
Ich will keine Anschuldigungen ausschleudern gegen die entgegengesetzten Parteien.
Es ist ganz in der Ordnung, daß die beiden ersten Einwen- »düngen, die in Beziehung auf meine Wahl gemacht wurden, nicht beachtet werden.
Daß aber, wenn die Behörden ein Versehen begangen, wenn sie einen ganzen Distriet, wie das Gut Dollrott, übergangen Haben, nach so vielen Umständen, nachdem meine Wahl bei dem Wahl-Commissair als gültig anerkannt worden, nachdem Alles in der richtigen Form geschehen ist, nun auf einmal die ganze Wahl umgestoßen werden sollte, das halte ich für sonderbar und ich meine nicht gerade, daß es nöthig ist, diese Wahl deshalb zu beanstanden besonders da Dollrott ein so kleiner Distriet ist.
Uebrigens glaube ich auch darauf aufmerksam machen zu müssen, daß nach meiner und der Meisten Meinung die Wahlkreise in dem Herzogthum Schleswig so merkwürdig eingetheilt sind.
Es ist ganz ausgemacht, daß, wenn man die Wahlkreise nach der natürlichen Figur des Landes durch Querstriche gebildet hätte, ganz unzweifelhaft, ganz gewiß zwei Wahlkreise gebildet worden wären, worin das Dänische Element die Oberhand gehabt hätte, daß aber nun durch eine unnatürliche Eintheilung außer dem ersten Kreise, der durchaus Dänisch ist, zwei Kreise gebildet sind, in denen man mit einem Dänischen Distriet einen Deutschen verband, so daß dadurch die Wahlen zweifelhaft werden konnten, ist eigenthümlich.
Ungeachtet dieser eigenthümlichen Eintheilung habe ich in dem Kreise, wo ich gewählt bin, eine Majorität bekommen, weil die Aemter Sonderburg und Nordburg Dänisch sind, und weil die Stadt Flensburg und die angrenzenden Gemeinden mir auch eine Majorität gegeben haben.
In den übrigen Theilen des Kreises sind die Stimmen vertheilt und ich hatte da eine Minorität und nur deswegen, weil die Majorität in dem Dänischen Theil des Kreises so groß war, ich hatte da 3 4 der Stimmen, erhielt ich überhaupt 'die absolute Majorität.
Da nun auch im westlichen Schleswig eine solche Eintheilung stattfindet und da anch ein großer Distriet von Dänischen Einwohnern mit einem noch gröhern, von Deutschen bewohnt, zu einem Kreise gebildet ist, weshalb der Dänische Deputate Detlef Detlefsen 2500 Stimmen erhalten hat, so folgt, daß das Dänische Element in Nordschleswig bedeutender ist, als gesagt worden ist und als diese Wahlen herausgestellt haben; es hat sich deutlich gezeigt, daß das Dänische Element in Nordschleswig ungefähr die Hälfte des Ganzen ist.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Baudissin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baudissin: Ich glaube, daß der Herr Vorredner bei der späteren Debatte sich hätte auf diese Details einlassen können.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß, wenn mein College Franke die politische Seite angeregt hat, dieses wohl wahrscheinlich dadurch hervorgerufen ist, daß die Kölnische Zeitung, die mit großer Vorliebe sich für die Abtretung von Nord-Schleswig Tag für Tag erklärt, und die frühere Augustenburgische Partei, die hier sieben Abgeordnete hingeschickt hat, dahinter stecke und was die National-Zeitung auch registrirt, und ich möchte diese Insinuation mit Indignation zurückweisen.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Meine Herren!
Ich denke, die Abtheilung hat sich vollkommen frei gelassen von jeder politischen Erwägung, sie hat sich nicht gefragt, ob es sich um Dänen oder Äugustenburger handelt, sondern einfach gefragt, ob dem Rechte Genüge geschehen sei, und aus dieser Basis allein hat sie den Antrag gestellt, daß die Wahl beanstandet werden soll, weil behauptet und nicht widersprochen worden ist, daß eine ganze Ortschaft nicht in die Lage versetzt worden sei, ihr Wahlrecht ausüben zu können.
Diesen Grund, glaube ich, wird der hohe Reichstag als durchgreifend anerkennen können, um eine solche Wahl zu beanstanden.
Ich kann auch die Vorwürfe, die von der Tribüne aus der Preußischen Regierung in Bezug auf dieses Wahlversahren gemacht worden sind, nicht für Platz greifend halten, ich bin überzeugt, die Preußische Regierung will dasselbe, was der Reichstag nur wollen kann, daß 8.
Sitzung am 8.
März 1867. auch den Dänischen Unterthanen Seiner Majestät des Königs von Preußen ihr Recht widerfahre, (Bravo!
rechts.)
und nach diesem Gesichtspunkte sollen auch die Wahlen geprüft werden.
Ich bemerke, daß übrigens eine telegraphische Depesche an den Herrn Präsidenten eingegangen ist, die sich ebenfalls auf diese Wahl bezieht, und die noch weitere Proteste in Aussicht stellt.
Die Abtheilung, der durch die Güte des Herrn Präsidenten diese Depesche mitgetheilt worden ist, hat sich die Frage vorlegen müssen, ob sie ihren Bericht bis zum Eingänge dieser weiteren Proteste noch aussetzen solle; sie hat aber geglaubt, das nicht thun zu müssen, weil sie von der Ansicht ausgeht, daß überhaupt das Haus sich nicht daraus einlassen kann, wenn die Wahlacten vorliegen, und alles Uebrige sonst in den Wahlacten correct ist, noch auf diese ferneren in Aussicht gestellten Proteste mit dem Vortrage hier in der Plenar-Versammlung zu warten.
Wenn aber das Haus den Antrag der Abtheilung, die Wahl Heute zu beanstanden, annimmt, so wird noch Gelegenheit sein, wenn wir später aus die Wahl zurückkommen und noch Proteste eingehen sollten, auch diese zur Berücksichtigung zu ziehen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie einfach den Antrag der Abtheilung an, ohne weiter auf politische Recriminationen einzugehen, die von verschiedenen Seiten gemacht worden sind, und meiner Meinung nach gar nicht zur ZVahl-Prüsung gehören.
(Bravo!)
Präsident: Die Discussion ist geschlossen.
Aus persönliche Bemerkungen wird verzichtet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frhr.
von Unruhe-Bomst.
Der Herr Vorsitzende der Abtheilung hat bereits erwähnt, daß bei der Debatte in der Abtheilung von politischen Rücksichten gar keine Rede gewesen ist; es wurde nicht einmal das Wort „dänisch ''bei der Debatte vorgekommen sein, wenn nicht zufällig einzelne Protocolle in dänischer Sprache gewesen wären, und der Herr Spezialreferent erwähnt hätte, daß er sich zuvor eine Übersetzung dieser Protocolle verschafft hätte.
Die Prüfung ist allein nach rechtlichen Principien erfolgt.
Ich bemerke auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete aus Schleswig-Holstein, der zuerst gesprochen, gesagt hat, daß in Bezug auf die Wahlfähigkeit des Herrn Ahlmann kein Zweifel bei der Abtheilung sein konnte, weil zu den Acten ein Attest des Amtsvoigts gegeben ist, wonach Herr Ahlmann seit drei Jahren in Schleswig-Holstein wohne, und im Uebrigen den Anforderungen des Gesetzes genüge.
Von der anderen Behauptung, die der Herr Abgeordnete für Schleswig-Holstein aufgestellt hat, daß für die Stimmen Geld gezahlt worden sei, ist m der Abtheilung gar nichts bekannt gewesen.
Die Abtheilung hat ihren Beschluß allein auf die Behauptung, daß ein Gutsbezirk übergangen sei, gegründet, und da hat sie, wie ich schon vorhin erwähnt habe, nur Beanstandung beantragt, weil sich bereits in der Abtheilung die Meinung geltend gemacht hat, daß möglicherweise auch trotz dieser Uebergehung die Wahl noch für gültig erklärt werden könne, wenn nämlich durch das Hinzutreten der fehlenden Stimmen aus Dollrott doch bei der anzustellenden Berechnung das Endresultat ein Günstiges für den als gewählt proclamirten Herrn Ahlmann bleiben würde.
Ich wiederhole daher den Antrag der Abtheilung, die Wahl zu beanstanden und festzustellen durch Vermittlung des Bundes-Präsidium, ob bei der Wahl im zweiten SchleswigHolsteinschen Wahlkreis das Gut Dollrott vollständig übergangen sei und wie viel über 25 Jahre alte männliche Personen im Gutsbezirke Dollrott sich befinden.
(Ruf: Wahlfähige!)
Präsident: 1 Gegen den Antrag der Abtheilung aus Beanstandung habe ich an sich keinen Widerspruch gehört, (Widerspruch.)
wenigstens keinen Gegenantrag.
Wenn also keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß die Majorität die Beanstan941Reichstag des Norddeutschen Bundes.
düng der Wahl will und daß wir uns nur über die einzelnen Punkte der Beanstandung zu verständigen haben.
Wenn aber Abstimmung gefordert wird, so werde ich sie veranlassen.
(Ruf: Abstimmen!)
Ich höre den Ruf: „abstimmen '', also diejenigen Herren, die nach dem Antrag der Abtheilung sich über die in Rede stehende Wahl im zweiten Schleswig-Holsteinischen Wahlbezirk heut noch nicht desiniv entscheiden, sondern die Wahl in später näher festzustellenden Punkten beanstanden wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: durch die Vermittelung des Bundes-Präsidiums untersuchen zu lassen, ob sich in dem Schleswig-Holsteinischen zweiten Wahlbezirke und insbesondere dem ersten Anglischen Güterdistrikte ein Gut Dollrott befindet, wie viel männliche Personen, die das 25.
Jahr zurückgelegt haben, aus dem in Rede stehenden Gute wohnen und ob dasselbe bei der Ausstellung der Wahllisten vollständig übergangen worden ist.
Ich werde zuerst diesen Punkt zur Abstimmung bringen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Es wird vielleicht nöthig sein, in das Thema, über welches die Untersuchung angestellt werden soll, hineinzusügen „wahlfähige Personen '', weil die Thatsache „25 Jahre ''ja noch nicht die Criterien erschöpft, welche zur Wahlsähigkeit gehören.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Will der Herr Referent sich über die Sache äußern, so kann ich schweigen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Bitte, ich überlaste es Ihnen.
Abgeordneter Gras von Schwerin: In der Abtheilung ist die Sache zur Erörterung gekommen, man hat aber geglaubt, daß, wenn man die Wahlberechtigung constatiren wolle, vielleicht ein Zeitraum vergehen möchte, der zu lange ist.
bis wir wieder auf den Punkt zurückkommen könnten, und deshalb hat die Abtheilung mit Hinsicht daraus nur.
constatiren wollen, wie viel männliche Persönlichkeiten über 25 Jahre vorhanden sind, um daraus wenigstens annähernd ermitteln zu können, wie viel Wahlberechtigte vorhanden find.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Gerade nach dieser Begründung muß ich meinen Antrag aufrecht erhalten.
Es ist möglich, daß bei der späteren Berechnung es Nur um wenige Zahlen sich handeln würde und ich glaube, daß wir nicht aus BequemlichkeitsRücksichten diese sehr wesentliche Frage unerörtert lassen können.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Rabettan: Durch die Beanstandung, wie sie von der Abtheilung vorgeschlagen ist, wird der gewählte Abgeordnete hier nicht ausgeschlossen, sondern er bleibt in der Versammlung so lange, als nicht etwa seine Wahl definitiv cassirt werden muß.
Es hat also für ihn, für uns und seinen Wahlbezirk keinerlei Nachtheile, wenn die Untersuchung gründlich geführt wird.
Es liegen in dieser Richtung verschiedene Anträge vor, einmal der Antrag der Abtheilung: untersuchen zu lasten, wie viel stimmberechtigte Bewohner das Gut Dollrott und Zubehör hat, ob es wirklich ausgeschloffen ist u. s. w. Weiter liegt ein Antrag vor des Herrn Abgeordneten Francke aus Untersuchung der Bestechungen, die vorgekommen sein sollen.
Ich glaube, daß die Untersuchung sich aus sämmtliche Punkte beziehen muß, um klar in der Sache zu sehen, und welche zu 8.
Sitzung am 8.
März 1867.
1 der Gültigkeits-Erklärung oder Cassation der Wahl führen können.
Es wird deshalb der Antrag sich rechtfertigen, die in der Abtheilung gegen die Gültigkeit der Wahl vorgebrachten Momente in Verbindung mit allem in der Discussion weiter in dieser Richtung vorgebrachten Material untersuchen zu lassen.
Präsident: Die Discussion war bereits geschloffen, Anträge können wir nicht mehr entgegennehnen; über die Vorschläge des Abgeordneten Franke werde ich eine besondere Abstimmung herbeiführen.
Es handelt sich jetzt nur um den ersten Punkt, und dabei um die Frage, ob an die Stelle der Myrte, die die Abtheilung vorgeschlagen hat: „Wähler männlichen Geschlechts über 25 Jahre ''gesetzt werden soll: „Wahlberechtigte ''.
Streng genommen wäre auch das schon nicht mehr zulässig gewesen. '
Die Discussion war bereits geschloffen.
Der Abgeordnete Michaelis will sich äußern: Abgeordneter Michaelis (Stettin): Die Abtheilung hat nicht bloß wegen der Weitläufigkeit der Feststellnng der Wahlberechtigten davon Abstand genommen, statt „über 25 jährige ''„Wahlberechtigte ''zu setzen, sondern auch, weil das Gesetz eme andere Feststellung der Wahlsähigkeit, als durch die Auslegung von Listen, nicht kennt.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker aber eine neue Auslegung der Listen veranlassen wollte, so müßte er gegen die Gültigkeit der ganzen Wahl, nicht aber für die Beanstandung stimmen.
Präsident: Erlauben Sie mir, meine Herren, mein eigenes Versehen zu redressiren und auszusprechen, daß ich die Aenderung des Antrags gar nicht mehr zulasten durfte.
Ich mußte lediglich bei dem Äntrage der Abtheilung stehen bleiben, und bitte um Entschuldigung, daß ich dies übersehen habe.
Also der Antrag der Abtheilung, den ich nicht nöthig habe zu wiederholen, ist es, den ich zuerst zur Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, die im Wege der Beanstandung die Untersuchung auf diesen Punkt richten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Folgt der erste Antrag des Abgeordneten Franke: eine Untersuchung darüber zn veranlassen, ob der Gewählte das zur Wahl erforderliche Staatsbürgerrecht besitzt.
Diejenigen Herren, die die zu veranlassende Untersuchung auch auf dresen Punkt ausdehnen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.
Ruf: Fragestellung!)
Die Fragestellung ist vorüber.
Nur die Minorität hat sich für diesen Antrag ausgesprochen.
Er ist abgelehnt.
Folgt der letzte Antrag: die Untersuchung auch dahin auszudehnen, ob Stimmen für den Gewählten gekauft worden.
Diejenigen Herren, die die Untersuchung auch dahin ausdehnen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses und damit ist die Abstimmung erledigt.
Hat der Herr Referent der III.
Abtheilung noch einen Vortrag zu erstatten
(Wird verneint.)

Der Herr Referent der IV.
Abtheilung hat bas Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe zunächst im Austrage der IV.
Abtheilung dem Reichstage einfach Kenntniß zu geben davon, daß Verhandlungen eingegangen sind, die sich auf einen Protest beziehen, der gegen die Wahl im 6.
Wahlkreise, Regierungsbezirk Oppeln, eingelegt worden war.
Ueber diese Wahl hat der Reichstag schon beschlossen, so daß also diese Verhandlungen ihre Bedeutung verlieren und ein weiterer Antrag daran nicht zu knüpfen ist.
Präsident: Er wird auch aus dem Hause nicht erhoben.
95 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe sodann über 7 Wahlen zu referiren.
Im 2.
Wahlkreise, Regierungs-Bezirk Magdeburg, sind 17, 152 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat der Deichhaüptmann von Bismarck-Briest 9946, und damit eine absolute Majorität von 1370 Stimmen erhalten.
Gegen diese Wahl ist ein Protest eingegangen, der von 5 Wählern aus dem Bezirke Criewen-Lindenberg erhoben wird und sich darauf gründet, daß sie aus dem Wahllokale zu Unrecht ausgewiesen worden seien.
Wenn man auch annehmen wollte, daß diese Ausweisung die Ungültigkeit der in diesem Bezirke abgegebenen Stimmen nach sich ziehen könnte, so würden davon immer nur 109 Stimmen betroffen werden, von denen nur 87 auf den Gewählten gefallen sind.
Das Resultat würde also in keiner Weise alterirt werden.
Die Abtheilung beantragt, über den Protest ohne Weiteres hinwegzugehen und die Gültigkeit der Wahl zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im II.
Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Aachen sind 8539 gültige Stimmen angegeben worden; davon hat der Obertribunalsrath Bloeiner in Berlin 6170, also eine absolute Majorität von 1900 Stimmen erhalten.
Es sind keine Erinnerungen vorgekommen und die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter von Kehler: Im sechsten Wahlkreise, dem Regierungsbezirk Königsberg, sind 12, 529 Stimmen abgegeben worden; davon sind 699 Stimmen für-ungültig erklärt worden.
Die Zahl der gültigen Stimmen beträgt demnach 11, 830.
Davon hat der Geheime Ober-Regierungsrath I) r. Krätzig in Berlin 8946 Stimmen, mithin eine absolute Majorität von 3031 Stimmen erhalten.
Die große Zahl der für ungültig erklärten Stimmen könnte dazu veranlassen, die Gründe näher zu prüfen, aus denen die Stimmen für ungültig erklärt worden sind.
Da aber die absolute Majorität so bedeutend ist, nämlich mehr als 3000, kommt es aus 699 Stimmen nicht weiter an und es ist deshalb eine nähere Prüfung unter keinen Umständen erforderlich.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
1 Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig sind 18, 879 Stimmen gültig abgegeben worden, und es hat der Rittergutsbesitzer Emil von Czarlinski aus Brochnowko 13, 214, michin eine absolute Mehrheit von 3774 Stimmen erhalten.
Einige Unregelmäßigkeiten, die bei der Wahl vorgekommen sind, berühren höchstens die Zahl von 345 Stimmen; diese Zahl kann aus das Endresultat keine.
»Einfluß üben, und die Abtheilung beantragt daher, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Es wird auch hier kein Widerspruch erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Marienwerder sind 12, 356 Stimmen abgegeben worden; davon sind für ungültig erklärt worden 387; es bleiben gültige Stimmen 11, 972.
Hiervon hat der Rittergutsbesitzer Wisselinck aus Taschau 6400, mithin eine absolute Majorität von 414 Stimmen erhalten.
Es liegt ein Protest gegen diese Wahl vor; dieser Protest betrifft drei Punkte: 1) an Stelle des- ernannten Wahlvorstehers soll der Sohn desselben ohne Auftrag als Wahlvorsteher fungirt haben; dies hat sich aber thatsächlich als unrichtig herausgestellt, und wird darüber hinweggegangen werden müssen; 2) daß in einem Wahlbezirke während der Wahlzeit der Kahlvorstand bedeutende Quantitäten Bier getrunken, dabei Karten gespielt und die Polnischen Wähler gehöhnt habe.
Ein Moment, das die Ungültigkeit der hier abgegebenen Stimmen nach sich ziehen könnte, ist dabei nicht zur Sprache gekommen, so daß auch in diesem Falle über den Protest hinweggegangen werden muß.
Der dritte Punkt dagegen ist der Sache nach begründet; es ist nämlich eine Anzahl von Stimmen deswegen für ungültig erklärt worden, weil der Wohnort des Kandidaten anstatt „Briefen ''— wie gewöhnlich „Brzezno ''bezeichnet worden ist.
Da nun aber constatirt ist, 8.
Sitzung am 8.
März 1867. daß Brzezno der Polnische Name für Briefen ist, so hätten diese Sttmmen nicht für ungültig erklärt werden dürfen, und sie müßten dem Gegen Candidaten hinzugerechnet werden.
Auf diese Weise würden aber immer doch nur 361 Stimmen der Zahl hinzutreten, welche der Gegen-Candidat erhalten hat, und dadurch wird das Gesammtresultat in keiner Weise alterirt, so daß also auch hier die Abtheilung sich zu dem Antrage genöthigt steht, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Auch hier wird aus dem Hause nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin sind 14, 042 Stimmen abgegeben worden, von denen der Landrath von Schöning in Pyritz 8487, also eine absolute Majorität von 1466 Stimmen erhalten hat.
Gegen diese Wahl liegen zwei Proteste vor.
Der eine rührt her von dem Kaufmann Samuel und 74 Genossen aus Pätznick, und wird daraus begründet, daß alle Unterzeichner des Protestes für den Gegen Candidaten Mühlenbeck gestimmt und daß trotzdem doch nur 34 Stimmzettel für den Muhlenbeck sich in der Wahl-Urne vorgefunden hätten.
In Bezug aus das Resultat der Wahl ist dieser Protest ohne allen Einfluß, weil die Majorität des Gewählten eine so große ist, daß diese 40 Stimmen, um die es sich handeln könnte, keinen Einfluß weiter daraus ausüben können.
Die Abtheilung hat aber geglaubt, den Antrag stellen zu müssen, daß dem Präsidium der BundesCommissarien von diesem Vorfall Mittheilung gemacht werde, um der Königlich Preußischen Regierung davon weiter Kenntniß zu geben.
Der zweite Protest rührt her von dem Literaten Hasenow und 6 Genossen.
In diesem Proteste wird behauptet, daß e-ine unzulässige Wahlbeeinflussung stattgefunden habe, und diese Behauptung vorzugsweise auf eine amtliche Bekanntmachung in Nr.
18 des Saatziger Kreisblattes gegründet.
Unter der Ueberschrift „Amtliche Bekanntmachungen ''findet sich hier Folgendes „Es wird hierdurch zur Kenntniß der Wähler gebracht, daß sämmtliche Wahlvorsteher mit Stimmzetteln, auf den Regierungs-Kandidaten Landrath von Schöning in Pyritz lautend, versehen worden sind.
Die Herren Wahlvorsteher werden ersucht, die fraglichen Stimmzettel aus Erfordern auszuhändigen.
Die Schulzenämter haben dies in ihren Gemeinden nach Möglichkeit bekannt zu machen.
Stargard, den 6.
Februar 1867.
Der Landrath.
von Waldaw.
Es wird ferner daraus hingewiesen, daß in einem Artikel desselben Kreisblattes, der aber nicht unterzeichnet ist, auf die Nachtheile hingewiesen wird, die die Stimmgebung zu Ungunsten des Regierungs-Kandidaten etwa nach sich ziehen könnten.
Die Abtheilung ist der Meinung gewesen, daß eine Beeinflussung durch diese Kundgebung nicht als vorhanden anzunehmen sei, und hat deswegen den Antrag gestellt, die Wahl für gültig zu erklären, dabei aber, wie ich schon erwähnt habe, in Bezug auf den Punkt, der in dem ersten Protest berührt worden ist, einen Zusatz-Antrag gestellt.
Präsident: Wird ein Widerspruch gegen diese beiden Anträge der Abtheilung erhoben
(Pause.)
Sie sind beide angenommen.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich komme nun zur letzten Wahl.
Es ist das die Wahl im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt, der die Kreise Landsberg und Soldin umfaßt.
Es sind hier abgegeben worden 17, 966 Stimmen; davon sind für ungültig erklärt worden 48 Stimmen, so daß gültige Stimmen übrig bleiben 17, 918.
Die Hälfte dieser Zahl beträgt 8959.
Es haben erhalten der Baron HermannvonVaerst in Berlin 8974, also 15 Stimmen über die Hälfte, und der Regierungsrath von Kalkreuth zu Hohenwalde 8891 Stimmen; zersplittert haben sich 53 Stimmen.
Gegen diese Wahl sind verschiedene Proteste eingegangen.
Der erste Protest rührt her von einem Kaufmann Heine und drei 96 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Genossen.
Er bezieht sich auf zwei Punkte.
Einmal sollen in dem Wahlbezirke Jahnsselde die Wähler um 6 Uhr Abends aus dem Wahllocal hinaus gewiesen worden sein, so daß also die Ermittelung des Wahlresultats nicht bei Wahrung der Oeffentlichkeit stattgefunden hat.
Ueber diesen Protest hat die Abtheilung geglaubt einfach hinweggehen zu müssen.
Dergleichen Fälle sind öfter vorgekommen, 'es ist das Verfahren des Wahloorstandes, wenn es wirklich so stattgefunden hat, ein ungerechtfertigtes, aber auf dieGültigkeit der abgegebenen Stimmen kann es keinen Einfluß üben, wert der Wahlvorstand an Eidesstatt verpflichtet ist, also das Resultat, wie es festgestellt worden ist, als ein der Wirklichkeit entsprechendes angesehen werden muß.
Der zweite Punkt bezieht sich aus eine unzulässige Beeinflussung durch Schulzen; es wird eben nur ein einziger Schulze genannt und auch das, was hinsichtlich dieses Schulzen behauptet wird, ist so unerheblicher Natur, daß die Abtheilung gleichfalls geglaubt hat darüber hinweggehen zu müssen.
Es lidgt außerdem aus dem Wahlbezirk Jahnsselde noch ein Protest vor, der denselben Fall betrifft, von dem ich eben schon reserirt habe, die Schließung des Vocals um 6 Uhr.
Ich brauche in dieser Beziehung nichts weiter hinzuzufügen.
Ein dritter Protest bezieht sich daraus, daß die Wählerlisten nicht rechtzeitig ausgelegt worden seien.
Die Anzeige des Ortsschulzen hat aber ergeben, daß dieser Vorwurf ein ungegründeter ist.
Die Wählerliste hat vom 15.
Januar ab ausgelegen und es sind auch Reklamationen etwa übergangener Wähler in keiner Weise vorgekommen, so daß also auch dieser Protest sich als vollkommen unbegründet und jedenfalls irrelevant erweist.
Es liegt außerdem aber noch eine Anzeige des Wahlcommissars vor, die sich auf 3 Punkte, die bisher noch nicht berührt sind, erstreckt.
Erstens sollten in dem Wahlbezirk Lotzen 16 Wähler sich erboten haben zu beschwören, daß sie sämmtlich ihre Stimmen für den Regierungsrath von Kalkreuth abgeben hätten, während die Wahlume nur 8 Stimmen für diesen Kandidaten ergeben hat.
Dieser Protest erledigt sich dadurch, daß der Wcchl-Commissarius nachttäglich eine Anzeige erstattet hat dahin, daß sich diese Angabe als unbegründet erwiesen habe.
Ich habe das hier erwähnen müssen, well die in Rede stehende Anzeige der Abtheilung noch nicht vorgelegen hat, und deswegen habe ich geglaubt, nicht stillschweigend darüber hinweggehen zu können.
Die Sache selbst ist aber vollständig erledigt.
Der zweite Punkt berührt einen Vorfall in dem Städtchen Bernstein.
Dort soll der gesammte Wahlvorstand während des Wahlacts das Wahl-Local eine Zeit lang verlassen hahen, so daß die Wahlurne unbewacht in dem Wahl-Local zurückgeblieben wäre.
In der ersten Anzeige heißt es:, Ueber diesen Punkt schweben die Verhandlungen noch.
Heute stütz, sind die betreffenden Verhandlungen eingegangen, und ich glaube, nach dem Inhalt der Verhandlungen gleich darüber hier Mittheilung machen zu müssen.
Die Verhandlungen ergeben, daß der Vorwurf unbegründet ist.
Es hat kein Zeuge dafür benannt werden können, daß die Sache sich so verhalten habe, wie der WahlCommissarius zuerst angezeigt hat.
Derjenige, der diesen Vorfall bei dem Wahl-Commifsarius zunächst zur Sprache gebracht hat, hat späterhin, als er dazu aufgefordert wurde, Zeugen für seine Behauptung anzuführen, erklärt, daß er die Mittheilung von dem Protokollführer habe, der aber ausdrücklich die Angabe gemacht habe, daß er mit mindestens Einem Beisitzer das Local nicht verlassen habe.
Ob noch ein Zweiter im Wahl-Locale geblieben sei, könne er nicht beschwören.
Die Behauptung zerfällt also in nichts.
Ueberdem bemerke ich, daß das Wahl Protokoll am Schluß die Versicherung enthält, daß zu keiner Zeit der Wahlhandlung weniger als drei Mitglieger des Wahlvorstandes zugegen gewesen seien, und daß unter diesen Dreien immer entweder der Wahlvorsteher oder der Protokollführer sich befunden habe.
Also auch über diesen Punkt des Protestes wiro fortgegangen werden müssen.
Der dritte Punkt der betreffenden Anzeige bezieht sich aus den Wahlact im Wahlbezirk Derschau; in diesem Bezirk ist nämlich ein Protokoll nach der Vorschrift nicht aufgenommen worden.
Es findet sich statt dessen folgendes Schriftstück in den Acten: „Da nun am heutigen Tage hier in der Gemeinde Derschau die Wahl eines Abgeordneten zum Norddeutschen Bund vorschriftsmäßig ausgeführt worden, wo 'nach der Wählerliste 70 Wahlberechtigte angeführt sind, wie die beiderseitigen Listen amaveisen.
Von diesen 70 Wahlberechtigten haben gewählt 64, davon sind auf den Baron Herrmau von Vaerst in 8.
Sitzung am 8.
März 1867.
Berlin 55 Stimmen gefallen, auf den RegierungsRath von Kalckreuth in Hohenwalde 9 Stimmen.
Also mithin 64 Simmen.
Weiter ist nichts in dem Protokolle anzuführen, also hiermit geschlossen.
Derschau, den 12.
Februar 1867.
Eigenthümer Wilhelm Lück,, als Protokollführer.
Wahl-Vorsteher Mielenz.
Sch edler, als Beisitzer.
Albrecht Gladosch, Beisitzer.
Moll, Beisitzer.
Es fragt sich min, oh dieses Schriftstück als Ersatz eines gültigen Protokolls angesehen werden kann oder nicht.
Die Abtheilung hat erwogen, daß aus dem Wahlbezirk keine Stimme laut geworden ist, die gegen die Handhabung der Wahl irgend einen Protest eingelegt hätte.
Es ist ferner darauf Gewicht gelegt worden, daß im Eingänge des Schriftstückes versichert wird, es sei Alles vorschriftsmäßig mit der Wahl zugegangen.
Das Schriftstück ist unterschrieben von einem, wie scheint, rite zusammengesetzten Wahlvorstand, bestehend aus einem Vorsteher, Protokollführer und 3 Beisitzern.
Unter diesen Umständen hat die Abtheilung geglaubt, den Mangel eines Protokolls nicht als wesentlich ansehen zu müssen und deswegen die hier als gültig abgegebenen Stimmen mit in Rechnung gezogen.
Bei der genügen Zahl von Stimmen, die über die Hälfte sämmtlicher abgegebener Stimmen aus den gewählten Baron von Vaerst gefallen sind, hat die Abtheilung geglaubt, alle die für ungültig erklärten Stimmen noch einmal darauf hin prüfen zu müssen, ob die Ungültigkeit mit Recht oder Unrecht angenommen worden sei.
Das Resultat dieser Prüfung ist folgendes: Von den einzelnen Wahl-Vorständen sind im Ganzen 48 Stimmen für ungültig erklärt worden.
Davon hat sich bei 26 Stimmen ein Bedenken gegen die Ungültigkeits-Erklärung nicht erhoben.
Dagegen bei 22 Stimmen hat die Abtheilung angenommen, daß die Ungültigkeit zu unrecht erklärt worden ist.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag es wünschen wird, -daß ich über jede dieser Stimmen hier einzeln Vortrag halte.
Die Abtheilung hat sich aus das Allergewissenhasteste damit beschäftigt, und ich kann constatiren, daß in allen den Fällen, wo über die Gültigkeit der einzelnen Stimmen verhandelt worden ist, wenn nicht durchweg einstimmig jedenfalls fast mit Einstiminigkeitdas Votum abgegeben worden ist, wie ich es hier reserire.
Also 22 Stimmen sind nachträglich für gültig erklärt worden, während sie von den Wahlvorständen für ungültig erklärt worden waren.
Es fallen davon 151aus von Vaerst und 7 aus von Kalckreuth.
Aus der anderen Seite hat sich gefunden, daß 6 Stimmen, bei denen den WahlVorständen Zweifel aufgestoßen waren, für gültig erklärt worden sind, die nach dem Urtheile der Abtheilung eigentlich für ungültig hätten erklärt werden müssen.
Von diesen 6 Stimmen sind 3 ''aus von Vaerst und 3 auf von Kalkreuth gefallen.
Die Rechnung stellt sich hiernach folgendermaßen: Der Gesammtzahl der von den Wahlvorständen für gültig erklärten 17, 918 Stimmen treten 22 hinzu, während gleichzeitig 6 in Abzug gebracht werden müssen, so daß also im Gänzen 161hinzutreten und die Gesammtzahl der gültigen Stimmen sich auf 17, 934 herausstellt.
Die Hälfte davon ist 8967, die absolute Majorität also 8968.
Dem Gewähten, Baron von Vaerst, treten hinzu 15 Stimmen und es gehen ab 3, so daß also 12 Stimmen zu der durch die Wahlvorsteher ermittelten Summe von 8974 Stimmen hinzutreten und die Zahl der Stimmen, die er erhalten hat, aus 8986 sich herausstellt.
Hiernach würde die absolute Majorität sich um 24 erhöhen.
Die Abtheilung hat alle diese Punkte auf das Ausführlichste und Gründlichste geprüft und ist schließlich dahin gekommen, fast einstimmig den Beschluß zu fassen, daß dem Reichstage empfohlen werden solle, die Wahl des Herrn von Vaerst für gültig zu erklären.
Präsident: Wünscht Niemand das Wort
(Pause.)
Ich werde dies als Zustimmung zu dem Antrage der Abtheilung betrachten.
Der Herr Referent der V. Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Perstns: Die V. Abtheilung hat zwei Wahlen gegrüßt und dieselben für gültig befunden.
Zunächst die Wahl in dem 1.
Magdeburger Wahlbezirk.
In Reichstag des Norddeutschen Bundes.
demselben find gültige Stimmen abgegeben worden 17, 326.
Die absolute Majorität beträgt 8664.
Der Graf von der Schulenburg auf Beetzendors hat 9688, also 1024 Stimmen über die Majorität erhalten.
Gegen die Wahl liegen zwei Proteste vor, vom 13. resp.
14. v. Mts.
In einem Protest wird behauptet, daß in der zu Obisfelde gehörigen Kolonie Buschhorst die Wählerliste nicht vorschriftsmäßig ausgelegt worden sei, in dem anderen Proteste, daß in Pollwitz zeitweise Lei der Wahl nur ein Beisitzer aus dem Wahlvorstande anwesend gewesen sei, und daß in Jerchel Potzehne um 5 Uhr Nachmittags, und in Deutschhorst sogar schon um 11 Uhr Vormittags der Wahlact geschlossen worden sei.
Nimmt man diese Angaben für richtig an, so sind in Buschhorst durch Nichtauslegen der Wählerliste 21, durch vorzeitigen Schluß des Wahlacks in Jerchel Potzehye 14 Stimmen, und in Deutschhorst 2 Stimmen, zusammen 37 Stimmen präcludirt.
Hierzu könnten nun noch diejenigen 78 Stimmen hinzugerechnet werden, welche in Pollwitz abgegeben find, wo zeitweise nur ein Mitglied des Wahlvorstandes bei der Wahl anwesend gewesen ist.
Diese abzuziehenden Stimmen betragen im Ganzen 115.
Es verbleiben aber nach deren Abzug dem Grafen von der Schulenburg auf Beetzendors noch 909 Stimmen über die absolute Majorität, und es trägt daher die Abtheilung auf Gültigkeits Erklärung der Wahl an.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Perstus: Im 10.
Liegnitzer Wahlbezirk hat zunächst am 12. v. M. die Wahl stattgefunden.
Es sind bei dieser Wahl an gültigen Stimmen abgegeben worden 11, 273, wovon die absolute Majorität 5637 beträgt.
Hiervon haben erhalten der Landesälteste von Seydewitz 5518, der Rittergutsbesitzer Dr. Strousberg 3050, der Gras Luckner 2698; die übrigen Stimmen haben sich zersplittert.
Es ist hiernach für keinen der Kandidaten eine absolute Majorität erzielt worden und mußte daher eine engere Wahl zwischen dem Landesältesten von Seydewitz und dem Rittergutsbesitzer Dr. Strousberg angeordnet werden.
Diese hat am 26. v. M. stattgehabt, und das Mahlergebniß ist am 2. d. M. festgestellt worden.
Es sind bei dieser engeren Wahl an gültigen Stimmen abgegeben worden 11, 294, wovon die absolnte Majorität 5648 beträgt.
Davon hat erhalten der Landesälteste von Seydewitz 6033, mithin 385 über die absolute Majorität, während der Rittergutsbesitzer Dr. Strousberg nur 5261 Stimmen erhielt.
Wesentliche Unregelmäßigkeiten sind bei der ersten und bei der engeren Wahl nicht vorgekommen; die Abtheilung beantragt auch hier Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Ich bitte den Herrn Referenten der VI.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: 1 Im Aufträge der VI.
Abtheilung habe ich über die Wahl im achten Magdeburger Wahlkreise zu berichten.
Es sind daselbst abgegeben worden 17, 903 Stimmen.
Für ungültig sind erklärt 96, bleiben 17, 807 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 8904.
Der Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode erhielt 9083 Stimmen, also 179 über die absolute Majorität: sein Gegenkandidat der Regierungs-Rath a. D. Seubert 8693 Stimmen.
Die übrigen Stimmen zersplitterten sich.
Gegen diese Wahl ist ein Protest eingegangen von einem Herrn Gustav Bertoch in Halberstadt „im Austrage vieler Wähler ''.
In diesem Protest wird zunächst erwähnt, daß die drei LandrathsBezirke beziehungsweise, wie der Protestirende sich ausdrückt, die Regierung in Wernigerode, Wahlzettel mit dem Namen des Grasen Otto zu Stolberg-Wernigerode durch Schulzen und Bürgermeister habe austheilen lassen.
In einer Gemeinde seien Empfangs-Bescheinigungen über diese den Wählern zugesendeten Zettel verlangt worden, und dadurch habe sich, in dem Landvolke namentlich, der Glaube verbreitet, die Abstimmung werde controlirt, und dies habe viele Personen abgehalten, an der Wahl theilzunehmen.
Der Protestirende giebt indessen selbst zu, daß diese allgemeinen Bemerkungen nicht geeignet seien, die Wahl zu beanstanden.
Er stützt seinen Protest wesentlich auf Verstöße gegen das Wahl-Reglement, und dann aus einzelne directe Beeinflussungen, die er in seinem Proteste erwähnt.
Die Proteste Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867.
11!
7 gegen das Wahl-Reglement bestehen darin, daß für Deesdorf, wo 34 Stimmen für den Regierungs-Rath a. D. Seubert und nur 12 für den Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode abgegeben wurden, die Stimmzettel für ungültig erklärt worden seien, weil nur zwei Beisitzer im Protocoll vermerkt seien.
Dagegen seien in den Orten Eilenstädt, Gettekenrode und Suderode die Wahlprotocolle und die abgegebenen Stimmen für gültig erklärt worden, obgleich die Gegenlisten gefehlt hätten.
Er meint nun, es müßten die in diesen Gemeinden abgegebenen Stimmen von denen der absoluten Majorität, welche der Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode erhalten habe, abgezogen werden.
Man kann indessen die Frage, ob die Beanstandung 'des WahlProtocolls gerechtfertigt ist, und ob die Wahl-Commission die Wählerlisten hätte annehmen müssen, übergehen, weil, wenn man auch die Stimmen, die in den drei Orten Eilenstädt, Gettekenrode und Suderode auf den Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode gefallen sind, abzieht, demungeachtet die absolute Majorität nicht alterirt wird.
Es sind nämlich in Eilenstaedt 206 Stimmzettel abgegeben, davon hat der Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode 142 erhalten und der Regierungs-Rath a. D. Seubert 64.
In Göddekenrode sind 42 Stimmen abgegeben worden, davon hat der Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode 36 und der Regierungs-Rath a. D. Seubert 6 erhalten.
In Suderode sind 32 Stimmen abgegeben, 8 für den Grasen Otto zu Stolberg-Wernigerode und 24 für den Negierungs-Rath a. D. Seubert.
Es würden also, wenn man die sämmtlichen Wahlzettel, die in diesen Gemeinden abgegeben worden sind, von derganzenZahl der Stimmzettel abziehen wollte, 17, 527 gültige Stimmen übrig bleiben.
Davon beträgt die absolute Majorität 8764.
Graf Otto zu Stolberg Wernigerode würde davon erhalten haben 8897 Stimmen; es würden also noch immer 133 über die absolute Majorität übrig bleiben.
Eine andere Unregelmäßigkeit rügt der Protestirende, die allerdings, wenn sie- als eine entscheidende betrachtet werden müßte, das Wahlresultat beeinträchtigen würde.
Sie betrifft nämlich die Wahl in den Orten Jlsenburg und Kroppenstädt.
In diesen beiden Gemeinden ist im Wahl-Protokoll nicht jede einzelne Stimme vermerkt, wie das im § 20 des Wahl Reglements vorgeschrieben ist.
Es heißt vielmehr daselbst bei Jlsenburg: für den Grafen Otto zu StolbergWernigerode 1 —620; für den Regierungsrath a. D. Seubert 1 —4, und in Croppenstaedt, wo 210 Stimmzettel abgegeben wurden, heißt es im Protocoll: 1 —80 für den Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode und 1 —130 für den Regierungsrath a. D. Seubert.
Es würden, wenn man annehmen wollte, daß dieses Verfahren, d. i. die Art und Weife der Vermerkung der Stimmen in dem Wahlprotocoll die dortige Wahl ungültig mache, im Ganzen 16, 973 Stimmen abgegeben worden sein; davon beträgt die absolute Majorität 8487; Graf Stolberg würde davon erhalten haben: 8383, also 104 Stimmen weniger als die absolute Majorität. '
Die Abtheilung in ihrer Majorität war indessen der Meinung, daß diese Unregelmäßigkeit, die in dem Wahlprotocoll stattgefunden hat, dadurch sanirt werde, daß in der Gegenliste die Stimmen richtig, wie es das Wahlreglement vorschreibt, von 1 —620, mit 1, 2, 3 u.
„s.
w. verzeichnet sind, und ebenso bei Croppenstädt.
Die Wahlcommisston hat außerdem noch die Vorsicht gebraucht, die Stimmzettel selbst einzufordern, und daraus constatirt, daß das in dem Wahl-Protocoll angegebene Resultat richtig ist.
Die Äbtheilung hat geglaubt, daß es doch wesentlich darauf ankomme, die objective Wahrheit zu ermitteln, also namentlich den Umstand, ob wirklich diese Stimmen für den bezeichneten Candidaten abgegeben worden sind, und das schien uns nach diesem Ergebniß der Acten unzweifelhaft.
Wir glaubten deshalb nicht, daß die Wähl aus diesem Grunde cassirt werden könne.
Außer diesen Verstößen gegen das Wahlreglement werden nun noch verschiedene directe Beeinflussungen geltend gemacht: So wird behauptet, daß in Ottleben der Schulze, welcher zugleich Wahlvorsteher sei, zwei Hausen Zettel vor sich auf den Tisch gelegt habe, und wenn ein Wahlmann an den Tisch getreten sei, ihn gefragt habe, welchen Zettel er wolle, und je nachdem er sich erklärt hätte, habe er ihm entweder einen Wahlzettel mit dem Namen des Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode eingehändigt, oder einen Zettel.
mit dem Namen des Regierungsraths Seubert, und habe dann in dieser Weise den Zettel sofort in die Wahl-Urne geworfen.
Es würde allerdings dadurch die geheime Abstimmung verletzt worden sein, denn der Wahlvorsteher wußte, für wen jeder Einzelne gestimmt hatte.
Die Abtheilung war aber der Mei981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867. nung, daß auch dieser Umstand nicht geeignet sei, die Wahl zu beanstanden, weil es am Ende von dem Willen der Wähler abhängt, ob sie von der geheimen AbstinrNUng Gebrauch machen wollen oder ob sie erklären wollen, für wen sie gestimmt haben; man kann sie daran nach unserer Meinung nicht hindern.
Sodann sollen in Berßel i l Stimmzettel, die ans den Regierungsrath a. D. Seübert lauten, casstrt worden sein, weil die Zettel von bläulicher Farbe gewesen seien.
Wir haben aus den Acten ermittelt, daß allerdings fünf Stimmzettel wegen ihrer blauen Farbe zurückgewiesen sind; die anderen sechs lauteten theilweise auf den Grasen Otto zu Stolberg-Wernigerode und theilweise auf den Regierungsrath Seubert.
Diese sind deshalb zurückgewiesen worden, weil die Namen nicht genau bezeichnet waren, und nach Ansicht der Abtheilung sind sie mit Recht zurückgewiesen worden.
Was jene blauen Zettel anbetrifft, so hätte allerdings der Wahlvorsteher sie sofort zurückgeben müssen, die Wähler wären dann in der Lage gewesen, sich Wahlzettel von weißem Kapier zu verschaffen und diese abzugeben.
Indessen rst diese Zahl von 5 Stimmen so unbedeutend, daß sie auf das Wahlresultat keinen Einfluß üben kann.
Ferner soll in Dalldorf der Schulze Timme im WahlLocale Zettel mit dem Namen des Regierungs-Raths Seubert zurückgewiesen und den Wählern andere Zettel mit dem Namen des Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode eingehändigt haben.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn dies erwiesen würde -u und es-sind darüber Zeugen angegeben —, die Stimmzettel, die in dieser Gemeinde für den- Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode abgegeben sind, nicht gültig wären; denn es wäre das allerdings eine direkte Einwirkung aus den Willen der Wähler.
Indessen nach einer Zusammenstellung, die ich später noch dem Hohen Hause vortragen werde, ist auch dieser Umstand nicht entscheidend Hinsichtlich des Resultats der Wahl.
In Apenrade endlich soff ein Gensdarm Schmidt alle die Wahlzettel, die mit dem Namen Seubert ausgegeben waren, consiscirt haben; dieselben sollen zurückbehalten worden sein bis nach der stattgesundenen Wahl.
Es wird in dem Protest angeführt, ein Todtengräber Breust habe diese Zettel vertheilen sollen, und ihm habe der Gensdarm die Zettel abgenommen und nicht wieder zurückgegeben; er habe außerdem einzelne bereits vertheilte von den Personen- denen sie zuertheitt waren, wieder eingezogen.
Die Abtheilung glaubte nicht, daß dieser Umstand so erheblichsei- dH deshalb die Wahl beanstandet werden kann.
Sie hätt das Verfahren des Gensdarmen allerdings für eine Ungehörigkeit, aber es wurden dadurch offenbar die Wähler nicht verhindert, Nach ihtem Willen und nach ihrer Ueberzeugung sich Stimmzettel mit dem Namen des Regierungsraths Seubert zu verschaffen und diese in dem Wahllokale abzugeben.
Wenn übrigens selbst alle die Stimmzettel, die in diesen Ortschaften Ottteben, Breßel, Apenradc und Daldors abgegeben worden sind, nicht gerechnet würden bei her Ermittelung des Wahlresultats, so würde demungeächtet noch die absolute Majorität für den Grafen von Stolberg verbleiben.
Es würden nämlich dann als ungültig 416 Stimmen angenommen werden müssen so viel betragen die Stimmzettel aus diesen 4 Ortschaften es würden also gültig bleiben 17, 391.
Davon würde die absolute Majorität 8696 bettagen, und Graf Stolberg würde von diesen Stimmen erhalten haben 8734, also allerdings eine geringere Majorität, als er jetzt hat, aber immer noch 38 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung trägt deshalb daraus an, auch diese Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Missen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Elliffen: Herr Präsident!
Ich hatte ttr der Abtheilung t« Hinblick auf die bei der Wahl im 8.
Magdeburger Wahldistrikt vorgekommenen.
formellen Unregelmäßigkeiten einerseits, sowie die zur Beschwerde gekommenen Wahlbeeinflussungen andrerseits mich veranlaßt gesehen, die Beanstandung der Wahl Behufs Vornahme einer Untersuchung zur Aufklärung übet den Grund und Ungrund der dabei erhobenen Bedenken und Beschwerden in Vorschlag zu bringen.
Ich würde auch Liesen Antrag, obgleich ich mit demselben in der Abtheilung m der Minorität blieb und ungeachtet der bekannten Geneigtheit der Hohen Versammlung, über die bei den Wahlen erhobenen Bedenken und Beschwerden mit jeder irgend zulässigen Mlde hinwegzugehen, dennoch hier Wiederholen, wenn nicht die Art, in der das Haus sich bei vorgerückter Jett bereits geleert hat, mir jede Hoffnung schwinden ließe, mit einem solchen Antrage zu dem gewünschten Resultate zu kommen.
(Heiterkeit.)
Ich beschränke mich deshalb auf die Modifikation des Antrages dahin, die hier gerügten Unregelmäßigkeiten und zur Sprache gebrachten Wahlbeeinfluffungen der Königl.
Regierung zur KeNntniß zu bringen mit dem Gesuch, eine nähere Untersuchung anzustellen, um künftigen Regelwidrigkeiten dieser Art thunlichst vorzubeugen.
1.
Meiste Herren!
Es handelt sich hier um eine relativ sehr geringe Majorität, die dem Gewählten zu Theil geworden ist; nämlich bei einer Wähler-Anzahl von 16, 973 Stimmen ist ihm mW eine absolute Majorität von 179 Stimmen zu Theil geworden; und wenn die Unregelmäßigkeiten mit Recht gerügt, wenn die Beschwerden über Wahlbeeinfluffungen der gesetzwidrigsten Natur begründet find, so möchte es vielleicht zweifelhast seist, ob bei einem regelmäßigen Verlauf der Dinge sich Nicht eist ganz anderes Verhältniß herausgestellt, haben würde.
Bei der Entscheidung hier im Hause über die.
Gültigkeit oder Ungültigkeit der Wahlen ist durchweg der Umstand, ob durch die Beschwerden, falls sie gegründet sind, die Majorität alterirt sein würde, mit entscheidendem Gewicht in die Wäagschaale gefallen.
Es ist das auch ein Verfahren, das gewiß vollkommen zu billigen und dem ich nur beistimmen kann, wie es in mehreren Fällen vorgekommen ist.
Wir schwebt dabei immer der Fall vor der emineNten Majorität im 6.
Frankfurter Wahlbezirk, wo auch Aber die allerkrassesten Wahlbeeinfluffungen aus diesem Grunde hinweg gegangen wurde, denn ein Vertrauen, was selbst durch eine so ungeschickte, ja in ihrer Uebertreibnng geradezu skuril zu Nennende Bestrebung, es zu erzwingen, nicht wankend gemacht werden konnte, ist gewiß als besonders glänzend bewährt anzusehen.
Anders ist es aber hier, wo die Beeinflussungen zwar nicht in so weitgreisender und anscheinend offiziöser Weise stattgefunden haben, wohl aber in Einzelheiten von sehr maßgebender Art, immer vorausgesetzt, daß die Beschwerden begründet sind.
Es wird gegen die Beanstandung solcher Wahlen wegen des Vorkommens ähnlicher Mißbräuche geltend gemacht, daß die Wahl doch eine geheime sei, und wenn man die Wähler doch für mündig anerkennen wolle, man voraussetzest müsse, daß sie sich eben nicht im Hinblick aus die g eh e im e Wahl beeinflußen lassest.
Nach den Dingen, die aber hier im Proteste von Halberstadt zur Sprache gebracht sind und die ich nach dem ausführlichen Referat des Herrn General-Referenten nicht zu recapituliren brauche, liegt es geradezu am Tage, oder ist doch behauptet worden, daß eben die geheime Abstimmung durch die Art, wie von Seiten des Wahlvorstandes verfahren wäre, umgangen, ja annullirt worden sei und im Hinblick hieraus Haben wir alle Ursache, bei dieser Wahl wenigstens daraus zu dringen, daß eine der Sache auf den Grund gehende Untersuchung stattfinde, durch deren Ergebniß die Regierung in die Lage komme, künftig etwa vorkommenden ähnlichen Mißbräuchen gründlichst vorzubeugen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß es zur Befestigung des Vertrauens zu dem Reichstage im Lande beittagen kann, wenn er, um die Sache nur schnell zu erledigen, mit allzulaxer Praxis über solche vielleicht gegründeten Beschwerden aus dem Kreise der Wähler hinweggeht.
Ich glaube, der Antrag, den ich eigentlich gegen meine Ueberzeugung zu stellen mir erlaube, weil er nach dieser aus Beanstandung der Wahl gehen würde, dürste sich wohl der Zustimmung des Hohen Hauses zu erfreuen haben, nicht um das Vertrauen des Volkes zu dem Reichstage zu schwächen, sondern um es zu stärken.
Präsident: Die Discusfion ist geschloffen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch einmal das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich bringe also zuvörderst den Antrag der Abtheilung, wenn dies verlangt wird, zur Abstimmung; sonst nehme ich an, daß das Haus dem Antrage beittitt, da kein Gegen-Antrag gestellt ist.
(Pause.)
Die Wahl ist für gültig erklärt.
Nun bringe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. Elliffen zur Abstimmung: SS Reichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 8.
März 1867. die von dem Herrn Referenten zur Sprache gebrachten Unregelmäßigkeiten durch die Vermittelung des BundesPräsidiums zur Kenntniß der Königlich Preußischen Regierung zu bringen mit dem Ersuchen, eine nähere Untersuchung darüber zur Vermeidung künftiger Wiederholungen zu veranlassen.
Diejenigen Herreu, die diesem Zusatz-Antrage des Abgeordneten vr.
Missen beitreten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
(Unruhe.
Ruf: Vertagen.)
Meine Herren!
Es ist nur noch diese eine Abtheilung.
Eine Stimmer Der Vll.
Abtheilung haben keine Wahlacten zur Prüfung unterlegen.
Präsident: Dann erledigt sich der Vertagungsantrag von selbst.
Ich will nur anzeigen, meine Herren, daß in den Abtheilungen überhaupt noch 12 Wahlen rückständig sind) 241 von den eingekommenen 253 Wahlacten haben wir geprüft.
Von Wahlacten fehlen noch im Augenblick (einschließlich des 2.
Arnsberger Wahlbezirks, in welchem wegen der Mandccksniederlegung des Herrn von Mallinckrodt eine Neuwahl stattfinden muß) 45.
Meine Herren!
Ueber die morgende Tagesordnung haben wir uns im Voraus verständigt, ich will sie noch wörtlich zu Ihrer Kenntniß bringen; ich wollte sie dahin bezeichnen: „Vorberathung im Plenum des Reichstages« ber die Vorlagen der verbündeten Regierungen (Nr.
10. der Drucksachen), Allgemeine Diskussion.
Ich schlage als Anfangsfiunde die Stunde um 10 Uhr vor.
(Pause.)
Dem wird beigetreten.
Ich beraume also die nächste Sitzung mit dieser TagesOrdnung aus morgen 10 Uhr an und schließe die heutige Sitzung.