Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
Die drei Präsidenten und die interimistischen vier Herren Schriftführer haben am Sonnabend das Ergebniß der Schriftsührerwahl ermittelt.
Danach sind von den abgegebenen Stimmen auf die Abgeordneten: Forkel11791Stimmen, von Unruhe-Bomst1174 von Kleinsorgen1173 Delius1169 von Schöning1167 von Wurmb1167 Graf Baudissin1163 und Dr. Falk1144 gefallen.
Die übrigen Stimmen haben sich mehr oder minder zersplittert.
Die höchste Stimmenzahl nach den genannten acht Herren hat der Abgeordnete von Kehler gehabt, nämlich 45 Stimmen.
Dann folgt der Abgeordnete Stumm mit 8 Stimmen u. s. w. Die acht genannten Herren: Forkel, von Unruhe, von Kleinsorgen, Delius, von Schöning, von Wurmb, Graf Baudissin und Dr. Falk sind hiernach zu Schriftführern des Reichstages für die ganze Dauer seiner Session erwählt.
Ich ersuche für die heutige Sitzung die Herren Delius, Forkel, Falk und von Kleinsorgen, auf dem Büreau Platz zu nehmen.
Herr Delius wird die Rednerliste, Herr Dr. Falk das Protokoll führen und die beiden anderen Herren sie darin unterstützen.
Die durch den § 10 der Geschäfts-Ordnung vorgeschriebene Anzeige über die Constituirung des Reichstages und das Ergebniß der Wahlen ist gestern erstattet worden.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Seit der letzten Sitzung sind in das Haus neu eingetreten und in die Abtheilungen verloost worden: der Abgeordnete Pannier in die II.
der Abgeordnete von Below in die III.
der Abgeordnete von Jaczowsky in die IV.
der Abgeordnete Rückert in die V., der Abgeordnete Freiherr von Rabenau in die VI.
und der Abgeordnete Wegener in die VII.
Abtheilung.
Nach einer noch am Sonnabend dem Reichstage zugegangenen Mittheilung, hat Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin zur Theilnahme an den Verhandlungen mit dem Reichstage, den Minister-Präsidenten, StaatsMinister von Oertzen, und den Ministerial-Vorstand Staatsrath Wetze l bestimmt.
Die Abgeordneten Graf Baudissin und von Saenger haben den bei mir nachgesuchten Urlaub, resp.
bis zum 6. d. M. und für sechs Tage erhalten.
Für die heutige Sitzung ist entschuldigt: der Abgeordnete von Schöning.
Der § 14 der Geschäfts-Ordnung weist den Präsidenten an, für die Dauer seiner Amtsführung aus der Versammlung zwei Quästoren für das Kassen- und Rechnungswesen zu ernennen.
Ich ersuche die Abgeordneten von Auerswald und Aßmann um die Uebernahme dieser Function.
Wir treten in die Tag es-Ordnung ein, deren erste Nummer die Entgegennahme von Vorlagen der verbündeten Regierungen bildet.
Der Herr Minister-Präsident Gras von Bismarck-Schönhausen, Präsident der Bundes-Commiffarien, hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commiffarien Graf von BismarckSchönhansen-: Im Aufträge der Hohen verbündeten Regierungen habe ich die Ehre, dem Reichstage den Entwurf der Bundesverfassung vorzulegen, welcher zwischen den Regierungen vereinbart worden ist.
Ich füge diesem Entwurf eine authentische Ausfertigung derjenigen Verträge bei, aus welchen bisher die Eonstituirnng des Bündnisses beruht, so wie der Protokolle über die Conferenzen, in welchen der vorgelegte Verfassungs-Entwurf zwischen den Vertretern der Hohen Regierungen festgestellt worden ist.
Indem ich diese Vorlage der Beschlußnahme der Hohen Versammlung unterbreite, enthalte ich mich, der Rede, mit welcher der König, mein Allergnädigster Herr, unsere Sitzungen eröffnet hat, etwas hinzuzufügen.
Nur auf einen Gegenstand erlaube ich mir, aufmerksam zu machen.
In dem vorläufigen Bündniß vom 18.
August v. I. lautet Artikel 6: „Die Dauer des Bündnisses ist bis zum Abschluß des neuen Bundesverhältnisses eventuell auf ein Jahr festgesetzt, wenn der neue Bund nicht vor Ablauf eines Jahres geschlossen sein sollte.
Ich beabsichtige nicht, die Situation hier näher in 's Auge zu fassen, in welche Deutschland gerathen würde, wenn bis zum 18.
August des laufenden Jahres, also in 5 iz Monaten von jetzt an gerechnet, unser Werk nicht zum Abschluß gebracht würde.
Ich hoffe, sie wird nicht eintreten.
Ich erlaube mir aber aus einen Umstand aufmerksam zu machen, der uns Allen bekannt ist, daß die Landtage, oder wenigstens manche unter ihnen, sich ausdrücklich vorbehalten haben, das Resultat unserer Veränderungen ihrer Beschlußnahme zu unterziehen.
Wir werden also sofort nach Schluß des Reichstages in der Nothwendigkeit sein, die Landtage der 22 einzelnen verbündeten Staaten mit Beschleunigung zusammen zu berufen.
Es ist dringend wünschenswertst, daß auch diese Phase der Entwickelung sich abschließe, bevor der 18.
August eintritt.
In allen diesen Momenten liegt eine neue Aufforderung zur Beschleunigung unserer Arbeiten.
Die vertragsmäßige Regelung der Beziehungen zu Süddeutfchland, so wie sie Jedem von uns mehr oder weniger ausgebildet vorschweben mag, wird meines Ermessens wesentlich durch eine rasche und entschiedene Beschlußnahme in Norddeutschland gefördert werden.
Das Vertrauen der Süddeutschen Staaten aus den Anschluß an ihre Norddeutschen Landsleute wird in dem Maße gefördert werden, in welchem sie sehen, daß wir die Schritte nach unserem Ziele hin mit Entschiedenheit machen und daß wir dieses Ziel in nahe Aussicht nehmen können.
Auch in dieser Richtung, meine Herren, liegen Aufforderungen zur Beschleunigung unserer Arbeiten und zur 9 42 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
baldigen Verständigung über die Punkte, über die MeinungsVerschiedenheiten obwalten möchten.
Es liegt ohne Zweifel, meine Herren, etwas in unserem Nationalcharakter, was der Vereinigung Deutschlands widerstrebt.
Wir hätten die Einheit sonst nicht verloren oder hätten sie bald wieder gewonnen.
Wenn wir in die Zeit der Deutschen Größe, die erste Kaiserzeit, zurückblicken, so finden wir, daß kein anderes Land in Europa in dem Maße die Wahrscheinlichkeit für sich hatte, eine mächtige nationale Einheit fich zu erhalten, wie grade Deutschland.
Blicken Sie im Mittelalter von dem russischen Reiche der Rurikschen Fürsten bis zu den Westgothischen uud Arabischen Gebieten in Spanien, so werden Sie finden, daß Deutschland vor Allen die größte Aussicht hatte, ein einiges Reich zu bleiben.
Was ist der Grund, der uns die Einheit verlieren ließ und uns bis jetzt verhindert hat, sie wieder zu gewinnen
Wenn ich es mit einem kurzen Worte sagen soll, so ist es, wie mir scheint, ein gewisser Ueberschuß an dem Gefühle männlicher Selbstständigkeit, welcher in Deutschland den Einzelnen, die Gemeinde, den Stamm, veranlaßt, sich mehr auf die eigenen Kräfte zu verlassen, als aus die der Gesammtheit.
Es ist der Mangel jener Gefügigkeit deS Einzelnen und des Stammes zu Gunsten des Gemeinwesens, jener Gefügigkeit, welche unsre Nachbar-Völker in den Stand gesetzt hat, die Kohlthaten, die wir erstreben, sich schon früher zu sichern.
Die Regierungen, meine Herren, haben Ihnen, glaube ich, im jetzigen Falle, ein gutes Beispiel gegeben.
Es war keine unter ihnen, die nicht erhebliche Bedenken, mehr oder weniger berechtigte Wünsche dem bisher erreichten Ziele hat opfern müssen.
Liefern auch wir den Beweis, meine Herren, daß Deutschland in einer sechshundertjährigen Leidensgeschichte Erfahrungen gemacht hat, die es beherzigt, daß wir und Alle, die wir hier sind, wir haben es selbst erlebt die Lehren zu Herzen genommen haben, die wir aus den verfehlten Versuchen von Frankfurt und von Erfurt ziehen mußten.
Das Mißlingen des damaligen Werkes hat in Deutschland einen Zustand der Unsicherheit, der Unzufriedenheit herbeigeführt, der 16 Jahre lang gedauert hat, und der schließlich durch eine Katastrophe, wie die des vorigen Jahres nach irgend einer Seite hin, wie es Gott gefiel seinen Abschluß finden mußte.
Das deutsche Volk, meine Herren, hat ein Recht, von uns zu erwarten, daß wir der Wiederkehr einer solchen Katastrophe vorbeugen, und ich bin überzeugt, daß Sie mit den verbündeten Regierungen Nichts mehr am Herzen liegen haben, als diese gerechten Erwartungen des deutschen Volkes zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo von allen Seiten.)
Präsident: Ich darf wohl um die Vorlage bitten.
(Dieselbe wird dem Präsidenten übergeben.)
Meine Herren, ich schlage dem Hause vor, den mir hier vorliegenden „Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes ''nebst sämmtlichen Anlagen sofort drucken zu lassen; ich würde diesen Druck nach allen Kräften beschleunigen.
Mir scheint, erst, wenn die Druck-Exemplare in den Händen der Mitglieder sind, kann über die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage, welche den eigentlichen Gegenstand unsrer Arbeit bildet, berathen werden.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort über die geschäftliche Behandlung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich möchte mir doch die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob er nach seiner Geschäfts-Erfahrung es nicht für zulässig hielte, schon heute über die geschäftliche Behandlung der Sache im Hause Beschluß zu fassen, und zwar aus dem einfachen Grunde, 'weil, wenn uns auch in diesem Augenblicke der Verfassungs-Entwurf erst osficiell vorgelegt wird, uns doch Allen nach den unwidersprochenen und unberichtigten Mittheilungen der Zeitungen der Inhalt des ganzen Entwurfs ganz klar vorliegt, und insofern wir demnach bereits heute im Stande sind, das materielle Gebiet der Vorlage zu übersehen, abgesehen allerdings von den protokollarischen Beilagen, was aber doch die Haupt Aufgabe des Reichstags sein wird.
Ich bin daher der Meinung, daß wir auch schon heute im Stande sein würden, uns schlüssig zu machen über die geschäftliche Behandlung der Vorlage.
Wenn ich mir von diesem meinem 'Standpunkte aus noch eine Andeutung erlauben darf, so ist es die: es liegen uns außer der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses, die wir vor— 6.
Sitzung am 4.
März 1867. läufig unseren Berathungen zu Grunde gelegt haben, noch von zwei Seiten des Hauses Entwürfe zu anderen Geschäfts-Ordnungen vor.
Ich will der Art und Weise, wie das Haus, welches sich demnächst noch damit beschäftigen wird, sich darüber schlüssig machen will, keineswegs vorgreifen, ich meine aber, ohne mich jedoch dem einen oder anderen der beiden GeschäftsOrdnungsentwürfe schon jetzt anschließen zu wollen, daß die von dem Herrn Abgeordneten Lasker proponirte Geschäfts-Ordnung bereits einige formelle Punkte enthält, die, wie ich glaube, auf die Berathung des Verfassungs-Entwurfes sehr zweckmäßig Anwendung finden möchten, welcher uns heute von dem Präsidium der Bundesregierungen überwiesen worden ist.
Ich meine, daß es das Einfachste wäre, daß es auch der Wichtigkeit der Sache entspräche, und daß es ferner jeder Gesinnungsgenossenschaft, die in dem Hause ihren Platz gefunden hat, zum vollen Ausdruck ihrer Meinung verhelfen würde, wenn wir, wie es die von dem Herrn Abgeordneten Lasker uns vorgelegte Geschäfts-Ordnung proponirt, in Ansehung der Verfassungsvorlage zuerst eine allgemeine Berathung vorausschicken, nach deren Abschluß wir zur artikelweisen Berathung übergehen würden, und nachher im Wege einer Schlußberathung dasjenige, was in der Vorberathung provisorisch festgestellt worden ist, einer schließlichen definitiven Beschlußfassung unterbreiten würden.
Ich glaube, daß, wenn ich mich recht erinnere, in dem Geschäftsordnungs-Entwürfe des Herrn Abgeordneten Lasker außerdem vorgeschlagen ist, wie es der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses entsprach, daß bei der Vorberathung im Hause und bei der artikelweisen Berathung die Diskussion von Amendements zulässig ist, ohne daß sie der bisher hergebrachten Unterstützung von 30 Mitgliedern bedürfen.
Daraus liegt, wenn ich anders den Herrn Abgeordneten Lasker richtig verstanden habe, der Schluß nahe, daß durch eine solche Berathung nicht bloß die Gründlichkeit der Erörterung der ganzen Sache gefördert wird, sondern daß auch, worauf ich entschieden den größten Werth lege, jeder der auseinanderlausenden Meinungen, die hier vertreten sind, die vollste Gelegenheit, sich geltend zu machen, und das vollste Recht zu Theil wird.
Es würde sich also eine solche parlamentarische Behandlung der Sache nach allen Richtungen hin empfehlen.
Ich glaube, wir können uns damit einige Tage ersparen, und ich schließe mich dem an, was uns hier der erste Vertreter der verbündeten Regierungen empfohlen hat, wenn wir in dieser Weise eine Beschleunigung eintreten lassen und mit den Verhandlungen über die geschäftliche Behandlung, also mit den formellen Fragen nicht zu viel Zeit verlieren.
Ich erlaube mir also den Antrag zu stellen, schon heute den Beschluß zu fassen, mit der Vorlage der verbündeten Regierungen so zu verfahren, wie es die 21 und 22 des Lasker'schen Entwurfes vorschlagen.
(Mehrere Abgeordnete bitten nm 's Wort.)
Präsident: Ich bitte, sich hier (bei dem Schriftführer) zu melden.
Ich will nur meine Meinung gegen den Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Hagen) mit ein Paar Worten vertreten.
Zunächst, meine Herren, bin ich an meinem Theile außer Stande, die Vorlagen, die erst in diesem Augenblick in meine Hände kommen, mit dem, was auch mir aus den Zeitungen bekannt ist, dergestalt zu vergleichen, daß ich sagen könnte: das ist identisch, oder das ist nicht identisch.
Aber selbst, wenn ich das vermöchte, würde ich doch meinen, das Parlament thut Rechts nur auf den Grund parlamentarischer Information vorzugehen, (Zustimmung) und die wird uns heute zum ersten Mal zu Theil.
Die Hindeutungen des Freiherrn von Vincke aus die Geschäfts-Ordnung und deren in Vorschlag gebrachte Aenderungen scheinen mir auch eher ein Argument für meine Meinung zu enthalten.
(Sehr richtig!)
Es wird uns wegen der aus die Geschäfts-Ordnung bezüglichen Anträge auch vor dem Beschlusse über die geschäftliche Behandlung der Regierungsvorlagen an geeignetem Stoss für unsere Berathungen nicht fehlen.
Der Abgeordnete Schulze (Berlin) hat daS Wort.
AlWordneter Schulze: Ich wollte mir nur erlauben, dem, was der Herr Präsident eben ausgesprochen hat, hinzuzufügen, wir können doch nicht den Hauptgegenstand unserer Berathung bereits Vor Beschlußnahme über eine definitive Geschäfts-Ordnung 43 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erledigen.
Wir können dabei unmöglich nach einer bloß von uns als vorläufig anerkannten Geschäfts-Ordnung gehen.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!
Es scheint mir auch, daß die Behandlung der Vorlagen, die uns soeben von dem Bundes-Präsidium gemacht worden sind, unmöglich schon nach einem Geschäsis-Ordnungs-Entwurf vorgenommen werden können, der noch gar nicht zur Berathung steht.
Wir haben die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses provisorisch angenommen, und so lange sie nicht geändert ist, ist es unsere Geschäfts-Ordnung.
Wenn also schon jetzt beschlossen werden soll, die Vorlagen einer Commission zu überweisen, oder wenn überhaupt schon jetzt über die Art und Weise beschlossen werden soll, wie über die Vorlagen zu berathen ist, so kann dies, wie ich meine, nur geschehen, nach Maßgabe der uns vorliegenden provisorischen, von uns angenommenen Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Es sind dem Antrage, den ich mir zu stellen erlaubt habe, zwei Einwendungen entgegengestellt worden: zunächst von der gewichtigsten Stelle, von der des Herrn Präsidenten ausgehend, der, wie mir scheint, mehr formelle Einwand, daß wir noch nicht hätten vergleichen können, ob der von den verbündeten Regierungen vorgelegte Entwurf mit dem durch die Zeitungen mitgetheilten identisch wäre.
Ich glaube, darüber können wir, da uns sicher viele der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gegenüber fitzen, auf dem allerkürzesten Wege durch deren, wie ich glaube, von Niemandem anzuzweifelndes Zeugniß Belehrung erhalten.
Damit wäre der erste Einwurf, wie mir scheint, 'beseitigt.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Scherer betrifft, die auch zum Theil in dem, was Herr Schulze gesagt hat, wiedergegeben ist, so scheint mir hier eine Verwechslung zu Grunde zu liegen.
Ich habe in keiner Weise gesagt, ich habe mich vielmehr ausdrücklich dagegenwerwahrt, als ob es in meiner Absicht läge, die Geschäftsordnung, die der Herr Abgeordnete Lasker proponirt hat, im Voraus, ehe sie berathen worden ist, anzunehmen.
Aber der Herr Präsident wird mir gewiß darin beipflichten, wenn ich in Erinnerung an die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses behaupte, und ich glaube, es wird mirdas Jeder nach Einsicht der von uns provisorisch angenommenen GeschäftsOrdnung bestätigen, daß nach der jetzt gültigen GeschäftsOrdnung ein solcher Weg, wie ich ihn mir vorzuschlagen erlaubt habe und wie es bei Berathung des Etats im Abgeordnetenhause in den letzten Monaten des vorigen Jahres stattgefunden hat, nicht auf Grund der Geschäfts-Ordnung des Abgeordneten Lasker, die ich citirt habe, um den Herren das Verfahren deutlicher zumachen, sondern aus Grund der Geschäfts-Ordnung, die wir vorläufig provisorisch angenommen haben, die jetzt also unserer Berathung zum Grunde liegt, jeden Augenblick adoptirt werden kann.
Ist dies der Fall, so sehe ich vom rein formellen Standpunkte aus durchaus kein Hinderniß, dagegen erblicke ich mehrfache Vorzüge, namentlich, wovon ich mich überhaupt vorzugsweise leiten lasse, die möglichste Abkürzung der geschäftlichen Behandlung, den möglichst frühen Beginn unserer Berathungen, mit einem Wort, daß wir endlich ln stioäias ros hineingehen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Rienau: Ruch den Mittheilungen des.
Herrn Minister Präsidenten liegen dem Verfassungs-Entwurfe auch die Motive und die Verhandlungen bei, die mit den verbündeten Regierungen gepflogen worden sind.
Ich glaube, daß es von äußerster Wichtigkeit ist, diese Motive und Protocolle über die Verhandlungen zu kennen und daß, ehe dieselben bekannt sind, es sehr schwierig sein wird, in den Geist des Entwurfes einzudringen; ich kann deshalb nur wünschen, daß der Druck möglichst beschleunigt wird und glaube, daß das Haus dann in der Lage sein wird, die Sache in Berathung nehmen zu können.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Gefälligkeit, anzugeben, in welcher Zeit möglicherweise der Entwurf mit den Motiven und Protocollen in die Hände der Versammlung kommt.
Es wird das sehr einfach sein; ich glaube, daß es 6.
Sitzung am 4.
März 1867. sehr bald sein kann; und wenn es sehr bald ist, so wird alle Discussion darüber wohl abgeschnitten werden.
Präsident: Den Entwurf würde ich mir wohl getrauen bis morgen gedruckt in die Hände der Mitglieder gelangen zu lassen.
Ob auch die sämmtlichen Beilagen dazu, vermag ich nicht zu übersehen, da ich noch nicht orientirt genug bin, um zu wissen, ob Kräfte in der Druckerei hinreichend zür Disposition stehen.
Präsident der Bundeskommissarien Gras von BtsmarckSchönhansen: Der Herr Vorredner überschätzt, glaube ich, die Bedeutung des Materials, welches wir neben dem Verfassungs-Entwurf vorgelegt haben.
Motive sind nicht vorgelegt; wir sind der Meinung, daß die Motive des Verfassungs-Entwurfs in der gesammten Lage Deutschlands, in seiner Geschichte des letzten Jahrzehnts und besonders des letzten Jahres zu finden sind und werden dies bei den einzelnen Abschnitten der Verfassung in der Berathung näher entwickeln können.
Die Protocolle der Conferenzen mit den verbündeten Regierungen find ebenfalls kurz, sie haben nur das Ergebniß reproducirt, es läßt sich ihr meritorischer Inhalt in zehn Minuten vollständig übersehen und ich glaube nicht, daß Jemand aus demselben etwas anderes entnimmt, als aus der bekannten Vorlage des Verfassungs-Entwurfs.
Höchstens würde das Schlußprotocoll, wo einige der Regierungen die Bedenken, welche sie gern erledigt gesehen hätten, die sie aber im Interesse des Zustandekommens der Einigung geopfert, näher specificirt haben, einiges Licht eben aus die Gesammtlage der Sache und die Schwierigkeiten, die im Einzelnen bei dem Zustandebringen der Sache zu überwinden waren, Wersen können.
Was die Bemerkung des Herrn Frecherm von Vincke über die Identität der jetzigen Vorlage mit dem, was durch den Druck schon bekannt geworden ist, betrifft, so kann ich allerdings nur soweit Auskunft geben, als ich die Abdrücke in den öffentlichen Blättern gesehen habe; ich darf aber voraussetzen, daß sie im Allgemeinen übereinstimmen werden, und in Folge dessen die Ueberzeugung ausspreche, daß Abweichungen, welche über die Tragweite einer Drucker-Correctur hinausgehen, sich nicht leicht vorfinden werden.
Der Entwurf war festgestellt, ehe irgend etwas in die Oeffentlichkeit kam und hat seitdem keine Veränderung mehr erlitten.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich habe nicht die Absicht gehabt, mich in diese Geschästs-Ordnungs-Debatte zu mischen; es giebt mir nur dazu die Veranlassung eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vincke.
Mein Vorschlag in Beziehung aus die Behandlung der Gesetz-Entwürfe zielt allerdings hauptsächlich aus die Verfassung; er ist aber nicht identisch mit der gegenwärtigen provisorischen Geschäfts-Ordnung, sondern hat namentlich in der formalen Anordnung einige wesentlich abweichende Bestimmungen und gerade daran liegt mir, daß diese Bestimmungen bei der Behandlung des Verfassungs-Entwurfes in Anwendung gebracht werden.
Mir scheint, daß es rathsam wäre, die Verhandlungen über die geschäftliche Behandlung des Entwurfes auszusetzen, 'bis über die geschäftliche Behandlung der Tages-Ordnung heute Beschluß gefaßt ist, indem ich glaube, daß für den Fall, wenn eine schnelle geschäftliche Erledigung der Geschäfts-Ordnung stattfinden soll, sich die Behandlung des Verfassungs-Entwurfs von selbst ergeben wird.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Braun (Wiesbaden): Ich fürchte, Herr Präsident, wir bewegen uns hier in einem eirenlus vitiosus, indem wir die Frage der Behandlung der Geschäfts-Ordnung und die Frage der Behandlung der Versassungs Vorlage durcheinandermengen und nicht wissen, ob wir mit dem Emen oder dem Andern beginnen sollen.
Meiner Meinung nach würde sich die Sache ganz einfach damit klären und sichten, wenn wir diese Verhandlung über die formelle Behandlung der Geschästsordnungssrage sofort vornehmen und die über die VerfassungsVorlage vertagten, bis wir.
uns in der heutigen Sitzung schlüssig gemacht haben über die geschäftliche Behandlung der Geschästsordnungsfrage; denn ehe wir an die Procedur selber gehen, müssen wir den moäus proevcienäi feststellen; ehe wir in die S ''44 6, Sitzung am 4, März i867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
materielle Verhandlung selbst eintreten, müssen wir die Frage über die Art her Verhandlung lösen.
Es scheint mir, daß sich die Geschäfte am besten in folgender Reihenfolge abwickeln: wir discutiren zunächst die Frage 'der geschäftlichen Behandlung der Geschäfts-Ordnung; wählen wir in dieser Hinsicht die Form der Vorberathung, so können sich die Ansichten über die GeschäftsOrdnung in kürzester Frist klären und, wie ich hoffe, einfach dahin klären, daß wir es bei der jetzt bereits bestehenden Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses belassen (Bravo!
links) und zu derselben nur diejenigen Zusätze machen, die speciell und specifisch nothwendig, sind zur Förderung des Verfaffungswerkes.
Das werden voraussichtlich nur sehr wenige sein; und diese.
werden ihren Grund nur darin haben, daß die preußische Geschäfts-Ordnung aus Behandlung gewöhnlicher Gesetzes-Entwürfe und aus Verabschiedung des Budgets berechnet ist, während wir hier ein Verfafsungswerk schaffen sollen, das, wenn auch nicht ein üttzllm eis Nest aber doch eine dauernde Grundlage für kürzere oder längere Zeit sein wird.
Ich proponixe also in Uebereinstimmung, wenn ich nicht irre, mit dem Herrn Abgeordneten Lasker —, daß wir die Verhandlungen über die formelle Procedur in Betreff des Verfassungsentwurfes hiermit abbrechen und übergehen zu der Frage der geschäftlichen Behandlung der Geschästs-Ordnungsangelegenheit, wobei ich im voraus, ohne eigentlich formell jetzt schon hierzu befugt zu sein, meine Meinung dahin aussprechen möchte, daß wir uns beschränken aus eine kurze Vorverhandlung, die hoffentlich damit endigt, daß wir es bei der bestehenden Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses belassen (Bravo!
links) und zu derselben in sparsamster Weise nur diejenigen wenigen und kurzen Zusätze machen, die geboten sind durch die specifische Natur der Behandlung eines Verfassungswerkes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete übersieht vielleicht, daß ein definitiver Beschluß über die Geschäfts-Ordnung heute nicht gefaßt werden kann (Abgeordneter Dr. Bran »(Wiesbaden): Dies erkenne ich als richtig an—) Präsident: sondern nur über die Frage, in welcher Weise die Geschäftsordnungssrage in einer der nächsten Sitzungen behandelt werden soll.
Vielleicht übersieht er auch, daß wir nicht ohne Geschäfts-Ordnung sind; so lange, bis ein anderweiter diesfälliger Beschluß zu Stande kommt, haben wir in der Geschäfts-Ordnung des'Abgeordnetenhauses mit den beschlossenen Modificationen die unsrige.
Das Wort hat der Abgeordnete von Sybel.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Meine Herren!
Wenn ich über den wesentlichen Inhalt des von Vincke'schen Antrages noch in irgend einem Zweifel mich befunden Hätte, so gestehe ich, daß ich durch die Ausführungen der verehrten Abgeordneten Lasker und Braun von jedem Zweifel der Art befreit worden bin.
Wenn wir nicht im Wesentlichen nach dem Antrage des Herrn von Vincke verfahren, so haben wir die vollkommen logische, in der Form untadelhaste und correcte Verfahrungsart vor uns, daß wir Heute discutiren über die geschäftliche Behandlung der Geschäftsordnungsstage.
Sind wir einmal in einer so profunden und correcten Weise des formellen Verfahrens, so kann man hundert gegen eins wetten, daß auch die ganze Art der Discussion diesen profunden und correcten Character weiter annehmen wird; dann steht uns Niemand dafür, ob wir in der heutigen Sitzung mit dieser logisch unerläßlichen Vorstage, wie die Eeschäftsordnungssrage geschäftlich zu behandeln sei, fertig werden.
Werden wir endlich mit dieser Vorfrage fertig, so wird in einer der nächsten Sitzungen über die Geschäfts-Ordnung und'die verschiedenen Anträge, die zur Geschäfts-Ordnung gestellt sind, discutirt werden, sei es nun, daß wir immer in derselben correcten und gründlich präparatorischen Weise weiter Verfahren, die drei Geschäfts-Ordnungen an eine Commission verweisen und die Arbeit dieser Commission dann abwarten, sei es, daß Wir durch Vorberathung im Hause die Sache erledigen.
Meine Herren!
Ich hoffe nach allen Aeußerungen der Stimmung, die hier zum Vorschein kommen, daß allmählig die Kraft der Thatsachen Uns auch in diesem correcten Wege vorwärts treiben wird, aber ich bin gänzlich außer Stande, mich so süßen Hoffnungen schon jetzt in dieser Beziehung zu überlassen, wie sie der Vortrag des verehrten Herrn Abgeordneten Braun uns aufgestellt hat.
Meine Herren!
Diese Anträge gehen auf 50 bis 60 Paragraphen, und es ist einem jedem Mrtgliede dieses hohen Hauses unbenommen, zu jedem dieser Paragraphen Verbesserungs-Anträge einzubringen; dann also kommen wir im zweiten Acte nach gründlicher Diskussion endlich zur Feststellung der GeschäftsOrdnung, und wir haben die Satisfaction, daß wir logisch und geschäftsordnungsmäßig verfahren sind, aber vielleicht '14 Tage in dieser verwickelten Vorstage verloren haben.
Der Herr Präsident hat vorher schon daraus aufmerksam gemacht, daß wir ja nicht ohne Geschäfts-Ordnung find; wir haben einen festen, wenn,!
auch zunächst provisorisch angenommenen moclim proosäsMi in der angenommenen Geschäfts-Ordnung des Abgeordneten-Hauses, danach verfahren wir, bis der Reichstag etwas Anderes in dieser Beziehung belieben wird.
Es ist schon darauf aufmerksam l gemacht worden, daß thatsächlich die Differenzen nicht sehr groß!
sind; wenn das hohe Haus, wie auch ich hoffe, sich entschließt, den Verfaffungs- Entwurf durch Vorberathung im Hause zu-!
nächst in die Hand zu nehmen, so werden während des Laufes t der Discussion einzelne zweckmäßige Abänderungen der Geschäfts-.
I Ordnung in jedem Augenblick möglich sein.
Das Wesentliche ist, daß!
wir diesen Weg überhaupt betreten, daß wir so schnell wie möglich das Betreten dieses Weges beschließen.
Es ist nicht nöihig, für diesen Beschluß sämmtliche Protokolle zu kennen, die Kenntniß der Protokolle ist nöthig, wenn wir in der Vorberathung begriffen sind, aber nicht für den heutigen Beschluß, und ich kann mich also nur dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Vincke anschließen, allerdings nicht in seiner ursprünglichen Fassung mit Verweisung auf die Lasker'sche Geschäfts-Ordnung, sondern mit der einfachen Verweisung auf den § 16 der Geschäfts-Ordnung des preußischen Abgeordnetenhauses: heute zu beschließen, vier Tage nach der Vorlage des gedruckten Verfassungs-Entwurfes die Vorberathung im Hause eintreten zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Gottberg hat das Woxt.
Abgeodneter von Gottberg: Wenn ich die Sachlage recht Perstehe, so handelt es sich gar nicht um eine neue Geschäfts-Ordnung in diesem Augenblick, sondern einzig und allein darum, wie wir die Vorlage der verbündeten Regierungen nach der bestehenden Geschäfts-Ordnung behandeln wollen.
Die bestehende Geschäfts-Ordnung ist eben die von uns provisorisch angenommene Geschäfts-Ordnung des Preußischen AbgeordnetenHauses.
Ich glaube, wir können, ohne daß wir auf die neue Geschäfts Ordnung des Herrn Lasker uns zurückziehen oder daß wir auf dieselbe eingehen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke vorgeschlagen hat nach dieser Geschäfts-Ordnung in jedem Stadio schon eine beschleunigte Berathung ein- treten lassen.
Die Frage zwischen uns wird sich wahrscheinlich blos darum drehen, ob wir den schleunigeren Weg einschlagen wollen, also den Weg der Vorberathung, oder ob wir in die Commissions-Berathung eintreten.
Ich glaube, das werden blos die beiden Eventualitäten sein, die sich einander gegenüber stehen, und so viel mir von dem Entwurf bekannt ist, glaube ich, können wir uns schon in Bezug hieraus schlüssig machen.
Alle diejenigen, denen es darum zu thun ist, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Vincke und dem trete ich bei die Sache schleunig in die Hand zu nehmen, werden sagen, wir wollen nach § 15 schon in die Vorberathung eintreten; (Stimme: §16) alle diejenigen, die vielleicht irgend ein Bedenken haben, was ich Meinerseits nicht theile, werben geneigt sein, die Sache in eine Commission zu verweisen.
Ich möchte also vorschlagen, daß wir uns schon heute schlüssig machen, und zwar über den schleunigeren Weg, nämlich nach unserer provisorisch angenommenen Geschäfts-Ordnung diesen Gegenstand in Vorberathung zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäfts Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Freiherr von Vincke.
45 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich modificire meinen vorhin besprochenen Antrag dahin, daß ich mich mit den beiden letzten Herren Rednern einverstanden erkläre, und aus Grund des § 16 der Geschäfts-Ordnung nicht tz 15, wie irrthümlich bemerkt wurde die Vorberathung im Pleno des Reichstages beantrage.
Präsident: Der Abgeordnete Gras von Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Schwerin: Meine Herren, daß der Vorschlag, der von jener Seite (links) ausgegangen ist, zunächst die Frage über die Behandlung der eingebrachten Geschästs-Ordnungs-Anträge zum Abschluß zu bringen, bevor wir den Beschluß fassen über die Behandlung dieses jetzt vorliegenden Gegenstandes daß dieser Vorschlag unpraktisch ist, ergiebt sich meiner Ueberzeugung nach einfach aus der GeschäftsOrdnung.
Welche Ansicht ich in Bezug auf die Anträge der Herren Lasker und Wagener aufstellen werde, wird sich zeigen, so bald wir an diesen Gegenstand kommen.
Ich wünsche die kürzeste Art der Erledigung.
In die Berathung ist aber dessenungeachtet erst einzutreten nach 14 Tagen von heute an.
Wenn wir also dann diese Berathung erst erledigen, und später erst zur Berathung der Frage über die Behandlung des VerfassungsEntwurfs kommen wollen, so gehen vielleicht acht Tage verloren, ehe wir zu solchem Beschlusse kommen können. '
Dies scheint mir unpraktisch zu sein.
Wenn ich mich aber überzeugen könnte, daß eine Beschleunigung herbeigeführt werden könnte durch dasjenige, was der Herr Freiherr von Vincke im Gegensatz gegen den Herrn Präsidenten vorschlägt, so würde ich mich dem ehr gern anschließen.
Das ist aber durchaus nicht der Fall, denn nach § 16 unsrer Geschäfts-Ordnung kann erst Plenarberathung stattfinden, auch wenn man Vorberathung beschließt, am vierten Tage, nachdem die Vorlage gedruckt in den Händen der Mitglieder ist.
Wir können also eben so gut, nachdem dies geschehen ist, nachdem die Vorlage gedruckt in unsern Händen ist, beschließen, wie wir sie berathen wollen.
Ob wir das heute beschließen oder erst dann, das macht in Bezug auf den Zeitraum der möglichen Berathung durchaus keinen Unterschied.
Da nun aber das Verfahren des Herrn Präsidenten jedenfalls parlamentarisch correcter ist, so entscheide ich mich für das Verfahren des Herrn Präsidenten, erst über die Frage der Art der Behandlung dann zu entscheiden, wenn die Vorlage gedruckt in den Händen der Mitglieder ist.
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!

Ich kann mich dem nur vollständig anschließen, was von den Herren v. Sybel, v. Gottberg und zuletzt dann auch nach Rectification früherer Aeußerungen von Herrn von Vincke bemerkt worden ist.
Als wir die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses provisorisch annahmen, sollte das wahrlich nicht heißen, daß wir uns von jener Geschäfts-Ordnung bloß leiten lassen wollten bis zu dem Augenblick, wo die eigentlichen Geschäfte des Hauses beginnen, am heutigen Tage also.
Ich glaube vielmehr, daß man damals von der Ansicht ausgegangen ist, daß die Geschäfts-Ordnung, weil sie einer großen Versammlung für alle Vorkommnisse gedient hat, uns auch dienen würde bis zu dem Momente, wo Abänderungen- als nöthig sich ergeben würden.
Ich bin nun der Meinung, daß die Nothwendigkeit sölcher Abänderungen zur Zeit noch gar nicht sich herausgestellt hat.
Die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses enthält auch für Vorlagen, wie sie uns heute gemacht sind, die Norm, nach welcher dieselben so schleunig, als das Bedürfniß erheischt, berathen werden können, und ob das ein Verfassungs-Entwurf ist, oder ob es ein Gesetz ist, daraus kommt es (um dem Herrn Dr. Braun zu antworten), wie mir scheint, in geschäftlicher Beziehung gar nicht an.
Ich wünsche daher auch, daß dem Vorschlage des Herrn Dr. von Sybel gemäß heute verfahren werde.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich verzichte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich muß das allerdings als vollkommen richtig anerkennen, daß die GeschäftsOrdnung, wie wir sie angenommen, so lange gilt, als bis wir eine andere haben, und daß, wenn man im gegenwärtigen Augenblicke über die geschäftliche Behandlung hinsichtlich des Verfassungsentwurfs schlüssig wird, dies geschehen muß auf Grundlage der gegenwärtig zu Recht bestehenden Geschäfts-Ordnung.
Wenn ich nun vorhin in Betreff dieses Gegenstands einige Blicke in die Zukunft unserer Verhandlungen geworfen habe, so geschah das, wie ich mit Beziehung aus die Bemerkung unseres Herrn Präsidenten sagen will, nicht zu dem Zwecke, diesen Dingen vorzugreifen, sondern lediglich in der Absicht, darzuthun, daß durch den Vorschlag, den ich gemacht habe, eine wesentliche Verzögerung unserer Verhandlungen nicht herbeigeführt werden wurde.
Wenn übrigens der Vorschlag von jener anderen Seite die Voraussetzung zur Grundlage hat, daß eine Vorberathung in Betreff des Verfassungs-Entwurfs stattfinde, welche sich lediglich beschränkt auf einen freien und unpräjudiziellen Meinungs-Austausch, ohne sofort eine ganze Fluth von Amendements herbeizuführen, so muß ich gestehen, daß ich dieser Auffassung durchaus nicht fernstehe, und ich eventuell bereit bin, dem Schweriuschen Vorschlage beizustimmen, natürlich unter der so eben hervorgehobenen Voraussetzung.
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grurnbrecht: Herr Präsident, die Debatte scheint sich nur über Gegenstände zu erstrecken, die eigentlich gar nicht in Frage stehen.
Es handelt sich ganz einfach darum, ob wir formell in die Frage eintreten wollen, wie wir den Verfassungs-Entwurf behandeln wollen, ohne daß er dem Hause osficiell im Drucke vorliegt.
Das ist die einzige Frage, die wir heute zu entscheiden haben, und da glaube ich, muß man sich so entscheiden, wie der Herr Präsident es gethan hat, entsprechend allen parlamentarischen Vorgängen.
Eine große Versammlung kann in einer so wichtigen Angelegenheit unmöglich auf Grund von Zeitungsnachrichten verfahren und ihren Beschluß fassen, und ich glaube, daß es durchaus allem Herkommen parlamentarischer Versammlungen entspricht, wenn wir erst den Druck abwarten- und so verfahren, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen hat, zumal aus der Geschäfts-Ordnung klar hervorgeht, daß wir durch den Druck keine Zeit verlieren, wir können ja doch erst nach vier Tagen verhandeln, und ich Halte dafür, daß wir den Antrag des Herrn Präsidenten unterstützen und nicht den Antrag des Herrn von Vincke annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Harmer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hnrnier: Ich habe mich in gleichem Sinne aussprechen wollen, wie es seitens des Herrn Vorredners geschehen ist.
Nicht von heute an, sondern erst nach vier Tagen, nachdem der Abdruck beendet ist, kann die Vorberathung nach dem tz 16 der Geschäfts-Ordnung beginnen.
So bestechend und so angenehm auch der Eindruck ist, zur Förderung der Sache etwas zu thun, so wenig gebührt doch dem Antrage des Herrn von Vincke dieses Verdienst.
Ich sehe darin nur einen bestechenden Schein, ich glaube, daß wir die Zeit der bisherigen Discussion darüber nur verloren haben und dadurch nicht eine Minute früher an die Sache herankommen können.
Präsident: Der Abgeordnete von Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter von Windthorst: Ich will nur sagen, daß auch ich die Verhandlungen zwar beschleunigt, aber sie nicht überstürzt sehen will.
Da nun aus der heutigen Tages-Ordnung nur die Entgegennahme der Vorlagen der verbündeten Regierungen steht, diese Entgegennahme aber erfolgt ist, so, glaube ich, ist die Tages-Ordnung in dieser Beziehung überhaupt erledigt.
Ich muß wich so aussprechen nach den parlamentarischen Erfahrungen, die ich meinerseits gemacht habe, und zwar selbst auf die Gefahr hin, daß mir ein abweichender Gebrauch entgegengehalten werden sollte.
Ich bin nicht so glücklich, wie die geehrten Herren aus Preußen, die, mit den bisherigen Gebräuchen bekannt, jeden Augenblick sagen: „das ist bei uns so hergebracht.
Ich halte mich an das Wort und den Sinn der GeschäftsOrdnung und darnach kann es unmöglich gerechtfertigt sein, schon heute mit einem Antrage zu kommen, wie der vorliegende ist.
Uebrigens trete ich den Aeußerungen meines Landsmannes, des Herrn Bürgermeisters Grurnbrecht bei, 46 Reichstag dxs Norddeutschen Bundes.
Präsident: Dem letzten Herrn Redner will ich nur erwidern, daß auf den Grund der uns heute gebotenen Vorlage der verbündeten Regierungen der Beschluß über ihre geschäftliche Behandlung sofort gefaßt werden könnte, auch wenn er nicht ausdrücklich auf der Tages- Ordnung steht; daß sogar ein solcher sofortiger Beschluß die Regel ist, daß aber das Haus, dessen Geschäfts-Ordnung wir entlehnt haben, wenn eine entweder der'Sache oder dem Umfange nach bedeutende Vorlage gemacht wurde, mitunter die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung einer anderen Sitzung überlassen hat, ohne daß eine geschästsordnungsmäßige Nothwendigkeit dafür bestand.
Ein Antrag aus Schluß dieser Debatte ist eingegangen von dem Abgeordneten v. Arnim-Kröchlendorsf.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch die Abgeordneten Lasker und Twesten.
Ich bringe nun den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über die Frage der geschäftlichen Behandlung der heute von den verbündeten Regierungen eingegangenen Vorlagen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses; die Discussion ist geschlossen.
1 Drei Anträge liegen vor.
Meines Ermessens sind sie in folgender Reihenfolge zur Abstimmung zu bringen.
Zuvörderst der weitestgehende des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden), die gegenwärtige Verhandlung über die geschäftliche Behandlung der Regierungs-Vorlage erst dann wieder aufzunehmen, wenn über die vorliegenden Geschäfts-Ordnungs-Anträge Nr.
6 und 7 vom Hause Beschluß gefaßt worden sein wird.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich ziehe meinen Antrag zurück zu Gunsten des Antrages des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vincke.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun ist zurückgezogen.
Es folgt mein Antrag: die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung auszusetzen bis zu dem Augenblick, da ich will es so beschränken der Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes und das von dem Herrn Minister Grafen von Btsmarck als besonders wichtig hervorgehobene Schluß-Protocoll sich gedruckt in den Händen der Mitglieder befinden werden.
Wird auch dieser Antrag verworfen, so hat das Haus damit ausgesprochen, daß es heute über die geschäftliche Behandlung schlüssig werden will und dafür liegt auch ein materieller Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Vincke vor, nach § 16 der Geschäfts-Ordnung, die Vvrberathung im ganzen Hause eintreten zu lassen.
Wenn mir nicht widersprochen wird, bringe ich erst meinen Antrag zur Abstimmung, und falls dieser abgewiesen wird, den des Freiherrn von Vincke.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung der heute von den verbündeten Regierungen eingebrachten Vorlagen bis dahin ausgesetzt wissen wollen, daß der Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes und das von dem Herrn Minister Grasen von Bismarck näher bezeichnete Schluß-Protocoll sich gedruckt in den Händen der Mitglieder befinden werden, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1'Dies ist die Majorität des Hauses, und damit der dritte Antrag erledigt.
Ich werde nun für die Beschleunigung des Druckes der beiden Stücke Sorge tragen.
Damit, meine Herren, ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt Wir kommen zur Berathung über die geschäftliche Behandlung der Anträge Nr.
6 und 7 der Drucksachen.
Ich erinnere daran, daß der Antrag unter Nr.
6 der Drucksachen, der dort nur den Namen des Antragstellers trägt, inzwischen unter dem 1.
März nachträgliche hinreichende 6.
Sitzung am 4.
März 1867.
1.
schriftliche Unterstützung gesunden hat.
Zu den beiden Anträgen, wie sie unter Nr.
6 und 7 vorliegen, ist mir heute ein Antrag des Abgeordneten Grasen Schwerm eingereicht worden, den ich zunächst vorlesen und drucken lassen werde (liest): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Nummern 6 und 7 der Drucksachen durch Schlußberathung (§§ 15 bis 17 der Geschäfts- i Ordnung) zu erledigen und 2.
1 in Erwägung, daß für die gegenwärtige Session des Reichstages, deren ausschließlicher Zweck die Berathung der Verfassung des Norddeutschen Bundes ist, kein Bedürfniß nach einer Aenderung der bereits angenommenen Geschäfts-Ordnung vorhanden, geht der Reichstag über beide vorgelegten Entwürfe (Nr.
6 und 7 der Drucksachen) zu einer neuen Geschäfts-Ordnung, ohne sich zur Zeit aus eine nähere Prüfung ihres Inhalts einzulassen, zur Tages-Ordnung über.
Graf von Schwerin-Putzar. '
Es versteht sich, daß der Antrag uä 2 erst bei der vorgeschlagenen Schlußberathung zur Abstimmung kommen kann.
Ich an meinem Theil würde vorgeschlagen haben, wenn das Haus in die Berathung über die Geschäfts-Ordnungs-Vorschläge eintritt, zu diesem Behufe die Form des § 16 der Geschäfts-Ordnung zu wählen; weder die Schlußberathung im Hause, noch die Vvrberathung durch eine Commission.
Ich eröffne über diese Frage die Discussion.
Das Wort hat der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdors.
1!
Abgeordneter von Arnim-Heinrichsdorf: Ich hatte gehofft und gewünscht, daß die Debatte über die Geschäfts-Ordnung damit ihre Erledigung finden werde, daß wir den Antrag des Herrn Grasen Schwerin annähmen, aus dem Grunde habe ich damals den Antrag zurückgezogen.
Da aber inzwischen andere Anträge eingegangen waren, fand ich mich veranlaßt, meinen Antrag auch wieder aufzunehmen, bin aber noch heute der Meinung, daß die jetzige Geschäfts-Ordnung, wie wir sie haben,,!
vollständig ausreichen würde, unsere Geschäfte zu Ende zu bringen, und daß daher der Reichstag, da die Geschäfts-Ordnung doch nur für diesen Reichstag gemacht werden soll, doch nicht noch Experimente mache mit einer Geschäfts-Ordnung, die wir noch nicht kennen; ich meine den Antrag Lasker.
Ich habe mit Herrn Lasker conserirt und versucht, ihn zu bewegen, seinen Antrag zurückzuziehen, dann wollte ich meinen Antrag auch!
zurückziehen.
Da er aber den seinigen durchaus aufrecht erhalten will, so muß ich eben auch den memigen daneben anstecht er- s halten und muß ihn noch sofern erweitern, daß ich nicht, wie in dem Antrage steht, eine vorläufige Geschäfts-Ordnung, sondern daß tch eine definitive Geschäfts-Ordnung haben will.
1 Was nun die Berathung der Sache betrifft, so bin ich ent-1!
schieden der Meinung, daß diese mit Nutzen nur in einer Com-1!
Mission geschehen kann.
Es liegen die Geschäfts-Ordnung, die wir auf Vorschlag des Herrn Grasen Schwerin angenommen haben, ferner mein Antrag, und endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker vor.
Die eine Geschäfts-Ordnung würde als Basis angenommen werden müssen, und die anderen, sofern sie davon abweichen, würden doch nur als Amendements behandelt werden können.
Ich glaube, daß dies bei den Verhandlungen im Hause auf unglückliche Verwirrungen und Schwierigkeiten stoßen würde, und stelle deshalb den Antrag, diese ganze Geschästs-Ordnungs-Sache an eine Commission von 14 Mitglie-!
dorn zu verweisen.
Z Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hgt das Wort.
1!
Abgeordneter Gras Schwert«: Meine Herren!
Der An-!
trag, den ich heute gestellt habe, ist mir durch dieselben Motive eingegeben worden, von denen mein früherer Antrag ausging, der Ihnen vorschlug, die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Ab-!
geordnetenhauses provisorisch anzunehmen, aus dem Grunde, t meine Herren, weil ich dringend wünsche, daß dieses Haus bei 'der großen Ausgabe, die ihm bevorsteht, bei der Nothwendigkeit der Beschleunigung, die meiner Meinung nach auch heute mit so großem Rechte der Herr Minister von Bismarck uns beson47 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ders betont hat, daß wir uns bei dieser Lage der Sache nicht in Discussionen über die Geschäfts-Ordnung, über die Art der Geschäftsbehandlung vertiefen Nachdem aber die beiden Anträge Nr.
6 und 7 einmal gestellt sind, so können sie nur aus den Wegen erledigt werden, die unsere jetzt angenommene Geschäfts-Ordnung zuläßt, d. h. im Wege der vorgängigen Commissions-Berathung, der Borberathung im ganzen Hause oder der Schlußberathung.
Es kann Ihnen nun sonderbar erscheinen, meine Herren, daß ich, indem ich für die Berathung in der letzten Form mich ausspreche, indem ich den Antrag stelle, sogleich in die Schlußberathung einzutreten, ich auch ausspreche, welchen Antrag ich meinerseits bei dieser Schlußberathung zu stellen in der Lage sein werde.
Ich werde bei der Schlußberathung den Antrag stellen, wie Sie ihn hier gehört haben: weil wir eine GeschäftsOrdnung haben, die für den Zweck, für den wir hier versammelt sind, jetzt vollkommen ausreichend ist, weil wir ferner durch die Berathung der beiden vorliegenden umfangreichen Entwürfe eine große Menge Zeit verlieren würden, weil wir wichtige Vorlagen haben, die uns nöthigen, sie so bald als möglich in Angriff zu nehmen, und weil wir, wie gesagt ich wiederhole das in der gegenwärtigen Geschäfts-Ordnung hinreichenden Raum haben, diejenige Vorberathung zu wählen, die der Gründlichkeit in keiner Werse Abbruch thut, darum werde ich Ihnen bei der Schlußberathung vorschlagen, zur Zeit nicht in den materiellen Inhalt der beiden uns vorliegenden Geschäfts-OrdnungsAnträge einzugehen, sondern es lediglich bei der jetzt angenommenen Geschäfts Ordnung bewenden zu lassen und daher über beide Anträge zur Tages-Ordnung überzugehen.
Das wird der Antrag sein, den ich stelle werde, sobald Sie heute beschließen werden, in die Schlußberathung einzutreten.
Ich kann mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, in die Vorberathung einzutreten, nicht anschließen, denn wenn wir eine Vorberathung beschließen und nicht aus den Antrag auf Tages-Ordnung eingehen, den ich mir übrigens auch für diesen Fall der Vorberathung zu stellen vorbehalte, so werden wir es nicht vermeiden können, Amendements, die zu einzelnen Paragraphen der beiden uns vorliegenden Geschäfts-Ordnungen, die von sehr verschiedenen Gesichtspunkten ausgehen, entgegenzunehmen, sie zu discutiren und darüber Beschluß zu fassen, und das nicht nur in einer Berathung, sondern wir werden die Berathung wiederholen müssen.
Dann werden wir wahrscheinlich noch neue Amendements bekommen, werden aus die alten noch einmal in der Discussion zurückgehen müssen, und ich glaube mit einiger Sicherheit voraussetzen zu können, daß eine ganze Reihe von Tagen vergehen wird, ehe wir uns schlüssig machen.
Meine Herren!
Wir sind jetzt bereits acht Tage versammelt.
Gewiß hat es noch nie eine Versammlung gegeben, aus deren Beschlüsse man mit solcher Aufmerksamkeit nicht nur in unserem Deutschen Vaterlande, sondern über die Grenzen desselben hinaus sieht.
Wenn wir nun diese Berathung noch länger hinausziehen durch Berathungen mber eine Geschäfts-Ordnung, meine Herren, so glaube ich, thun wir.
etwas, was dem Ansehen dieser Versammlung nicht vollkommen entsprechend ist.
Lassen Sie, meine Herren, bei den wichtigen und großen Debatten, die uns bevorstehen, die Geister heftig aus einander platzen, lassen Sie uns alle Meinungen hören und darnach entscheidend Man wird uns dann vielleicht nur nachsagen können: „die Deutschen sind einmal wieder recht gründlich gewesen, aber es ist eine große Sache, an der sie ihre Gründlichkeit bewiesen haben.
Aber, meine Herren, wenn wir uns in Geschäfts Ordnungsfragen vertiefen, wenn wir hier im Beginn unserer Verhandlungen mehrere Tage daraus zubringen, uns darüber zu verständigen, ob nicht möglicherweise so oder so die Form der BerathungZn besser sein möge, meine Herren, dann machen wir nach Außen hin einen so peinlichen Eindruck, daß ich mich wenigstens nicht dessen schuldig machen will, dazu meinerseits beigetragen zu haben.
Ich bitte!
Sie, nehmen Sie heute meinen Antrag auf Schlußberathung i an.
Ich werde dann versuchen, Ihnen in der Schlußberathung noch näher zu motiviren, weshalb ich wünsche, daß wir, ohne auf die Detailberathung einzugehen, zur Tagesordnung übergehen können.
Die Form der Vorberathung nach unserer gegenwärtigen Geschäfts-Ordnung gestattet uns vollkommen die größte Gründlichkeit und Ausführlichkeit.
Wir können, wie der Abgeordnete Freiherr von Vincke das vorhin schon hervorgehoben hat, wenn wir diese Form der Berathung beschließen, zunächst eine ganz allgemeine Debatte über die Grundsätze haben, wir können dann eine Spezialdebatte bei den einzelnen Abschnitten der Verfassung 6.
Sitzung am 4.
März 1867. daran knüpfen, dabei die Amendements entgegennehmen, und endlich in der folgenden Schlußberathung uns darüber definitiv fchlüfsig machen, was wir in der.
Vorberathung befchlofsen haben.
Wie wir noch eine gründlichere Form der Berathung erfinden könnten, wie etwa die Vorschläge des Herrn Lasker uns noch mehr Raum geben sollten, die Sache so gründlich zu erledigen, wie es erwünscht ist, kann iS in diesem Augenblick nicht ermessen.
Ich bleibe daher bei meinen Anträgen stehen, ich bitte Sie, heute die Schlußberathung für die beiden Anträge, die uns vorliegen, zu acceptiren.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es thut mir leid, daß der Herr Vorredner mich in den Nachtheil versetzt hat, daß er bei Gelegenheit der geschäftlichen Behandlung über die Geschäfts-Ordnung schon eine ausführliche Rede gegen die Geschäfts-Ordnung selbst gehalten hat.
Wenn ich diesen Nachtheil zurückweisen wollte, müßte ich heute schon auf den Inhalt meiner Geschäfts-Ordnung eingehen.
Ich glaube, daß dies in der Form nicht das Richtige wäre.
Ich muß mich also dessen enthalten und nur dagegen protestiren, als ob der Inhalt meiner Geschäfts-Ordnung daraus berechnet sei, irgend etwas an dem schnellen Fortgang der Sache, d. h. der Berathung des Verfassungs-Entwurfs zu verkümmern, oder als ob er überhaupt darauf berechnet wäre, eine verlängerte Behandlung des Versassungs Entwurfes eintreten zu lassen.
Wenn die Vorberathung heute beschlossen wird, was ich mit dem Herm Präsidenten beantrage, so können wir morgen bereits in die Verhandlung über die Geschäfts-Ordnung eintreten, denn es ist meiner Meinung« ach nicht richtig, was der Herr Gras Schwerin das vorletzte Mal gesagt hat, daß dann drei Tage gewartet werden müßte, da der Entwurf bereits gedruckt in den Händen sämmtlicher Mitglieder sich befindet.
Die Geschäfts-Ordnung des Herrn von Arnim enthält im Ganzen zwei oder drei wesentliche Punkte, welche von der provisorischen Geschäfts-Ordnung, die wir gegenwärtig haben, abweichen.
Die Geschäfts-Ordnung, welche rch vorgeschlagen habe, enthält einige Punkte mehr, aber immerhin nur zwei oder drei wesentliche Punkte, welche gerade die Berathung des Versassungs Entwurfs fördern sollen.
Es sind darin die Stadien der Vorberathung ein wenig besser auseinandergehalten und es soll namentlich Vorsorge getroffen werden, daß wir nicht gleich bei der ersten Vorberathung mit einer Muth von Amendements überschwemmt werden können.
Es ist also mein Antrag gestellt im Interesse der Förderung und Klärung gleich bei der ersten Berathung des Verfassungs-Entwurfs.
Ich erlaube mir aber deshalb den Antrag zu stellen, daß in Vorberathungen über die Behandlung der Geschäfts-Ordnung eingetreten werde und daß dann womöglich die Geschäfts-Ordnung aus die morgige Tages-Ordnung gestellt werde.
Da wir ohnehin 4 —5 Tage hingehen lassen müssen, bis der VerfassungsEntwurf zur Berathung kommen kann, so werden wir bis dahin gesehen haben, ob 'wir mit der Geschäfts-Ordnung früher fertig geworden sind, oder nicht.
Wenn die Debatte bei der GeschäftsOrdnung sich zu lange hinziehen sollte, werde ich der Erste sein, der sich bereit erklären wird, den ganzen Antrag zurückzuziehen.
Bis dahin können wir den Versuch machen, ob bei der materiellen Entwickelung der Geschäfts-Ordnung nicht eine Einigung im Hause herbeigeführt wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Nur wenig habe ich hinzuzufügen.
Auch ich bin der Ansicht, daß der Weg der Vorberathung viel kürzer ist, als der der Schlußberathungen.
Der Antrag des Herrn Grafen Schwerin von heute muß erst recht gedruckt werden, und wenn er vom Referenten ausgeht, ebenfalls, und wird, nachdem er dann 3 Tage in unseren Händen gewesen ist, berathen werden können.
Der Entwurf des Herrn Lasker und derjenige, welcher zuerst die Unterschrift des Herrn von Arnim trägt, sind bereits 4 Tage in unseren Händen.
Wir sind also vollständig in der Lage, darüber morgen zu berathen und übermorgen in die zweite Berathung einzutreten.
Auch muß ich hervorheben, daß es sich nur um einige wenige prinzipielle Punkte handeln wird.
Dann ist es sehr wohl möglich, den ganzen Entwurf zurückzuziehen und jene einzelnen Punkte als Amendements einzubringen; und je nachdem sich das Haus in der ersten Berathung darüber entscheidet, annimmt oder verwirft, werden wir 48 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867. in der zweiten Berathung übermorgen im Stande sein, eine definitive Geschäfts- Ordnung fertig zu haben.
Auf dem Wege, den der Herr Gras Schwerin betreten will, können wir das niemals.
Wir werden in die schwierige Lage kommen, daß, wenn der Entwurf für den Norddeutschen Bund gedruckt vorliegt, wir nach unserem heutigen Beschlusse zu entscheiden haben werden, nach der provisorischen Geschäfts Ordnung, weil wir beschlossen haben, die Frage über die Geschäftsbehandlung bis dahin zu vertagen, daß uns der Entwurf gedruckt vorliegt.
Das scheint mir ein großer Uebelstand zu sein, wenn man ein so wichtiges und entscheidendes Gesetz nach einer provisorischen Geschäfts Ordnung hehandelt.
Ich bin ganz der Meinung des Herrn Grasen Schwerin, daß solche weitläufige Geschäfts Ordnungs-Debatten dem Ansehen des Reichstages schaden könnten.
Wir werden sie vermeiden nur allein aus dem Wege der Vorberathuttg.
Deshalb empfehle ich den Antrag des Präsidenten mit dem Zusatz des Herrn Lasker, daß bereits morgen die erste Berathung stattfinde.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich halte auch 'eine definitive und gute Geschäfts-Ordnung für so wesentlich für die Erfolge unserer VerhaMungeu, daß ich meine, es sei durchaus nothwendig, sie vorher festzustellen, ehe wir in die Berathungen des Hauptgegenstandes unserer Geschäfte eintreten.
Wäre ich mit dem Grasen Schwerin einverstanden, daß wir cs bei der Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses durchweg bewenden lassen könnten, so würde ich allerdings nichts dagegen haben, seinem Antrage beizutreten und über die anderen Entwürfe zür Tages Ordnung überzugehen; dann würde es mir nicht daraus ankommen, ob dieses Üebergehen zur Tages Ordnung einige Tage früher oder später stattfindet.
Ich bin aber der Meinung, daß es dringend wünfchenswerth ist, einige Aenderungen eintreten zu lassen, namentlich in Beziehung aus die verschiedenen Stadien der Berathungen, auch in Bezug aus die Führung der Rednerliste.
Einige Amendements dieser Art halte ich für unsere gegenwärtige provisorische Geschäfts-Ordnung Nöthig, und diese wünsche ich möglichst schnell herbeigeführt zu sehen.
Das wird am Besten geschehen, wenn wir dem Borschlage des Präsidenten beitreten und morgen in die Vorberathung der Entwürfe eintreten.
Ich glaube nicht, -daß es uns so gehen wird, wie Herr von Sybel prophezeit hat, daß wir nach alter Deutscher Manier lange Zeit und allzu gründlich übew die Geschäfts-Ordnung berathen werden, sondern ich glaube, daß wir uns über die Fragen, welche die Geschäfts-, Ordnung betreffen, sehr bald einigen werden und daß wir dann um so besser gerüstet zum Haupt-Gegenstand unserer Berathung werden übergehen können.
Meine Herren, es kann hier auch der Grund, der von dem Herrn Grafen von Schwerin angeführt worden ist, daß es nämlich einen peinlichen Eindruck mache, wenn die Verhandlungen sich lange bei Vorfragen aushalten, nicht geltend gemacht werden.
Bei neu zusammen tretenden Versammlungen wird es niemals möglich sein, dies zu vermeiden.
Wenn wir jetzt einige Tage mehr dadurch verlieren solltm, so wird sich sehr wohl diese verlorene Zeit wieder einbringen, wenn wir mit einer besseren Geschäfts-Ordnung an die eigentlichen Verhandlungen herantreten.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Michaelis Hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis: Meine Herren, die GeschäftsOrdnung bestimmt den Weg, aus welchem wir unsere Entschlüsse Hilden und unseren Willen feststellen.
Wenn sie als eine gleichgültige Frage für das Schicksal der Verhandlungen, die wir hier führen, betrachtet werden könnte, so würde ich mich mit dem verehrten Herrn Abgeordneten für Anclam darin einverstanden erklären.
Aber meiner Ansicht nach ist die GeschäftsOrdnung für das Schicksal unserer Verhandlungen durchaus nicht gleichgültig, und ich habe ferner die Ueberzeugung, daß der Weg, den die Geschäfts-Ordnung des Abgeordnetenhauses einschlägt, nicht dem Zweck entspricht, den wir hier verfolgen, nämlich dem Zwecke der Vereinbarung zwischen den Bundes-Regierungen und dem Reichstage.
Für diesen Zweck sind meiner Ansicht nach die §§ 20—22 des von dem Herrn Abgeordneten Lasker eingebrachten Geschäfts-Hrdnungs-Entwurfes mehr geeignet als der Weg, der bei den Berathungen des Preußischen Abgeordnetenhauses über das Budget, welches doch ein ganz anderer Gegenstand ist, mit Erfolg beschritten worden ist.
Ich würde daher im Interesse der Beschleunigung für die Vorberathung sein, und ich glaube, der Herr Antragsteller wird, um die Vorberathung zu vereinfachen, sehr gerne sich der Mühe unterziehen, feine Vor-!
schläge aus einige Amendements zur provisorischen Geschäfts- Ordnung zu reduciren.
Die Hauptpunkte, um welche es sich hier handelt, sind erstens die tztz 20—22 und zweitens die Bestimmung üöer die Bildung der Commissionen, nämlich die Abänderung dahin, daß die Abtheilungen hei der Wahl der Mitglieder für die Commissionen nicht 'auf die ihnen ungehörigen Mitglieder beschränkt find, sondern dieselben aus dem ganzen Hause wählen dürfen.
Geschieht dies, so wird die Berathung morgen sehr einfach und kurz sein, und wir werden so, noch ehe wir in die Berathung der Vorlage eintreten, zu einer meiner Ansicht nach mehr geeigneten Geschäfts-Ordnung kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin glaubt, daß durch den Uebergang zur Tagesordnung der Geschäftsgang des Reichstages beschleunigt werden würde, so scheint mir das sehr zweifelhaft.
Ich glaube, daß wenn wir in die Vorberathung über den Verfassungs-Entwurf eintreten, wir in Folge der kteberhäufung mit Amendements, zu einem schwachen Augenblicke gelangen können, wo wir beschließen, den Entwurf im Ganzen an eine Commission zu verweisen, und dadurch würde unser Werk außerordentlich verzögert werden.
Nach der von dem Herrn Abgeordneten Lasker vorgeschlagenen Geschäfts-Ordnung können einzelne Theile des Entwurfes vorberathenden Commissionen überwiesen werden, wodurch im klebrigen Verzögerungen würden verhindert werden.
Ich bitte daher, den Vorschlag des Herrn Präsidenten anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gras zu Eulenburg hat das Wort.
1, Abgeordneter Gras zu Culenburg: Meine Herren!
Hinsichtlich der Gesichtspunkte, welche für die Entscheidung über die Geschästs-Ordnungssrage maßgebend sind, schließe ich mich der Ansicht des Herrn Grafen von Schwerin vollständig an.
Wenn ich aber nachher, in Betreff des Weges, welcher, um dieses Ziel zu erreichen, geeignet ist, etwas von ihm abweiche, so hat dies nicht in jenen Motiven, sondern in Rücksichten der Zweckmäßigkeit seinen Grund.
Zunächst aber will ich mir gestatten, hier ein paar Worte gegen die Einwendungen zu sagen, welche gegen die Ausführungen des Herrn Grafen von Schwerin gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Michaelis sagt, er würde dem Vorschlage zustimmen, 'wenn er es für gleichgültig hielte, nach welcher Geschäfts-Ordnung die Berathung vorgenommen, wird.
Es steht aber damit gerade umgekehrt; wir sind gerade der Meinung, daß sehr viel auf die Geschäfts-Ordnung ankommt.
Aber ich bin auch der Meinung, 'daß eine Geschäfts-Ordnung, welche Jahre lang in einer großen parlamentarischen Versammlung bei der Berathung der erheblichsten Gesetz-Entwürfe angewendet worden ist, eine genügende Probe bestanden hat, um auch ferner als geeignet für dergleichen Berathungen zu gelten.
Herr Twesten hat gesagt, man könne beim Beginne der parlamentarischen Thätigkeit einer solchen Versammlung die Behandlung der Geschästs-Ordnungssrage nicht hindern.
Nun, meine Herreu, es ist eben unser Zweck, ihm und dieser Versammlung zu zeigen, daß und auf welchem Wege es gehindert werden kann.
Damit komme ich auf den Hauptpunkt, mit Rücksicht aus welchen ich um, das Wort gebeten habe, nämlich nachzuweisen, daß der Weg, welchen der Herr Abgeordnete von Arnim vorgeschlagen hat, noch viel sicherer und auch praktischer zu dem Zieke führt, welches der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin erstrebt, als sein eigner Vorschlag.
Nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Arnim 'würden wir nämlich einer sofortigen Debatte über die beiden Gefchäfts-Ordnungs-Entwürfe gar nicht bedürfen.
Wir haben beschlossen, daß die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses so lange gelten solle, als eine andere nicht angenommen ist.
Weisen wir nun die vorliegenden beiden Entwürfe in die Commission, so vergeht mit den Commissions-Berathungen eine geraume Zeit, und es ist in der That die Frage, ob wir eine definitive Berathung der Geschäfts-Ordnung im Plenum überhaupt noch haben würden.
(Heiterkeit von einigen Stellen.)
49 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich glaube, meine Herren, daß dieser Vorschlag nicht verdient, mit einer, wenn auch vielleicht nicht gerade seindseligen Heiterkeit behandelt zu werden.
Es giebt eine Menge Verhältnisse im Leben, bei denen eine thatsächliche Vermeidung der Schwierigkeiten der, beste und am meisten praktische Weg ist.
So auch hier, wo es nicht erst nöthig ist, Mitläufigen Debatten mit Beschlüssen und Resolutionen ausdrücklich aus dem Wege zu gehen, sondern wo dieselben einfach thatsächlich beseitigt werden können.
Das würde geschehen nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Arnim.
Wir verhandeln danach so lange nach der provisorisch angenommenen Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses, bis die Commission mit ihren Berathungen über die beiden neuen Entwürfe fertig wird; ob sie fertig wird, Pas ist nicht unsere Sache.
Hierfür spricht noch besonders ein materieller Grund, es ist der, daß nach dem Beschlusse, welchen wir soeben gefaßt haben, wir morgen auf Grund der von uns vorläufig angenommenen Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses Beschluß fassen werden über die geschäftliche Behandlung der Verfassungs-Vorlage.
Nun wäre es aber doch Unnatur, wenn wir, nachdem wir so beschlossen haben auf Grund unserer Geschäfts-Ordnung, hinterher eine andere Geschäfts-Ordnung machen und dann von Neuem anders beschließen wollten.
Ich glaube nicht, daß das ein praktisches Versahren wäre.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Arnim, und, wenn Sie nicht daraus eingehen, vielmehr den Weg der ausdrücklichen Beseitigung der -beiden Entwürfe betreten wollen, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von Gerber hat das Wort.
Abgeordneter von Gerber: Meine Herren, ich gehe von der Voraussetzung aus, daß das, was der Herr Abgeordnete von Hennig gesagt hat, nämlich daß der Antrag des Herrn Grasen Schwerin erst nach drei Tagen zur Berathung kommen würde, nicht richtig ist.
Wenn ich darin recht sehe, so bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Grafen Schwerin anzunehmen.
Ich glaube, daß wir mit der provisorisch angenommenen GeschäftsOrdnung des Preußischen Abgeordneten-Hauses vollkommen ausreichen können, daß sie uns genügt, unsre Geschäfte im Wesentlichen zu erledigen, und wenn einige- wenige Punkte in dieser Geschäfts-Ordnung sich noch finden sollten, welche uns Schwierigkeiten zu machen geeignet wären, so bin ich der Meinung, daß selbst bei einer weit geringeren Versöhnlichkeit, als sie in diesem Hause vorausgesetzt werden muß, es sehr leicht sein würde, sich darüber zu verständigen.
Ich habe aber und damit schließe ich mich ebenfalls den Motiven des Herrn Abgeordneten Grasen Schwerin an hierbei des besondern Grundes zu gedenken; es handelt sich für uns, meine verehrten Herren, vor Allem darum, das öffentliche Vertrauen in Deutschland zu gewinnen, und dieses Vertrauen gewinnen wir in dem Maße, als wir den Ernst und die Entschlossenheit zeigen, sofort zur Erledigung.
unsrer großen Aufgabe überzugehen.
Ich glaube, daß wir hierbei über formelle Fragen sogar etwas leichter hinweggehen dürfen; man wird uns das nachsehen.
In dem Grade aber, als wir den bestimmten Entschluß fassen: wir wollen von jetzt ab prinzipiell von Geschäfts-Ordnungs-Fragen nicht mehr reden, sondern diese Fragen für abgethan erklären in demselben Grade documentiren wir unsern Ernst, uns der Sache zuzuwenden, und erwerben uns das öffentliche Vertrauen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kitz hat das Wort.
Abgeordneter Kitz: Meine Herren!
Meines Wissens hat sich ein eigentliches Bedürfniß zur Abänderung der jetzt provisorisch geltenden Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses bisher nicht herausgestellt, abgesehen von der Verfassungs-Vorlage der verbündeten Regierungen, woraus sie allerdings nicht im Voraus berechnet war.
Die Frage aber, ob und welche Modificationen die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage bedinge, die wird ihre Erledigung finden, wenn die geschäftliche Behandlung der Verfassungs-Vorlage der verbündeten Regierungen auf der Tagesordnung steht, und in dieser Hinsicht gestattet uns auch schon der § 15 der provisorischen GeschäftsOrdnung ein weites Ermessen.
Es wird ja nur darauf ankomVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867. men, ob die Vorberathung in der Commisston oder im Hause zu geschehen habe, und diese Frage kann dann nach tz 15 beantwortet werden.
In diesem Sinne schließe ich mich dem Antrage des Herrn Grafen Schwerin in der Hoffnung aus demnächsten Uebergang zur Tages-Ordnung über die beiden vorliegenden Entwürfe an.
W Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Abgeordneter Gras Schwerin: Ich habe nur noch ein kleines Mißverständniß beseitigen wollen, was durch die Aeußerungen der Herren von Hennig und Lasker hervorgerufen werden könnte.
Ich glaube, die verehrten Herren irren, wenn sie meinen, daß die Schlußberathung erst 4 Tage nach heute erfolgen könnte.
Es handelt sich ja bei der Schlußberathung nicht um einen neuen Antrag, sondern ich habe heute nur die Schlußberathung beantragt und zur Motivirung dieses Antrages gesagt, ich werde bei der Schlußberathung den Antrag auf Tagesordnung stellen.
Wir machen also die Schlußberathung ebenso wie die Vorberathung auf Grund der bereits heute gedruckten Vorlagen, d. h. der beiden Geschäfts-Ordnungen.
Wir können in die SchlußBerathung in derselben Zeit eintreten, in der wir in die Vorberathung eintreten können.
Sollte die Vorberathung heute beschlossen werden im Gegensatz zu meinem Antrage, so würde ich auch für die Vorberathung meinen Antrag aus Tagesordnung, den ich heute für die Schlußberathung angekündigt habe, stellen und es würde der Unterschied nur der sein, daß, wenn wir 'die Vorberathung beschließen, wir dann nachher noch eine Schlußberathung haben würden und wir den Antrag aus Uebergang zur Tagesordnung zum zweiten Male annehmen müßten.
Es liegt also in meinem Antrage allerdings ein wesentliches Moment der Beschleunigung.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker glaubt, daß, wenn er seinen ganzen Antrag auf einige wenige Amendements reduzirt, er dadurch herbeiführen könnte, daß die Sache bald erledigt werden könnte, so übersieht er dabei, daß es zwei ganze Geschäftsordnungen sind, die uns zur Berathung vorliegen, beide mit einer großen Menge von Artikeln, und daß der Antrag des Herrn Abgeordneten ich denke, er trägt jetzt den Namen von Arnim (Neustettin) von Arnim Heinrichsdorf dasselbe Recht hat, wie seine Anträge, und daß die Herren Antragsteller, die diese Anträge gemacht haben, wenn es einmal zu einem Eingehen aus die Materie der Geschäftsordnung kommt, ebenso berechtigt sind, wie der Abgeordnete Lasker, zu verlangen, daß ihre Anträge zur Diskussion kommen.
(Sehr richtig.)
Ich glaube also, wie wir auch die Sache ansehen, wenn wir nicht von vornherein sagen, wir wollen uns aus den Inhalt der neuen Geschästs-Ordnungs-Anträge nicht einlassen, weil wir ein Bedürfniß nicht anerkennen können, sondern diejenigen Bestimmungen annehmen, die in der bestehenden Geschäfts-Ordnung bereits enthalten sind, so kommen wir in eine Discussion, deren Ende kaum abzusehen sein wird.
Präsident: Es sind zwei Anträge aus Schluß der Discussion eingegangen, von den Herren Abgeordneten von Treskow und von Graevenitz.
Finden sie Unterstützung
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte gemeldet sind noch die Herren Wagener (NeuStettin) und von Hennig.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über die geschäftliche Behandlung der Nr.
6 und 7 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Mit großer Majorität ist die Discussion geschlossen worden.
Es liegen drei Anträge vor, meine Herren, von denen nicht leicht zu sagen ist, welcher der weiter und welche die minder weitgehenden Anträge sind.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
10 50 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Abgeordneter von Hennig: Ich stelle den Antrag, daß die beiden §§ 16 und 17, d. h. § 16 die ersten drei Alinea, verlesen werden, da die Geschäfts-Ordnung nicht genügend bekannt ist.
Präsident: Ein materieller Antrag, meine Herren, hätte sich nicht mehr stellen lassen nach angenommenem Schluß der Discussion.
Ich denke aber, dem Hause kann auch die Vorlesung erspart werden; die Mitglieder haben ja die GeschäftsOrdnung in Händen.
Wenn Herr Abgeordneter von Hennig auf seinem Antrag nicht besteht, so lasse ich darüber nicht abstimmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Meine Herren!
Ich habe) zunächst über drei Wahlen zu referiren, deren Ergebniß gleich den früheren, von der ersten Abtheilung geprüften, derselben als zweifellos erschienen ist.
Es ist dies zunächst die Wahl des Staatsministers a. D. Herrn Erxleb en im 16.
Hannoverschen Wahlbezirk Lüneburg.
Derselbe hat von 14, 701 Stimmen absolute Majorität 7552 erhalten 8610 Stimmen, also 1368 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl desselben für gültig zu erklären.
Präsident: Wird ein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhöben
Abgeordneter von Hennig: Wenn der Herr Präsident es wünscht, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Die Herren sind daraus hingewiesen worden.
Es liegen also drei Anträge vor: der des Abgeordneten Grasen Schwerin auf Schlußberathung über die Nr.
6 und 7 der Drucksachen im ganzen Hause; der des Abgeordneten von Arnim (Heinrichsdorf) aus Vorberathung durch eine Commission, wie er hinzugefügt hat von 14 Mitgliedern; und des Abgeordneten Lasker auf Vorberathung durch das Haus.
Ob die letztere eventuell auf morgen anzuberaumen sein möchte, ist Gegenstand der besonderen Entscheidung des Hauses.
(Pause.)
Der Antrag ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Im 2.
Koblenzer Wahlbezirk-, Neuwied, sind von 11, 967 Stimmen absolute Majorität 5984 aus den Kreisgerichtsrath Herrn Hosius gefallen: 6884, also 900 Stimmen über die absolute Majorität und die Abtheilung stellt denselben Antraa.
Präsident: Wird ein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung erhoben
(Pause.)
Mir scheint der Antrag aus Schlußberathung der weitestehende zu sein; ich würde ihn daher zuerst zur Abstimmung ringen; demnächst die Vorberathung durch das Haus, und schließlich die Vorberathung durch eine Commission von vierzehn Mitgliedern.
(Pause.)
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Abgeordneten Grafen Schwerin über die in den Nrn.
6 und 7 unserer Drucksachen enthaltenen Vorschläge zu einer neuen GeschäftsOrdnung in die Schlußberathung des ganzen Hauses eintreten wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist nach dem Urtel des Bureaus die Majorität des Hauses; der Antrag auf Schlußberathung ist angenommen.
Für die Schlußberathung ist maßgebend der § 17 der Geschäfts-Ordnung: Tritt der Reichstag in die Schlußberathung ohne besondere Vorberathung ein, so erfolgt diese auf den Vortrag eines oder mehrerer Berichterstatter (Referenten oder Correferenten), welche von dem Präsidenten bestellt werden.
Ueber den Geschäftsgang finden die Bestimmungen im § 16 Alinea 1 —3 Anwendung.
Ich mache von meinem Ernennungsrechte der Referenten hiermit Gebrauch und ernenne zum Referenten üher die beiden vorliegenden Anträge auf Aenderung der Geschäfts-Ordnung den Abgeordneten Kann gieß er und zum Correferenten den Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc.
Die beiden Herren werden die Güte haben, mir eventuell ihren gemeinschaftlich vereinbarten, oder ihre nicht vereinbarten Anträge zu übergeben; wonächst ich dann für die Anberaumung dieser Schlußberathung die entsprechende Tages-Ordnung vorschlagen werde.
Damit ist die zweite Nummer der heutigen Tages-Ordnung erledigt und wir gehen zu der dritten, den Wahl-Prüfungen, über.
Ich frage, ob der Herr Referent der I. Abtheilung Bericht über Wahlprüfungen zu erstatten hat
Der Referent der I. Abtheilung Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Darf ich die Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen
Die Wahl des Abgeordneten Hosius ist als gültig anerkannt.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Im 3.
Stettiner Wahlbezirk, Greisenhagen, sind von 17, 192 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 8597 auf den Landrath Herrn Stavenhagen gefallen 9305, also 808 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Ich nehme an, .
daß das Haus dem Antrage der Abtheilung bestritt, wenn nicht
widersprochen wird.
(Pause.)
Er ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich habe jetzt über eine Wahl den Auftrag, zu referiren, deren Gültigkeit gleichfalls von der Abtheilung bei dem Hohen Hause in Antrag gestellt wird, bei welcher aber Proteste eingegangen sind, deren Erörterung im Plenum die Abtheilung zum Beschluß erhoben hat.
Ich sehe eben, daß ich noch eine zweifellose Wahl vorzutragen habe, die ich mir voranzuschicken erlaube.
Im 4.
Erfurter Wahlbezirk sind von 14, 210 Stimmen absolute Majorität 7106 auf Herrn Dr. Freytag gefallen 8265, also über die absolute Majorität 1159, und die Abtheilung beantragt beim Mangel anderer Bedenken die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Aus dem Hause wird nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich komme jetzt zu der Wahl des commandirenden Generals Herrn von Steinmetz im 6.
Frankfurter Wahlbezirk, Crossen und Züllichau.
Um zunächst das Stimmenverhältniß vorzutragen, so ist auch hier die absolute Majorität eine sehr bedeutende, bedeutender als in den früheren Fällen.
Es sind gültig abgegebene Stimmen 16, 605, absolute Majorität 8303; General von Steinmetz hat erhalten 12, 344, also nahe an 'hj sämmtlicher abgegebenen Stimmen und 4047 über die absolute Majorität.
Es liegen zwei Proteste bei den Acten.
Der eine, von einem Pastor Kornberg in Blumenberg, kann als ganz unerheblich angesehen werden, weil er sich nur aus diesen einen Wahlbezirk bezieht und die Behauptung aufstellt, es sei von dem Wahlvorstande wegen formeller Verstöße die Wahl des WahlBezirks Blumenberg zu Unrecht cassirt worden.
Es scheint nämlich erwiesen, daß der Wahlvorstand nicht bis auf 3, sondern bis aus 2 Mitglieder während einer kurzen Frühstückspause von 10—15 Minuten reducirt gewesen ist, daß ferner die Wahlhand51 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lang 10—15 Minuten über die vorgeschriebene Zeit ausgedehnt, und daß endlich drittens ein Wahlzettel, welcher als ungültig erklärt wurde, den Wahl-Acten nicht beigeheftet, sondern einfach cassirt worden ist.
Der Wahlvorstand hat aus diesen zweifellosen formellen Fehlern Veranlassung genommen, die Wahl des Bezirks Blumenberg für ungültig, zu erklären, und der Protestant behauptet, daß dies ein zu rigoroses Verfahren gewesen sei.
Es kommt aber aus die Entscheidung der Rechtfertigung oder Nicht-Rechtfertigung des vom Wahlvorstande innegehabten Verfahrens thatsächlich nicht an, weil Herr General von Steinmetz m dieser Wahl 67 und der Gegen-Candidat 80 Stimmen erhalten hat, das gesammte Wahlergebniß also durch die NichtCassirung dieser Wahl, wie sie der Herr Protestant, Pastor Kornberg, beantragt, nur um wenige Stimmen, also in dem Resultat gar nicht alterirt worden wäre.
Erheblicher ist ein anderer Protest, welcher von 50 Mitgliedern und mehr des Wahlkreises Crossen aus der Stadt dieses Namens hervorgegangen ist.
Derselbe zerfällt in zwei Gruppen; die erste dieser Gruppen betrifft einzelne von Gensd'armen und den Wahlvorstehern gemachte Unregelmäßigkeiten, die zum größeren Theil unbelegt sind, die jedoch von so erheblicher Natur erscheinen, daß, wenn die Abtheilung berechnet hätte, daß sie in ihrer Totalität, falls sie belegt werden, aus das Resultat der Wahl von Einfluß gewesen sein würden, sie eine Beanstandung der Wahl mit Nothwendigkeit zur Folge gehabt haben würden.
Es ist indessen aus den Acten durch die Herren Special-Referenten constatirt, daß die Summe dieser einzelnen, bisher behaupteten und nicht bewiesenen Uebergriffe, selbst wenn sie bewiesen würden und die Cassirung der betreffenden Specialwahlen nach sich ziehen sollten, aus das gesammte Wählresultat ohne Einfluß bleiben würden.
Es hat die Abtheilung demnach Le-, schlossen, von diesen einzelnen Vorkommnissen dem Plenum keinen oder doch nur einen gelegentlichen Vortrag im Zusammenhang mit dem zweiten Theil des Protestes zu erstatten, welcher in den Augen vereinzelter Mitglieder der Abtheilung den Antrag auf Beanstandung der Wahl gerechtfertigt erscheinen ließ.
Ich schicke voraus, daß die große Mehrheit der Abtheilung sich für die Gültigkeit der Wahl entschieden hat.
Diese zweite Gruppe von Vorwürfen, zu deren Vortrag ich so lange beauftragt bleibe, bis der Hohe Reichstag ein Weiteres von mir verlangen sollte, besteht in der Behauptung, daß der Landrath des Crossener Kreises und Wahlvorstand, Freiherr von Rheinbaben, die Wahl auf eine ungesetzliche Weise beeinflußt haben soll.
Eine uns sehr wesentlich erscheinende Behauptung der Protestanten besteht darin, daß die Stimmzettel, welche für das Land ausgegeben worden sind, nach ihrer Behauptung von einer anderen Farbe, von grauem Conceptpapier seien, während die für die Stadt von einem.
weißen, wesentlich von jenem unterschiedenen, Papier gewesen sein sollten.
Es hat zunächst über diesen Punkt die Abtheilung die Ansicht aufgestellt, daß es nicht darauf ankäme, ob die Wahlzettel für die einzelnen Wahlorte unter sich von verschiedener Farbe seien, sondern ob die Wahlzettel für die verschiedenen Candidaten in den einzelnen Wahlorten von verschiedener Farbe seien, und es ist aus der Anzeige der Protestanten nicht lucid hervorgegangen, welche dieser beiden Behauptungen von ihnen ausgesteift werden sollen.
Es hat sich die Abtheilung daher die Mühe genommen, die verschiedenen Wahlzettel für die beiden Candidaten, General von Steinmetz und Kreisgerichts-Rath Wachsmuth zu vergleichen und sich überzeugt, daß dieselben von gleicher oder wenigstens so ähnlicher Farbe des Papiers seien, daß es nach der übereinstimmenden Ansicht unmöglich sei, dieselben zu unterscheiden, daß in diesem Umstand also ein Verstoß gegen das Reglement nicht gefunden werden könne.
Es ist also diese Behauptung der Herren Protestanten entweder als unrichtig oder als unerheblich von der Abtheilung anerkannt und aus'dem Kreis der Betrachtung eliminirt worden.
Anders verhält es sich mit dem Wahlerlaß, welchen der Herr Landrach von Rheinbaben in dem Kreisblatte zu veröffentlichen sich gemüßigt gefunden hatte, und welchen ich, Falls ein Widerspruch nicht entsteht, von der Abtheilung beauftragt bin, in extenso dem Reichstage vorzutragen: „Da die zum 12. d. M. angeordnete Wahl eines Abgeordneten für den Reichstag des Norddeutschen Bundes in anderer Art ausgeführt werden soll, als die Wahlen zum Allgemeinen Landtage bisher ausgeführt worden sind, der durch das Gesetz vom 15.
October 1866 angeordnete Wahlmodus bisher aber nicht zur 6.
Sitzung am 4.
März 1867. allgemeinen Kenntniß der Wähler gelangt ist, so verordne-ich hiermit, daß die Gerichtsschulzen sofort die Gemeinden zusammenberusen, und die Wähler mit den Bestimmungen des Wahlreglements vom 30.
December 1866 genau bekannt machen.
Es erscheint durchaus nothwendig, daß jeder Wähler mit diesen Bestimmungen bekannt wird, damit er nicht durch Nichtbeachtung derselben möglicherweise die Ungültigkeit der ganzen Wahl des Wahlbezirkes veranlasse.
Aus demselben Grunde mache ich die Herren Wahlvorsteher auf die strengste Beachtung der bei dem Wahlacte selbst zu beachtenden Vorschriften aufmerksam und erwarte, daß ich in dieser Beziehung keine Verstöße zu rügen haben werde.
In den Gemeinde-Versammlungen ist ferner auf die Wichtigkeit hinzuweisen, welche diese Wahl für die gedeihliche Entwickelung unseres gemeinsamen deutschen, und unseres, mit diesem nun auf das Engste verbundenen preußischen Vaterlandes haben muß.
Nur durch das festeste Zusammengehen der Abgeordneten zum Reichstage mit der Regierung Seiner Majestät des Königs kann für Deutschland und Preußen Großes erreicht werden, während, wenn die Regierung durch eine übermächtige Opposition im Reichstage an der Ausführung ihrer weitgreisenden Pläne behindert wird, nicht nur das bereits durch unser tapferes Heer mit den Waffen Erstrittene wieder verloren gehen, sondern unser theures Vaterland auch anderweitig großen Gefahren entgegengesührt werden könnte.
Jede Verlegenheit, welche der Regierung bereitet wird, kann nur die Macht unserer Feinde, die nur darauf lauern, uns von der erstrittenen Höhe herabzuwerfen, verstärken.
Jeder Wähler ist ernstlich auf die Pflicht hinzuweisen, die ihm obliegt, das Wahlrecht auch wirklich auszuüben.
Das Wählen ist eine Pflicht, die in der jetzigen Zeit kein getreuer Unterhan seines Königs versäumen sollte, und dies um so weniger, als das Wählen mit so wenigen Unbequemlichkeiten für den Wähler verbunden ist.
Die Wähler sind ferner darauf aufmerksam zu machen, daß es nothwendig erscheint, dem bereits durch Beschluß der Vertrauensmänner aus allen Ortschaften des Kreises erwählten Kandidaten ihre Stimme zu geben, weil offenbar jede Stimme verloren ist, die, der eigenen abweichenden Meinung folgend, abgegeben wird.
In den Versammlungen der Vertrauensmänner aus allen Ortschaften des hiesigen, und des mit diesem zu einem Wahlbezirk vereinigten Züllichauer Kreises haben sich diese einstimmig für die Wahl des Herrn Generals von Steinmetz, commandirender General des V. Armee-Corps in Posen, entschieden, und glaube ich mit Recht erwarten zu können, daß sich eine recht große Mehrheit der Stimmen aus diesen, durch seine Thaten berühmten Mann einigen wird, weil von ihm mit Zuversicht zu erwarten ist, daß derselbe seine Treue gegen unseren geliebten König auch bei den Verhandlungen um die Neugestaltung Deutschlands mit Hingebung bewähren werde.
Der ruhige und besonnene Sinn, der sich in der Neuzeit bet den Männern des Kreises gezeigt hat, läßt mich mit Zuversicht hoffen, daß die Zahl derer, welche trotz der greifbaren Lehren, welche die ewig denkwürdige Geschichte des vergangenen glorreichen Jahres gegeben hat, durch nichtssagende Redensarten von Freiheit, Volksbeglückung, Volksrechten u. dgl.
bethört einem Manne ihre Stimme geben werden, welcher stets der Regierung Seiner Majestät des Königs feindlich gegenüber gestanden hat, eine sehr kleine sein werden.
Möchten diese Wenigen doch auch bald einer besseren Ueberzeugung Raum geben.
Die Mittel, welche die Gegner der Regierung Seiner Majestät des Königs auch bei der bevorstehenden Wahl anwenden werden, um ihre für das Vaterland 10'521Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verderblichen Pläne durchzuführen, sind theils bekannt, theils werden sie vorzugsweife darin bestehen, die Männer ihrer Wahl als durchaus einverstanden mit den Intentionen der Regierung darzustellen.
Möge sich hierdurch Keiner bethören lassen; die Verhandlungen im Abgeordnetenhaufe geben täglich Zeugniß davon, wie solche Versicherungen aufzufassen sind.
Wer der Regierung Seiner Majestät des Königs aus alle mögliche Weise hemmend in den Weg treten konnte, die ruhmreiche Politik der letzten Jahre durchzuführen, kann nicht der Mann unserer Wahl fein.
Lasse sich deshalb Keiner von seiner Pflicht gegen König und Vaterland durch irgend welche Mittel, welche die regierungsfeindliche Partei anwenden wird, abbringen.
Jeder thue vielmehr feine Schuldigkeit durch die Wähl des oben genannten Helden, in dem festen Bewußtsein, daß das Wohl unseres Staates, des Volkes und jedes Einzelnen im Volke in keinen besseren Händen liegen kann, als in den Händen unseres theuren Königs und feiner bewährten Minister.
Diese Verfügung ist den Gemeinden vorzulesen, und haben die Herren Gensd'armen das zu controliren und mir bei Nichtbefolgung Bericht zu erstatten.
Die Abtheilung ist nun übereinstimmend der Ansicht gewesen, daß der Herr Wahl-Vorsteher feine amtlichen Befugnisse überschritten, resp.
unglücklich angewandt habe, indem er den Cändidaten der Gegenpartei als einen Feind der Regierung in einem amtlichen Erlaß bezeichnet hat, und daß der letzte Satz einer Mißdeutung unter Umständen unterliegen könnte, und hinzufügend ist von einigen Mitgliedern behauptet worden, daß dieser letzte Satz, den ich noch einmal vorzulesen mir erlaube: „Diese Verfügung ist den Gemeinden vorzulesen und haben die Herren Gensdarmen dies zu controliren und Mir Lei Nichtbesolgung Bericht zu erstatten '', es wurde also behauptet von einigen Mitgliedern, daß dieser letztere Satz der Mißdeutung unterliegen könne, daß die Nichtbefolgung der Intention des Wahl-Vorstehers, die die Wahl des Generals von Steinmetz enthielt, einer Berichterstattung der Gensdärmen anheim gegeben wurde.
Die Mehrheit der Commissionen hat sich der Ansicht nicht verschließen können, daß dieser Passus mißzudeuten fei, und hat einfach geglaubt, dem Hohen Hause empfehlen zu sollen, der Königlichen Regierung von diesem Wahl-Erlaffe in dem Sinne Kenntniß zu geben, daß er die Billigung des Reichstags als eine amtliche Kundgebung nicht finde, hat aber gleichzeitig angenommen, daß er nicht von der Art fei, daß eine wirkliche Wahlbeeinflussung im Großen und Ganzen, zumal bei dem gegenwärtigen geheimen Wahlmodus nicht anzunehmen fei, und daß, wenn eine solche angenommen werden müßte, man zu der Folgerung berechtigt fei, daß unser Volk für den gegenwärtigen WablModns überhaupt nicht reif sei.
Sie hat also die Thatsache zur Kenntniß bringen zu sollen geglaubt, aber gleichzeitig angenommen, daß der Nachweis einer thatsächlichen Wahlbeeinfluffung fehle und demgemäß die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Ich eröffne nun die Discufsion über den Antrag der Abtheilung. '
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und nehme an, Läß dem Antrage der Abtheilung in beiden Punkten beigestimmt wird, die Wahl des sechsten Frankfurter Wahlbezirks als eine gültig vollzogene Wahl anzuerkennen, gleichzeitig aber an die Königlich Preußische Regietung von dem in Rede stehenden Wahlerläffe Kenntniß gelangen zu lassen. '
(Pause.)
Das ist angenommen.
Hat der Herr Referent der I. Abtheilung noch Etwas vorzutragen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich den Herrn Referenten der II.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Die II.
Abtheilung ist seit meinem letzten Vortrage nur im Stande gewesen, drei Wahlen zu prüfen.
Im fünften Wahlkreise von Schleswig-Holstein sind 12, 039 gültige Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität beträgt 6020.
Es hat erhalten der Geheime Regierungs-Rath von Warnstedt in Hannover 9957 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Die Gültigkeits Erklärung wird beantragt.
Präsident: Es wird diesem Antrage im Hause nicht widersprochen.
1.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im zweiten Wählkreise des Regierungs Bezirks Erfurt sind abgegeben worden 11, 805 Stimmen, die absolute Majorität betrug 5902.
Es hat erhalten der Landrath Frantz zu Heiligenstadt 6980 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Auch hier wird die Gültigkeits-Erklärung Seitens der Abtheilung beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel: Im sechsten Wahlkreise des Regierungs Bezirks Merseburg sind 16, 596 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 8299.
Es hat erhalten Herr Rittergutsbesitzer Jünqken in 'Reinsdorf 9617 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität.
Die Gültigkeits-Erklärung der Wahl wird auch hier beantragt.
Präsident: Das Haus ist dem Antrage beigetreten.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Ich habe Namens der III.
Abtheilung über neun Wahl-Prüfungen Bericht zu erstatten.
Es sind zunächst im siebenten Potsdamer Wahlbezirk, bestehend aus Stadt Potsdam und del Kreise Ost-Havelland bei dtzr Wahl 14, 511 gültige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug 7256; davon erhielt der Herr OberPräsident von Jagow in Potsdam 8585, mithin 1329 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt bei dem Hohen Reichstag die Gültigkeits-Erklärung dieser Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnrnheBomst: Im 4.
Potsdamer Wahlbezirk, bestehend aus dem Kreis Prenzlau und Angermünde, sind bei der Wahl 15, 552 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug 7777.
Herr Landrath a. D. von Arnim Kröchlendors erhielt 12, 375, mithin 4998 über die absoüte Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier widerspricht das Haus nicht.
Berichterstatter Abgeordneter Frhr.
von Unruhe Boinsi: Im 4.
Berliner Wahlbezirk wurden abgegeben 8956 gültige Stimmen; die absolute Majorität betrug 4479; es erhielt Herr Stadtrath Runge von hier 6831, mithin 2352 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonUnruhe-Boinst: Im sechsten Potsdämer Wahlbezirk, bestehend aus dem Kreise Nieder Barnim, sind bei der Wahl abgegeben 9948 gültige Stimmen; die absolute Majorität betrug 5006.
Der KreisD chutirte von Tresckow auf Friedrichsfelde erhielt 5742, mithin 736 über die absolute Majorität und die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vonUnrnhe-Bomsi: Im zweiten Bromberger Wahlkreis, bestehend aus den Kreisen Wirsttz und Schubin, wurden bei der Wahl abgegeben 19, 828 gültige Stimmen; die absolute Majorität betrug 9865.
Davon erhielt Herr von Sänger auf Grabowo 10, 159, mithin 294 53 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
über die absolute Majorität.
Es sind- gegen die Wahlen in einzelnen Lycal-Wahlbezirken im Ganzen sechs Proteste zu den Acten gebracht, und zwar gegen die Wahlen in den OrtsBezirken Neudorf, Kazmirzewo, Grocholin, Herzberg, Rospendek und Szipiory.
Ueber einen Protest ist die Abtheilung ohne Weiteres hinweggegangen, weil derselbe die Ungültigkeit der erfolgten Wahl daraus glaubt herleiten zu können, Werl Jemand vor'der Wahl Wahlzettel vertheilt habe.
Die Abtheilung nimmt an, daß dieses Wahlmanöver mehr oder weniger in allen Wahlbezirken vorgekommen sein werde, und hat daher auf den.
Protest Gewicht weiter nicht gelegt.
Dagegen sind die Proteste gegen die Wahlen in den übrigen fünf Bezirken einer näheren Erörterung unterworfen worden.
Es werden nämlich in denselben Thatsachen behauptet, welche, wenn deren Richtigkeit erwiesen werden könnte, Zweifel auskommen ließen, ob in jenen Bezirken beim Wahlact die Oeffentlichkeit aufrecht erhalten und die Abstimmung, wie vorgeschrieben, eine geheime gewesen wäre.
Die Abtheilung hat jedoch nicht geglaubt, bei dem Hohen Reichstage eine Beanstandung der Wähl und nähere Feststellung der Thatsachen beantragen zu müssen, weil selbst, wenn die Thatsachen als richtig festgestellt würden, dennoch das Resultat ein ungünstiges für den als gewählt proklamirten Herrn Abgeordneten nicht werden würde.
Es sind nämlich in jenen fünf Bezirken im Ganzen 349 Stimmen abgegeben worden.
Nähme man auch an, daß also die Wahl in allen Bezirken für ungültig erklärt werden müßte, und zöge diese 349 Stimmen von den im Ganzen abgegebenen 19, 728 gültigen Stimmen ab, so würden 19, 379 gültige Stimmen übrig bleiben und die absolute Majorität sich auf 9690 berechnen.
Die Abtheilung hat außerdem die für den als gewählt proclamirten Herrn ungünstigste Berechnung aufgestellt, nämlich sämmtliche ungültige Stimmen der Zahl derjenigen abgerechnet, welche für ihn abgegeben sind.
Es blieben dann für ihn noch übrig 9810, und er würde doch noch immer 120 Stimmen über die absolute Majorität behalten.
Hiernach glaubt also die, Abtheilung keine Veranlassung zu haben, dem Hohen Reichstage eine weitere Erörterung der Proteste anheimzugeben und beantragt vielmehr die Gültigkeits-Erklärung auch dieser Wahl.
Präsident: Auch hier wird von dem Hause kein Widerspruch erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter von Unrnhe-Bornst: Im 7.
Frankfurter Wahlkreise, bestehend-aus den Kreisen Guben und Lübben, sind bei der Wahl abgegeben 12, 231 Stimmen, die absolute Majorität betrug 6116.
Es erhielt Herr Geheimrath von Beerfelde 7547, mithin 1431 Stimmen über die absolute Majorität, und die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung dieser Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruhe- Dornst: Im 5.
Kösliner Wahl-Bezirk, bestehend aus dem Kreise Neustettin, sind bei der Wahl abgegeben 10, 090 Stimmen; die absolute Majorität betrug 5046.
Der Herr Geheimrath Wag euer erhielt 9190, mithin fast sämmtliche Stimmen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Mit Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruhe Bomst: Im 1.
Mindener Wahlbezirk, bestehend aus dem Kreise Minden, dem Jahdegebiet und dem Kreise Lübbecke, sind bei der Wahl abgegeben 17, 117 Stimmen, die absolute Majorität betrug 8559.
Es erhielt der Oberst Freiherr von der Goltz 11, 942 Stimmen, mithin 3383 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruhe-Bonrst: In dem Wahlbezirk des Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz sind bei der Wahl im Ganzen abgegeben 11, 001 Stimmen, wovon 65 für ungültig erklärt wurden, mithin 10, 946 gültige Stimmen; die absolute Majorität betrug 5474.
Herr Rittergutsbesitzer Pog ge (Blanckenhos) erhielt 7799 Stimmen, mithin 6.
Sitzung am 4.
März 1867.
2325 über die absolute Majorität.
Es sind aber zu dieser Wahl eine erhebliche Zahl von Protesten eingegangen, und bin ich Namens der Abtheilung beauftragt, den Inhalt derselben dem Hohen Reichstage vorzutragen.
Es gehört nämlich zu dem Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz das Fürstenthum Ratzeburg.
In dem Fürstenthum Ratzeburg sind im Ganzen 2634 Wahlberechtigte, von denen jedoch nur 246 ihre Stimmen bei der Wahl abgegeben haben, die übrigen 2388 haben sich der Wahl enthalten, und, wie aus dem hier eingegangenen Proteste hervorgeht, haben sie dies mit der Absicht gethan, 'ein Recht zu wahren.
Es sind Proteste, unterschrieben von im Ganzen 1938 Personen, eingegangen und durch den Advocaten Kindler überreicht.
Der Inhalt 'derselben ist gedruckt, für alle Proteste derselbe.
Er lautet kurz folgendermaßen: „Da der tz 2 des in Nr.
11 des offiziellen Anzeigers für das Fürstenthum Ratzeburg vom 10.
December 1866 veröffentlichten Wahlgesetzes vorschreibt, daß nur Mecklenburger zur Wahl berechtigt seien, das Fürstenthum Ratzeburg aber anerkanntermaßen nicht in Mecklenburg einverleibt, sondern mit dem Herzogthum Stresitz nur durch Personal-Union verbunden ist, so haben wir Unterzeichnete, obgleich ansässig und mehr als 25 Jahre alt, uns zu dieser Wahl nicht berufen halten können und müssen wir dagegen protestiren, daß ein nach diesem Wahlgesetz gewählter Abgeordneter auch das Fürstenthum Ratzeburg im Norddeutschen Parlament vertrete und überhaupt als Abgeordneter des gestimmten Großherzogthums Mecklenburg-Strelitz anerkannt werde.
Die Abtheilung hat nun Lei der Debatte festgestellt, daß allerdings die Behauptung derjenigen, die die Proteste unterschrieben haben, nämlich, daß das Fürstenthum Ratzeburg mit dem Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz nur durch eine Personal-Union verbunden sei, sactisch richtig ist.
Nach dem Wortlaut des für das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz erlassenen Gesetzes kann aber kein Zweifel sein, daß das Gesetz nichb allein für das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, sondern auch für das Fürstenthum Ratzeburg erlassen ist.
Es heißt nämlich in dem § 7 dieses Gesetzes: „Das Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz bildet mit Einschluß des Fürstenthums Ratzeburg einen Wahlkreis.
Allerdings lautet der § 2: „Wähler ist jeder unbescholtene Mecklenburger, welcher rc.
Die Abtheilung glaubt nun allerdings, daß dief Wähler des Fürstenthums Ratzeburg möglicher Weise gegen diesen § 2 einen Einwand hätten erheben können, weil eben staatsrechtlich und sactisch sie.
nicht mit dem Großherzogthum Mecklenburg zu einem unzertrennten Reich verbunden sind.
Da aber das Gesetz, wie es vorgeschrieben ist, nicht allein in dem Großherzogthum Mecklenburg-Strelitz, sondern auch in dem Fürstenthum Ratzeburg durch den für das dortige Fürstenthum amtlichen öffentlichen Anzeiger'proklamirt ist; da es ausdrücklich darin heißt, daß das Großhä'zogthmn Mecklenburg mit dem Fürstenthum Ratzeburg, einen Wahlkreis- bildet; so hat die Abtheilung geglaubt, daß über die Intention des Gesetzes kein Zweifel hat obwalten können.
Die Proteste weisen noch aus eine nähere Begründung derselben hin, welche die Herren sich vorbehalten hatten, bei dem hohen Reichstag später einzureichen, und die Petenten baten, daß über diese Wahl nicht eher debattirt werden möge, als bis diese nähere Begründung eingegangen sei.
Bei der Berathung in der Abtheilung lag diese nähere Begründung noch nicht vor, sie ist mir erst jetzt im Hause übergeben worden.
Der Hauptinhalt derselben befindet sich in § 9, worin es heißt: „Die Absicht der Regierung, durch dieses Wahlgesetz uns jetzt zu Mecklenburgern und zu Mecklenburgischen Domanial Angesessenen, die nach der alten bestehenden landständischen Verfassung kein Recht auf eigene Vertretung haben, zu machen, lag uns klar vor.
Man sieht daraus, daß die Wähler die Besorgnis) gehabt haben, es möchte, wenn sie ihre Stimmen abgeben, dadurch ihre staatsrechtliche Stellung beeinträchtigt werden.
Die Abtheilung 54 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
glaubt, daß die Wähler, wenn sie in dieser Beziehung Besorgniß hätten und für nöthig hielten, beim Hohen Reichstage irgend welche bezügliche Anträge zu stellen, sie dies aus dem Wege der Petition thun mußten.
Dagegen hat die Abtheilung nicht für nöthig gehalten, eine Beanstandung oder noch viel weniger eine Ungültigkeits-Erklärung der Wahl beim Hohen Reichstage zu beantragen.
Sie hat jedoch eine Berechnung angestellt, ob die Stimmen der 2388 Wahlberechtigten aus dem Fürstenthum Ratzeburg, wenn sie sämmtlich ihre Stimmen abgegeben und für den Gegencandidaten abgegeben hätten, irgend welchen Ausschlag gegeben hätten.
Da nun 10, 946 Stimmen abgegeben sind, wurden, wenn die 2388 hinzugerechnet werden, im Ganzen 13, 334 Stimmen zusammenkommen, die absolute Majorität 6668 betragen und da Herr Pogge aus Blankenburg 7799 Stimmen erhalten hat, er immer noch, auch bei dieser ungünstigen Berechnung, 1131 Stimmen über die absolute Majorität behalten.
Deshalb beantragt die Abtheilung beim Hohen Reichstag die Gültigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Ich habe der Sitzung der Abtheilung, in welcher diese Wahlprüfung stattgefunden hat, als deren Mitglied beigewohnt und bin vollständig mit dem Inhalt des gegebenen Referates einververstanden.
Ich möchte durchaus nicht, daß in irgend welcher Weise die Frage so aufgefaßt würde, als wenn hier ein staatsrechtliches Attentat aus das Fürstenthum Ratzeburg ausgeübt werden sollte.
Ich glaube, daß auch außerhalb Ratzeburgs überhaupt die Sache nicht so aufgefaßt worden ist und nicht so aufgefaßt werden kann.
Mtzeburg ist ein selbstständiger, nicht in Mecklenburg incorporirter Staat, und ist als solcher in Mecklenburg anerkannt.
Auch in der Abtheilung sind wir vollständig darüber einverstandeh gewesen, daß dieses staatsrechtliche Verhältniß von Ratzeburg zu Mecklenburg hier nicht in Betracht kommt.
Der Grund, weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist der, daß ich die Ratzeburger etwas in Schutz nehmen möchte, wenn sie den Ausdruck „Mecklenburger ''etwas scharf auf die Waagschaale gelegt haben.
Es ist in Mecklenburg-Schwerin der Fall vorgekommen, daß, da das Gesetz im Schwerinschen wie im Strelitzschen gleich- lautend jeden „Mecklenburger ''als Wähler und als wählbar bezeichnet, an das Mmisterium des Innern, wie dies der großherzogliche Herr Commissarius bestätigen wird, die Anfrage, gerichtet worden ist, ob auch ein Mecklenburg-Strelitzer in Mecklenburg-Schwerin gewählt werden könne, indem auch wir unser Auge aus Herrn Pogge gerichtet hatten.
Darauf erfolgte die Antwort aus dem großherzoglichen Ministerium, es sei selbstverständlich, daß in Mecklenburg-Schwerin mit „Mecklenburger ''in der Bestimmung des Wahlgesetzes nur ein Mecklenburg-Schweriner gemeint sei.
(Heiterkeit) Dies, glaube ich, entschuldigt die Ratzeburger, wenn sie vorsichtig in der Behandlung des Ausdrucks gewesen sind.
Ich möchte im Uebrigen glauben, daß außer dem staatsrechtlichen Gesichtspunkte auch der sactische Gesichtspunkt durchaus nicht von Nachtheil für die Protestirenden sein könnte, indem nach meiner Anficht, wenn überhaupt eine Verschiedenheit der Interessen zwischen Ratzebnrg und Stargard, wie der betreffende Theil von Mecklenburg-Strelitz heißt, zur Sprache kommen könnte, gewiß Herr Pogge dann die Ratzeburgischen nicht gegen die Mecklenburgischen zurückgestellt haben würde.
Ich glaube aber, daß diese verschiedenen Interessen ihre Versöhnung in dem emeinschaftlichen deutschen Interesse finden werden und daß ier überhaupt diese inneren Angelegenheiten der Einzelstaäten nicht zur Frage stehen.
Präsident: Der Abgeordnete Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Michaelis: Meine Herren!
Die Abtheilung hat sich die Frage vorlegen müssen: „Sind die Einwohner des Fürstenthums Ratzeburg zur Wahl berufen worden durch ihren Souverain, wie er es vertragsmäßig zu thun verpflichtet'war
Sie hat sich diese Frage mit „Ja ''beantworten müssen, weil das Wahlgesetz unzweifelhaft die Einwohner Ratzeburgs sowohl activ als passiv als wahlfähig anerkennt.
Sie hat sich ferner fragen müssen: „Hat der Reichstag irgend welche Veranlassung, aus die staatsrechtliche Frage, die dadurch angeregt worden ist, daß das Wahlgesetz im § 2 die Ratzeburger einfach, Mecklenburger nennt, einzugehen
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Sie hat diese Frage mit „nein ''beantworten.
müssen, weil, wenn der Reichstag die Wahl des Herrn Pogge für gültig erklärt, dadurch über die staatsrechtliche Frage, die zwischen dem Fürstenthum Ratzeburg und Mecklenburg-Strelitz schwebt, gar nichts präjudicirt wird.
Wenn Diejenigen, welche Protest einlegten, ihrerseits gewählt und gleichzeitig den Protest eingeschickt hätten, so würden sie ganz dasselbe erreicht haben, was sie jetzt erreicht haben, wo sie nicht gewählt haben.
Die Wahlenthaltung ist wirklich säst einstimmig erfolgt.
Denn unter den 246, die gewählt haben, sind Dorsfchasten enthalten, welche zum Fürstenthum Ratzeburg nicht gehören, sondern Mecklenburger Enclaven sind.
Nachdem aber die Abtheilung sich davon einstimmig überzeugt hatte, daß hier nicht jene staatsrechtliche Frage, sondern einfach die Frage zu entscheiden sei: Sind die Einwohner des Fürstenthums Ratzeburg zur Wahl berufen und wird durch die Entscheidung des Reichstages in Betreff der Gültigleit der Wahl irgend etwas in Betreff der staatsrechtlichen Frage präjudicirt
nachdem sie diese Frage sich in dem schon erwähnten Sinne beantwortet hatte, konnte sie nicht umhin, die Gültigkeit zu beantragen.
Präsident: Wünscht noch Jemand über die Wahl des Abgeordneten Pogge zu sprechen
(Pause) 1 'Da dies nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung, die Wahl für gültig zu erklären, beitritt.
Der Herr Berichterstatter der IV.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe Namens der IV.
Abtheilung über neun Wahlen zu berichten.
Im 1.
Wahlkreise des Großherzogthum Sachsen-WeimarEisenach sind von 6780 abgegebenen, gültigen Stimmen 4917 auf den Rechts-Anwalt Fries in Weimar gefallen.
Derselbe hat damit eine absolute Majorität von 1527 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung, beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Seitens des Hauses (Pause) wird nicht widersprochen.
Die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 2.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Posen sind von 23, 638 gültig abgegebenen Stimmen 12, 964 auf den Rittergutsbesitzer von Bethmann-Hollweg auf Runowo gefallen.
Derselbe hat damit eine absolute Stimmenmehrheit von 1147 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Der Abgeordnete Motty hat das Wort.
Abgeordneter Motty: Meine Herren, ich werde mir den Antrag erlauben, daß der Hohe Reichstag beschließen möge, die Wahl des Herrn von Bethmann-Hollweg in die Abtheilung zurückzuweisen, damit gewisse Thatsachen, welche in den Protesten, die sich bei den Acten befinden, zur Sprache gebracht sind, näher erörtert werden.
Diese Thatsachen sind von dem Herrn Referenten in diesem Augenblick mit Stillschweigen übergangen worden.
Meine Herren, ich bin mir bewußt, daß ich diese ganze Angelegenheit sins iru st stnäio behandeln werde, und ich erwarte von Ihnen, daß Sie mit eben dieser Stimmung meine Worte vernehmen.
Zur Begründung meines Antrages werde ich mir erlauben, Thatsachen vorzubringen, welche zum Theil in jenen Protesten enthalten sind, aus denen aber meiner Ansicht nach hervorgeht, daß die Majorität, welche Herr von Bethmann-Hollweg erhalten hat, eine gemachte ist.
Vorher muß ich jedoch die nichtpreußischen Herren Mitglieder dieses Reichstages und diejenigen Herren, welche noch nicht lange dem Preußischen Staatsverbande angehören, daraus aufmerksam machen, daß ein großer Unterschied obwaltet zwischen den Wahlen in allen anderen Provinzen des Preußischen Staates und den Wahlen in dem Großherzogthum Posen.
Während es sich nämlich in allen anderen Provinzen nur etwa darum handelte, ob ein Großdeutscher oder ein Particularist, ein Eonservativer oder Liberaler gewählt werden solle, so handelte es sich bei uns, meine Herren, lediglich darum, ob Deutsche 55 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am T. März 1867. oder Polen aus der Wahlurne hervorgehen sollen.
Es handelte sich bei vielen darum, ja bei dem größten Theile unserer deutschen Mitbewohner darum, den Beweis zu liefern, daß unser Land, das Großherzogthum Posen ein deutsches sei.
Zu diesem Zwecke werden nun alle möglichen Mittel angewendet.
Es hat unter Andern ein hoher Verwaltungs-Beamter in einer Versammlung in Posen offen ausgesprochen, daß, um Deutsche in der Majorität aus der Wahlurne hervorgehen zu sehen, alle Mittel geboten und alle Mittel gut sind (Einige Stimmen: Name!)
In der Anwendung Ich habe eben den Ruf nach dem Namen gehört; ich würde den Namen nennen, wenn nicht noch ein Bedenken obwaltete.
Ich habe nämlich den Wohnort des Zeugen, welcher dieses Factum bekunden soll, noch nicht erforschen können.
Ich werde aber, sobald ich ihn erforscht habe, nicht anstehen, den Namen zu nennen.
Ich glaube übrigens, aus meinem späteren Vortrage werden die Herren den Namen des betreffenden Verwaltungsbeamten wohl errathen.
Ich habe also gesagt, meine Herren, daß alle Mittel angewendet worden find, um eben specifisch-deutsche Wahlen bei uns hervorgehen zu sehen.
In der Anwendung dieser Mittel haben sich ich muß sagen „leider ''— ein Theil der Behörden und ein Theil der Einwohner überboten.
Ich muß hier noch Etwas vorausschicken, ehe ich an die Thatsachen selbst komme.
Nämlich für die Herren, welche mit unseren Verhältnissen nicht genau bekannt sind, muß ich bemerken, daß, wie im ganzen Großherzogthum Posen überhaupt, so speziell in den 3 Kreisen, um welche es sich hier handelt-— das sind die Kreise Obornik, Samterund Birnbaum die polnische Landbevölkerung aus dem platten Lande überwiegend ist, daß aber viele Güter sich auch in den Händen von deutschen Gutsbesitzern befinden.
Meine Herren, daß die ganze polnische Landbevölkerung jetzt so viel nationalen Sinn und nationalen Instinkt hat, daß die Leute wissen, daß sie wirklich Polen sind und nicht Deutsche, das, glaube ich, meine Herren, brauche ich Ihnen nicht zu versichern; ich glaube im Gegentheil noch mehr versichern zu können, nämlich das, daß, wenn den Leuten vollständige Freiheit gelassen worden wäre, zu stimmen, wie sie wollten, sie in rein politischen Dingen keinem Deutschen ihre Stimme geben würden.
Es galt nun also, aus denjenigen Gütern, wo die Polnische Landbevölkerung vorwiegt und die Gutsbesitzer Deutsche sind, die Polen dazu zu bewegen, daß sie einem Deutschen ihre Stimme geben.
Das wurde nun versucht, wie ich schon erwähnte, durch Beamte, meistens durch Subaltern-Beamte, durch Districts-Commissarien, Gendarmen u. s w., aber, meine Herren, hauptsächlich auch durch diejenige Klasse von Leuten, welche man Wirthschasts-Beamte,« WirthschaftsJnspectoren nennt.
Ueber diese Deutschen Wirthschafts-Beamten muß ich mir erlauben, ein Paar Worte zu sagen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich werde mich bemühen, ganz kurz zu sein, da ich sehe, daß Sie ungeduldig sind.
Ich will also bloß sagen, daß die deutschen Wirthschaftsbeamten vom Landvolke sehr gefürchtet sind, weil sie die Leute mit unnachsichtiger Strenge behandeln.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Thatsachen.
Die Wirthschasts-Jnspectoren, welche eben bei den Wahlen so ziemlich gewirthschastet haben, kommen jetzt gleich an die Reihe.
In dem Wahlbezirke Kumorowo und Gorszewice (Kreis Samter) stellte sich der Stellvertreter des Vorsitzenden, G. Fehlan, dessen Inspektor Reis, aus die Schwelle des Wahl-Locals im herrschaftlichen Hause zu Kumorowo und sagte den Bauern, welche ihre Wahlzettel abgeben wollten, daß er Niemanden mit einem polnischen Wahlzettel hineinlassen werde, daß Herr Fehlan solche Zettel nicht annehmen werde, daß diese Zettel ungültig seien.
Dabei gab er ihnen Zettel mit dem Namen des Herrn von Bethmann-Hollweg in die Hand und sagte, daß nur diese Zettel die amtlichen seien.
Einige Bauern entfernten sich nun wirklich und gaben gar keinen Zettel ab, unter Andern der Schulz Bonczkowski (aus Gorszewice), welcher gegen das Verfahren sofort schriftlichen Protest einlegte.
Andere, die üble Folgen fürchteten, nahmen mit Zögern die Zettel mit dem Namen von Bethmann-Hollweg und gaben sie ab.
Dasselbe fand mehr oder weniger statt im Wahlbezirk Nowawies (Kreis Samter), wo Herr A. Fehlan Vorsitzender war, wahrscheinlich ein Verwandter des obengenannten Herrn.
In der Glasthür, welche zum Wahl-Local im herrschaftlichen Hause führte, stellte sich der Jnspector des Herrn Fehlan, Schramm aus Dalne, aus, nahm den Bauern die Zettel, die aus den Grasen Kwilecki, den polnischen Candidaten, lauteten, ab, steckte einem jeden einen Zettel mit dem Namen von Bethmann-Hollweg zusammengelegt in die Hand, woraus jeder in das Wahl-Local hineingestoßen, ihm der Zettel abgenommen und er alsdann wieder hinausgewiesen wurde.
Ein Bauer aus Dalne, Koperek mit Namen, gab dessenungeachtet einen Zettel mit dem Namen Kwilecki ab; man forderte ihm aber den zweiten Zettel ab und warf denselben in die Urne, während man den ersten Zettel in den Aschbecher, der auf dem Tische stand, warf.
Trotzdem ist Koperek sofort entlassen worden.
Auch dieser Vorfall ist im Wege der Beschwerde zur Sprache gebracht, und befindet sich, wenn ich nicht irre, der betreffende Protest bei den Wahl-Acten.
Auch ein zweiter Bauer aus Dalne, Wojciech Procharczyk, gab einen polnischen Wahlzettel ab.
An demselben Tage nun wurde ein Entlassungsschein geschrieben und ihm am nächsten Tage mit der Weisung eingehändigt, einen anderen Dienst von Georgi ab zu suchen.
Ich bemerke hierbei im Allgemeinen, auch für die späteren Fälle, daß die Polnischen Wahlzettel aus kleinerem, durchsichtigem Papier gedruckt waren, und daß sie daher von den Deutschen Wahlzetteln deutlich zu unterscheiden waren.
Die Entlassungsscheine habe ich hier, meine Herren, und kann sie Ihnen zur Ansicht vorlegen.
In dem letzteren Wahlorte war auch das Wahl-Resultat gemäß dieses Verfahrens folgendes: Von 65 Wählern, unter denen 50 Polnische Bauern waren, fielen 64 auf Herrn von Bethmann-Hollweg und einer auf den Grafen Kwilecki.
In dem Wahlbezirk Chlewiska und Brzezno, wo der Pächter Busse Wahlvorsteher war, wurden am anderen Tage allen Bauern, die dem Grasen Kwilecki ihre Stimme gegeben hatten, Entlassungsscheine gegeben und dieselben zur Arbeit nicht angenommen.
Derjenige, von welchem ich diese Nachrichten habe, hat neun solcher Dienstsüchenden gesehen, von denen 5 Entlassungsscheine hatten mit der Unterschrift des Wirthschastsbeamten Günther aus Chlewisk, und zwar geschrieben gerade aus den Wahlzetteln des Herrn von Bethmann-Hollweg.
Ich habe diese Wahlzettel hi-, r und werde sie nachher den Herren vorzeigen.
In dem Wahlbezirk Ottorowo, Buszewo u. s. w. war Vorsitzender der Oberförster Prall, Protokollführer der Lehrer Basch und Beisitzer: Schieler, Brenner, Lasche, Förster, Nehring, Krüger und der Schulze Jankowski.
Auch hier sind einige Mißbräuche vorgekommen.
Als der Isidor Walkowiak seinen Wahlzettel in die Urne legen wollte, erhielt er von dem Protokollführer die Antwort: Der Schulze Gutschke aus Ottorowo hat schon für Dich einen Zettel abgegeben, und wurde fortgeschickt.
Ferner ein zweiter Fall: Der Joseph Kubiak zögerte einen Augenblick, seinen Zettel abzugeben, daraus gab der dabei stehende Jnspector Ohme seinen Zettel dem Vorsitzenden Prall ab, woraus man ihm sagte) „Jetzt kannst Du gehen.
Einen dritten Fall will ich nicht mehr erwähnen, weil er im Verhältniß zu diesen beiden zu geringfügig ist.
Etwas sehr Merkwürdiges hat sich aber in der kleinen Stadt Blescn begeben.
Dort erdreistete sich der Gensd'arm Rollin am Eingänge des Wahl-Locals und sogar auf der Straße, den Wählern die Wahlzettel aus der Hand zu nehmen und die mit polnischen Namen beschriebenen zu zerreißen oder in die Tasche zu stecken mit den Worten: „Ihr wollt wohl unter russische Herrschaft kommen.
Dafür gab er aber den Leuten Zettel mit deutschen Namen.
Ferner: Ein Post-Expeditions-Gehülfe Schmidt rief alle Wähler unter dem Vorwände, daß ihre Zettel schlecht zusammengelegt seien, in die Nebenstube des Wahl-Locals, zerriß die Zettel, gab ihnen andere mit deutschen Namen und mit den Worten: „Ihr werdet doch nicht einen Pollacken wählen; hier ist ein deutscher Katholik, den wählt.
Zu Maniewo, im Kreise Obornick, wo der Königliche Förster Kahn Vorsitzender war, wurden am Tage nach dcr Wahl alle Arbeiter, welche für den polnischen Candidaten gestimmt hatten, aus dem Walde von der Arbeit weggejagt.
Zu Bogdanowo stand der Wirthschastsbeancke am Euigange des Wahl-Locals und nahm den Wählern alle Zettel ab, welche nicht aus den Namen des Herrn von Bethmann-Hollweg lauteten.
Meine Herren.
Mehr Fälle dieser Art will ich Ihnen nicht vorhalten, weil ich fürchte, Sie damit zu belästigen.
Inwiefern diese Fälle nun als Zahlen auf das Stimmvn hältnisi des Herrn von Bethmann-Hollweg und des Grasen Kwilecki einwirken, darauf kommt es mir hier gar nicht an, weil mir hier in diesem Falle nichts daran gelegen ist, den Herrn von Bethmann-Hollweg aus dieser Versammlung zu entfern.
u; im 56 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gegentheil, ich denke nicht daran, unsere Reihen noch durch einen Abgeordneten mehr zu verstärken; ich glaube zu dem Zweckezu dem wir hier sind, sind wir genügend.
Ich wollte nur durch Anführung dieser Thatsachen constatiren, daß die Beeinflussungen in dem Wahlkreise im großartigsten Maßstabe betrieben wurden und zwar durch Mittel, welchen man nicht immer das Prädicat „gerecht ''beilegen kann.
Meine Behauptungen 'werden nun aber auch unterstützt, meine ich, dadurch, daß solche Thatsachen nicht vereinzelt in diesem Wahlkreise stehen, sondern im Zusammenhange mit andern, welche so ziemlich in allen übrigen Wahlkreisen des Großherzogthums Posen vorgekommen sind.
Erlauben Sie mir auch aus andern Wahlkreisen einige wenige Thatsachen zu citiren.
Präsident: Ich möchte dem Herrn Redner anheimstellen, das für die Erörterung der Wahlen zu lassen, auf die sich diese Fälle beziehen.
1 '1 Abgeordneter Motty: Ich muß mir erlauben, dem Herrn Präsidenten zu erwidern, daß die meisten der Wahlen, aus welche sich diese Thatsachen beziehen, schon geprüft sind.
(Stimmen: Dann brauchen wir sie ja nicht mehr zu hören.)
Präsident: Um so mehr hat meine Bemerkung Grund; wir können aus Proteste gegen diese schon geprüften Wahlen doch nicht mehr eingehen.
Abgeordneter Motty: Ich glaube, meine Herren, wenn Sie meinen Gedanken ganz gefolgt sind, so können Sie mir nicht verwehren, Ihnen noch einige der Thatsachen anzuführen.
Ich will nämlich beweisen, daß diese Beeinflussungen irw Wahlkreise Birnbaum-Samter-Obornick mit vielen anderen Beeinflussungen im Zusammenhang stehen; ich glaube, meine Herren, das Recht können Sie mir nicht absprechen.
Ich werde aber, um kurz zu sein, nur eine oder zwei Thatsachen von den vielen anführen.
(Widerspruch, Ruf zur Sachte.)
Präsident: Ich denke, meine Herren, wir hören den Herrn Redner, obwohl der Strenge nach das Argument durchschlägt, welches ich angeführt habe.
(Zum Redner): Sie haben eine oder zwei solcher Thatsachen anführen wollen; Sie haben das Wort dazu.
Abgeordneter Motty: In den Gütern des Herrn von Treskow, Owinsk, Chludöwo, Tworkowo, Zielatkowo, Trzuskotowo wurden 'viele polnische Wähler durch Drohungen gezwungen, für den deutschen (Kandidaten zu stimmen.
So kam es, daß beinahe 200 polnische Wähler dem deutschen Kandidaten ihre Stimme gaben.
Einige, die für den Polen stimmten, wurden sofort entlassen, unter Änderen der (L-chäser Wawrzyniak ich habe den Entlassungsschein hier zur Hand.
In der Stadt Kröben ich wähle diejenigen Fälle aus, die am eklatantesten sind erklärte der Vorsitzende alle StimmZettel, welche lauteten: „Fürst Roman Czartoryski aus Jutrosin ''für ungültig, weil er sagte, daß der Fürst unbekannt sei, wäh- rend es in Posen jedem Kinde bekannt ist, daß die Stadt Jutrosin dem Vater des Fürsten Czartoryski gehört.
Ich will Sie jetzt mit der Anführung weiterer Thatsachen nicht ermüden; ich gehe nun Zu den Schlußfolgerungen über.
Alle diese Fälle, von denen ich gesprochen habe, sind in der einzigen größeren Polnischen Zeitung, welche zugleich die verbreiteteste im Großherzogthum Posen ist, abgedruckt worden, gerade in der Absicht, damit sie Reclamationen hervorriefen.
Es ist gegen keine der von mir angeführten Thatsachen reclamirt worden, alle können auch durch Zeugen vollständig unter Beweis gestellt werden, und doch hat man alle diese eklatanten Fälle auf sich beruhen lassen.
Meine Herren, mich wundert das garnicht; denn es sind unter den Augen der Central Behörden in Posen Agitationen in Posen vorgekommen, welche wahrlich nicht hätten vorkommen sollen.
Abgesehen davon, daß Districts-Commissarien und Gensdarmen die Schulzen zusammen riesen und ihnen die Wahlzettel vertheilten, so wurde es gelitten, daß Proclamationen von Comites an den Straßenecken, dem Preßgesetz entgegen, angeschlagen wurden weine Herren, selbst anonyme Proclamationen in Polnischer Sprache, welche lauteten: „An die lieben Polnischen Landsleute.
In einer der letzteren Proclamationen heißt es unter Anderem, daß, wenn das Großherzogthum Posen dem Norddeutschen Bunde einverleibt wird, die 6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Steuern geringer sein werden und die Militärdienstzeit eine kürzere.
(Sehr richtig!)
Es fuhren auch Agitatoren durch das ganze Land und predigten, Weine Herren, förmliche Kreuzzüge gegen die Wahl der Polnischen Kandidaten.
Ferner machten auch einige Herren, darunter Königliche Beamte, auf eigene Hand Streifzüge, versammelten das Landvolk in Schulen und suchten ihnen dort zu beweisen, daß sie nur für einen Deutschen Candidaten stimmen oürften.
1 Zum Schluß kann ich nicht verschweigen, daß auch der j oberste Beamte des Großherzogthums Posen, der Herr Ober-!
Präsident von Horn, welcher, wie vollständig bekannt ist, in seinen amtlichen Erlassen und Reden immer den Namen „Großherzogthum Posen ''vermeidet und statt dessen „Provinz Posen ''schreibt und spricht, (Sehr richtig!)
welcher ferner unserem wissenschaftlichen Vereine dadurch die Lebensadern abzuschneiden sucht, daß er Polnische Gelehrte.


(Vielseitige Rufe: Zur Sache!)
Meine Herren, ich bin eben bei der Sache; (Lebhafter Widerspruch.)
ich will eben sagen, daß dieser Herr, welcher dem Polnischen Elemente sich nicht gar zu freundlich gezeigt hat, mit seinem Namen unterschrieben eine Proclamation an den Straßen-Ecken hat anschlagen lassen, worin es heißt: „An die Bewohner des Großherzogthums Posen '', worin dieselben ausgefordert werden, nur Deutsche Candidaten zu wählen, und worin ihnen versprochen wird die Wahrung der politischen Nationalität und Aehnliches.
Meine Herren!
So hat man bei uns das freie Stimmrecht gedeutet; ich glaube, man kann es zum Theil wohl als ein nicht freies betrachten.
Sie können aus allen diesen Thatsachen den Schluß ziehen, daß Tausende von Polnischen Bürgern gezwungen oder wenigstens veranlaßt worden sind, gegen ihre Ueberzeugung zu stimmen;, ich fordere aber hiermit Jeden auf, uns auch nur Einen Deutschen namhaft zu machen, welcher von den Polen veranlaßt oder gar gezwungen worden wäre, gegen seine Ueberzeugung zu stimmen.
Meine Herren, ich glaube, aus allen diesen Gründen ist mein Antrag gerechtfertigt, die Wahl des Herrn von BethmannHollweg noch einmal in die Abtheilung zurückzuweisen, dmnit die Thatsachen, welche ich angeführt habe, einer gerichtlichen Untersuchung unterbreitet werden können.
Präsident: Nimmt noch Jemand das Wort in dieser Frage
Der Herr Minister Präsident Gras von Bismarck hat das Wort.
Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhausen: Ich wollte nur die Thatsache anführen, daß vor einigen Wochen der Herr Ober Präsident der Provinz Posen sich an mich gewendet hat mit der Klage über die Beeinflussungen der Wahlen von polnischer Seite durch Bedrohung derer, die nicht im polnischen Sinne stimmten, und durch Entstellung der Thatsachen von Seiten der polnischen Gutsbesitzer sowohl, wie von Seiten einzelner Mitglieder der niederen Geistlichkeit, (Hört!
Hört!
rechts) durch jedes Mittel, namentlich durch Entstellung der Thatsache, die,, an einen gewissen sprachlichen Gebrauch oder Mißbrauch anknüpfend, als ob Deutsch mit evangelisch oder polnisch mit katholisch gleichbedeutend sei, die Gemüther durch die Entstellung beunruhigt haben, als ob die katholische Religion in Gefahr sei durch den Norddeutschen Bund oder durch das Verhalten der Regierungen.
Es ist sogar durch diese Machinationen gelungen, Katholiken deutscher Nationalität der ungebildeten Stände zu vermögen, daß sie für den polnischen Kandidaten zur Rettung ihrer religiösen Glaubensfreiheit stimmen zu müssen geglaubt haben.
Ich habe dem Herrn Ober-Präsidenten daraus geantwortet, daß wir hier wahrscheinlich mehr zu thun haben würden, als durch Ermittelung von einzelnen Fällen erschlichener oder erzwungener Abstimmung vielleicht das Resultat zu erlangen, daß die eine oder die andere polnische Wahl angefochten würde.
Ich habe Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ihn daher gebeten, feine Mühe auf Liefe Aufgabe einstweilen nicht zu verwenden, und nur da, wo ganz eklatante Fälle von gesetzwidrigen und strafbaren Handlungen vorlägen, dem königlichen Ministerium Anzeige zu machen.
Die Königliche StaatsRegierung verharrt auch jetzt noch dabei, glaubt aber im Stande zu fein, dem Herrn Vorredner, wenn er es wünscht, eine ganz andere Blumenlese '''von polnischen Wählbeeinfluffungen für feinen Privatgebrauch zu bringen, als er sie hier von deutscher Seite vorgebracht hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zur näheren Aufklärung der Worte des Herrn Minister-Präsidenten.
1 .1. (Große Unruhe!)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter von Niegolewski (fortfahrend): Zur näheren Aufklärung der Worte des Herrn Minister-Präsidenten erlaube ich mir nur ein Paar Worte zu bemerken.
Es ist gewiß niemals von Seiten der Polen überhaupt als insbesondere von Seiten der Geistlichkeit eine solche um mich geradezu auszudrücken Gleichgültigkeit bewahrt worden als Lei diesen Wahlen.
Man hat gewählt, um der Pflicht zu genügen.
Damit die gewählten Abgeordneten das thun, was in der Natur der Sache liegt, damit sie das thun, was die Logik der Ereignisse zu thun gebietet, deshalb war es auch den Einwohnern des Großherzogthums Posen gar nicht an der Zahl gelegen, und ich glaube, es ist schwerlich irgend eine Thatsache von den Regierungsorganen des Großherzogthums Posen berichtet worden, die stichhaltig wäre und überhaupt eine ungesetzliche Agitation von Seiten der Polen erweisen könnte.
Meine Herren, die Geistlichkeit hat im Gegentheil in dieser Beziehung sich so fern von der Wahl gehalten, daß es den Einwohnern des GroßHerzogthums Posen förmlich befremdend war, daß dieselbe von der Ansicht ausgehen konnten, daß in einem Reichstag-Parlamente auch, nicht die religiösen Interessen (da doch im Parlamente alle Interessen, auch die der Religion, mit zur Sprache kommen können) ihre Vertretung erfordern und die ReligionsVerwandtschaft bei der Wahl daher nicht als gleichgültig betrachtet werden kann.
Trotzdem hat die Geistlichkeit sich im Allgemeinen zurückgehalten, und zwar weil der Erzbischof Graf Ledochowski den Verhältnissen noch ziemlich fremd ist und eben nicht gehörig würdigt die Bedeutung der Religion für eine Nationalität, die ihre Selbstständigkeit verloren hat.
Das religiöse Gefühl ist mit der Nationalität verbunden, und es kann der Nation nicht verwehrt werden, zu Gott Gebete zu erheben für die Wiedererlangung dessen, was dem Volke das Theuerste sein muß.
Im Unglücke sucht die Nation in der Religion ihren Trost zu finden, und die Stärkung des religiösen Gefühls hebt die Moralität des Volkes.
Ich muß schließlich ausdrücklich noch bemerken, daß die Polen überhaupt bei der gegenwärtigen Wahl, ohne voraus zu wissen, wie sich in Zukunft ihre Verhältnisse stellen würden, es für hinreichend gefunden haben, wenn nur einige von ihren Landsleuten gewählt werden, und sie haben daher Behufs Erlangung einer größeren Zahl ihrer Abgeordneten gar keine Beeinflussung ausgeübt.
Hätte es sich um ein schließliches LuüruM nniverssl gehandelt, dann hätten Alle eine größere Theilnahme entwickelt, und es hätte sich alsdann ein viel günstigeres Resultat ergeben.
Präsident: Der Abgeordnete Kantak hat das Wort.
Abgeordneter Kantnk: Ich habe, nachdem der Herr Vorredner gesprochen, nur sehr wenige Worte zu sagen.
Der Herr Präsident Graf von Bismarck sprach von den großen Einflüssen der niederen Geistlichkeit, die dort ausgeübt worden sein sollen.
Bereits hat dies der Vorredner bestritten, ich bestreite das ausdrücklich.
Seitens der Geistlichkeit ist namentlich diesmal ein sehr geringer Einfluß ausgeübt worden und zwar, weil ihr von oben her, von der Spitze der geistlichen Behörden, jeder Einfluß untersagt worden ist, weil jeder niedere Geistliche, der irgendwo etwa an einer Wahlversammlung Theil nahm, sofort durch die Behörde dem Herrn Oberpräsidenten und vom Herrn Oberpräsidenten dem Herrn Erzbischof gemeldet und von diesem Verhandlungen des Reichstages des, Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung ant 4.
März 1867.
157 dann zurecht gewiesen worden ist.
Ob, meine Herren, wenn in der Art verfahren wird, große Lust zur Beinflussung bdi der niederen Geistlichkeit sich herausstellen konnte, bezweifle ich; daß sie sich nicht herausgestellt hat, weiß ich.
Was nun, meine Herren, diese erschlichenen und erzwungenen Abstimmungen betrifft, von denen der Minister Graf von Bismarck gesprochen, so glaube ich, ist das ein Ausdruck, der nicht hätte gebraucht werden sollen; denn es geht etwas zu weit, Abstimmungen, die angenommen worden sind und nicht bezweifelt, erschlichene und erzwungene zu nennen.
Und wenn diese Blumenlese von eklatanten Fällen groß ist, dann glauben Sie, meine Herren, daß wir Ihnen auch noch eine ganz andere halten könnten, wenn wir sie in jedem Falle vorbringen wollten.
Ich würde alsdann, meine Herren, das Wort auch schon bei einer früheren Wahl ergriffen haben, auch aus dem Großherzogthum Posen, wenn es uns nur darum zu thun gewesen wäre, jede Wahl zu beanstanden, die zu beanstanden möglich war.
Es war dies die Wahl des Abgeordneten von Sänger-Grabowo.
Nun, meine Herren, wenn 'bei den zur Sprache gekommenen Protesten eine Abrechnung, wie ich sie ausstelleri konnte, angenommen worden wäre, die Sache hätte andere Resultate gehabt.
Ich habe das nicht gethan, weil ich eben keinen Zweifel vorbringen wollte, es wird mich aber freuen, wenn der Herr Minister Präsident seine eklatanten Fälle zur Kenntniß des Hauses bringt.
Präsident: Der Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Koppe: Der Herr Abgeordnete Niegolewski.

Präsident (den Redner unterbrechend): Der Herr Abgeordnete, den ich eben mit dem Namen „Wölfel ''auftief, steht in der Mitte des Ganges.
Abgeordneter Koppe: Dann bitte ich um Entschuldigung, ich hatte den Namen nicht genau verstanden und glaubte, ich.
wäre gemeint.
Abgeordneter Wölfel: Es handelt sich um Feststellung einer Thatsache, die jedenfalls auch der Abgeordnete Köppe hat besprechen wollen, um eine Thatsache, die heute erst in der VI.
Abtheilung zur Sprache gebracht worden ist, und ich halte mich verpflichtet, diese Thatsache dem Hohen Hause mitzutheilen, weil sie ein grelles Schlaglicht auf die Behauptung wirst, daß im Großherzogthum Posen oder in der Provinz Posen, wie auch ich sie nenne, Beeinflussungen nur von Deutscher Seite vorgekommen seien.
Es ist hervorgehoben worden, und namentlich den Mitgliedern des Hauses gegenüber, welche nicht Preußen oder noch nicht lange genug Preußen sind, daß in der Provinz Posen es sich nicht um Wahlen zwischen Großdeutschen und Particularisten, sondern nur um Wahlen zwischen Polen und Deutschen gehandelt habe, und daß man (wenn ich mich so ausdrücken darf, denn anders ist wohl die Rede nicht zu verstehen gewesen) die Wahl im Deutschen Sinne zu fälschen gesucht habe.
Der Herr Abgeordnete Niegolewski hat ferner mit einer gewissen Emphase hervorgehoben, daß Wahl Beeinflussungen wohl von Deutscher, aber nun und nimmermehr von Polnischer Seite vorgekommen seien.
Dem gegenüber constatire ich ans den Wahlacten die Thatsache: in einem Polnischen Orts-Wahlbezirke der Polnische Name ist aus den Acten zu ersehen, ich verstehe nicht Polnisch und kann daher den Namen nicht aussprechen ist folgender Fall vorgekommen.
Der Polnische Orts-Wahl-Vorsteher hat zunächst einen Zettel, aus welchem der Name eines deutschen Candidaten stand, zurückgewiesen, weil der Zettel nicht von genügend weißem Papier sei.
Der betreffende Wähler hat demnächst sich eines zweiten Zettels bedient, darauf wiederum den Namen des deutschen Candidaten geschrieben, den Zettel gehörig zusammengefaltet und dem polnischen Orts-Wahlvorsteher präsentirt.
Der Orts-Wahlvorsteher hat den Zettel geöffnet, wozu er jedenfalls nicht befugt war, hat demnächst den Zettel zerrissen und hat erklärt, der Zettel sei ungültig.
Nachdem nun der Wähler der deutschen Nationalität sich entfernt und mit Protest gedroht hat, da hat ihm der OrtsWahlvorsteher damit gedroht, daß er ihn mit Hunden aus dem Locale werde Hetzen lassen, wenn er nicht gleich ginge.
Nnn, meine Herren, wir Preußen sind schon gewohnt, daß die Herren Polen sich als unsere Schmerzenskinder hinstellen; nach der heutigen Debatte und nach der Blumenlese, die der Herr Minister11 5811 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident jedenfalls zu liefern im Stande fein wird, werden Sie wissen, was Sie von dem Schmerzensschrei zu halten haben.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Koeppe hat das.
Wort.
Abgeordneter Koeppe (vom Platze): Was ich sagen wollte, bezieht sich aus denselben Vorfall, den bereits der geehrte Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat und ich verzichte daher aufs Wort.
Präsident: Nimmt noch Jemand in dieser Frage das Wort
(Der Abgeordnete Gras Renard meldet sich.)
Der Abgeordnete Gras Renard hat das Wort.
Abgeordneter Gras Renard: Ich wollte mir erlauben, dem Abgeordneten Motth gegenüber zu bemerken, daß es in der Provinz Posen nicht Polnische Bürger, ondern nur Preußische Staatsbürger giebt.
(Bravo.)
Präsident: Die Discussion über die Frage ist geschlossen.
Nach dem Schlüsse der Discussion hat das Wort der Herr Referent der Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Meine Herren!
Es könnte so scheinen, als wenn ich als Referent der Abtheilung meine Pflicht nicht gehörig erfüllt hätte, indem ich von dem vorliegenden Proteste keine Erwähnung gethan habe.
Ich bm in diesem Falle so verfahren, wie in allen übrigen Fällen.
Wenn die durch die Proteste zur Kenntniß der Abtheilung gelangten Umstände ganz unerheblich sind, oder wenn das, was in ihnen behauptet wird, unter keinen Umständen aus das EndResultat der Wahl einen Einfluß ausübt, dann ist dieser besonderen Vorfälle in der Regel keine weitere Erwähnung hier geschehen, und das ist der Grund, weshalb ich auch im vorliegenden Falle keine Erwähnung der eingegangenen Proteste gethan habe.
Die Fälle, welche der verehrte Herr Vorredner vorgebracht hat, sind allerdings zur Kenntniß der Abcheilung gekommen, aber sie sind-von der Art, daß das Endresultat angenommen die Richtigkeit der vorgebrachten Behauptungen in keinem Falle alterirt worden wäre.
Es werden im ungünstigen Falle nur 222 Stimmen von den eingelegten Protesten berührt, und da die absolute Majorität, die der Abgeordnete von Bethmann-Hollweg erhalten hat, 1144 beträgt, so können diese 222 zweifelhaften Stimmen irgend einen Einfluß nicht weiter üben, selbst in dem Falle nicht, wenn man sie dem Gegner zuzählen wollte, wozu zunächst doch wenigstens keine Veranlassung vorhanden wäre.
Hierauf könnte ich mich beschränken, um den Antrag der Abtheilung zu rechtfertigen; auch nachdem, was vorgetragen worden ist, die Wahl für gültig zu erklären, ich glaube aber, daß es mir gestattet sein wird, noch ein Paar Worte hinzuzufügen.
Die Agitation in der Provinz Posen ist allerdings eine lebhafte gewesen, ob grade sehr viel lebhafter, als in allen übrigen Provinzen oder in allen übrigen Wahlkreisen, wage ich nicht zu entscheiden, ich glaube auch, im Widerspruch mit dem, was der verehrte Abgeordnete von Niegolewski ausgesprochen hat, daß seitens der polnischen Partei dieselbe Rührigkeit und derselbe Eifer an den Tag gelegt worden ist, als seitens der deutschen; aber meine Herren, darin finde ich nichts Ungehöriges, sondern etwas ganz Gehöriges, und ich möchte hinzufügen, etwas sehr Erwünschtes.
Die Agitation ist erlaubt, sobald sie nicht gegen die Gesetze verstößt, oder sobald sie nicht vor den Behörden in einer einseitigen Weise ausgeübt wird.
Fälle der ersteren Art sind wohl kaum, wenigstens keine von irgend welcher Erheblichkeit, vorgebracht worden, und Fälle der zweiten Art auch nur in ganz geringem Umfange; es ist von einem Gensdarm die Rede gewesen, der seine amtliche Stellung gemißbraucht haben soll.
Die Klagen derjenigen Herren, die hier vorher gesprochen haben, könnten also höchstens sich dadurch begründen, daß das Resultat der Wahlen in der Provinz Posen ein für sie so wenig erfreuliches gewesen ist.
Der geehrte Herr Abgeordnete Motth hat ja das auch hervorgehoben, daß die Wahrscheinlichkeit bei dem Verhältniß der Polnischen zur Deutschen Bevölkerung in 6.
Sitzung am 4.
März 1867. den Kreisen Samter, Birnbaum und Obornik dafür hätten sprechen müssen, daß ein Pole gewählt worden wäre.
Meine Herren, ich erkläre mir dieses Resultat anders, es ist mir nicht so selbstverständlich, wie der Abgeordnete Motth angenommen hat, daß ein jeder Pole für einen Polnischen Candidaten stimmen müsse, sondern ich halte es für durchaus erklärlich, daß viele Polen sich veranlaßt gesehen haben, für einen Deutschen zu stimmen.
Denn, meine Herren, die Frage lag nicht so in der Provinz, wie sie die Polen wenigstens zum großen Theil hingestellt haben, daß nämlich ein Kampf zwischen Polenthum und Deutschthum sich hier zu entwickeln habe, sondern sie lag ganz anders: ich glaube, daß die politische Reife in der Provinz Posen auch bei der Polnischen Bevölkerung soweit, zugenommen hat, daß Viele im Stande sind, sich zu sagen: es ist für uns gut und segensreich, einem großen staatlichen Gemeinwesen anzugehören, und gegen eine solche Angehörigkeit hier zu protestiren, das kann für uns keinen Segen, keinen Nutzen weiter haben: Das war aber allgemein bekannt, daß der Polnische Abgeordnete, der zur Wahl kommen würde, seine Stellung hier in diesem Reichstage dazu benutzen würde, um gegen die Angehörigkeit der Provinz Posen zu dem Norddeutschen Bunde Protest einzulegen.
Meine Herren, ich glaube gewiß, daß viele Polen sich ganz einfach gesagt haben, wenn die Provinz Posen zum Norddeutschen Bunde nicht gehören soll, wozu gehört sie denn dann; dann schwebt sie in der Lust; daß sie also die Zugehörigkeit zu diesem großen hier zu begründenden staatlichen Gemeinwesen für einen Segen erkannt haben, und deswegen ihre Stimmen, gern dem Deutschen Candidaten gegeben haben.
Der Antrag der Abtheilung geht also dahin, die Wahl des Herrn von Bethmann-Hollweg für gültig zu erklären.
Präsident: Dem steht gegenüber der Antrag des Abgeordneten Motty, die Prüfung dieser Wahl in die IV.
Abtheilung zurückzuverweisen.
Ich bringe den letzten Antrag zunächst zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Motty die Prüfung der Wahl des Abgeordneten von Bethmann Hollweg zur Prüfung in die IV.
Abtheilung zurückverweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung beitritt, die in Rede stehende Wahl für gültig zu erklären.
(Pause.)
Es ist der Fall; ich Litte fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 10.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Potsdam sind von 17, 175 abgegebenen gültigen Stimmen 9182 aus den Kriegs-Minister vonRoon in Berlin gefallen; derselbe hat damit eine absolute Majorität von 598 Stimmen erreicht.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 5.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Bromberg sind von 18, 236 Stimmen 13, 532 aus den Domsyndikus Leon Wegner in Posen gefallen.
Derselbe hat damit eine absolute Majorität von 4414 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zü erklären.
Präsident: Auch hier wird kein Widerspruch aus dem Hohen Hause erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 10.
Wahlkreise, dem Regierungs-Bezirk Düsseldorf, sind von 10, 865 gültigen Stimmen aus den Kammer-Präsidenten Kratz in Cöln 6824 Stimmen gefallen; derselbe hat damit eine absolute Majorität von 1391 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 6.
Wahlkreise her Stadt Berlin sind von 9717 abgegebenen gültigen 59 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Stimmen 6942 auf den Kreisrichter a. D. Schulze in Potsdam gefallen.
Derselbe hat damit eine absolute Majorität von 2083 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus ist Dem beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Coblenz hat von 12, 979 Stimmen der-Landrath Raitz von Frentz in Coblenz 7975 und damit eine absolute Majorität von 1485 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Auch hier ohne Widerspruch des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam sind 10, 332 gültige Stimmen abgegeben worden.
Davon hat der Landrath Gras von Bredow zu Rathenow 5955, und damit eine absolute Majorität von 788 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt bei.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Endlich sind im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig 10, 071 gültige Stimmen abgegeben.
Davon hat der Ober-RegierungsRath von Auerswald zu Danzig 6218 Stimmen und damit eine absolute Majorität von 1182 'Stimmen erhalten.
Gegen diese Wahl ist ein Protest eingelegt worden, der sich darauf gründet, daß in einem Wahlbezirke eine Fälschung der Wahlzettel vorgekommen sein müsse.
80 Wähler haben erklärt, daß sie einen Stimmzettel mit dem Namen des Gegenkandidaten Popialkowski in die Wahlurne gelegt hätten, und bei der Ermittelung der Stimmen hat sich gesunden, daß nur 38 Zettel den Namen Popialkowski getragen haben.
Hiernach müßten allerdings, wenn die Behauptung als richtig anzuerkennen wäre, 42 Stimmen durch den Wahlvorstand gefälscht worden sein.
Aus das Resultat der Wahl im Ganzen hat dieser Umstand keinen Einfluß, so daß sich die Abtheilung denn auch veranlaßt gesehen hat, bei dem Reichstage auf Gültigkeits-Erklärung der Wahl anzutragen.
Sie hat aber daran den ferneren Antrag geknüpft, daß dem Präsidium der Bundes-Commission von diesem Vorfalle einfach Kenntniß gegeben werde, damit die Königlich Preußische Regierung das etwa Erforderliche daraus veranlassen könne.
Präsident: Verlangt Jemand über diese Anträge das Wort
Abgeordneter Evans: Ich würde bitten, daß noch einmal vorgetragen würde, welches Stimmenverhältnis die Abstimmung ergeben hat, weil dies von Einfluß aus die Wahl sein könnte.
Ich habe nicht gehört, daß der Herr Referent es vorgetragen hat.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich glaube, es vorgetragen zu haben, bin aber bereit, es zu wiederholen.
Es sind 10, 071 Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität beträgt demnach 5036.
Der Ober-Regierungsrath von Auerswald hat erhalten 6218, mithin 1182 Stimmen mehr.
Es handelt sich hier nur um 42 Stimmen oder im allerungünstigsten Falle um sämmtliche Stimmen, die in dem betreffenden Wahlbezirk abgegeben worden sind.
Diese betragen 123.
Mehr kann die Differenz nicht ausmachen, und diese Differenz ist ohne Einfluß aus das Resultat der Wahl.
Präsident: Verlangt der Herr Abgeordnete noch einmal das Wort
Abgeordneter Evans: Durch die letzte Erklärung bin ich befriedigt, weil dadurch erst meine Frage beantwortet ist.
Präsident: Der Antrag der Abtheilung geht dahin, erstens die Wahl des Abgeordneten von Auerswald als gültig vollzogen anzuerkennen.
38ird diesem Antrage widersprochen
(Pause.)
Das geschieht nicht.
Und: zweitens, den näher bezeichneten 6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Vorgang zur Kenntniß des Präsidiums der Herren BundesCommiffarien zu bringen.
Ist dagegen ein Widerspruch
(Pause.)
Auch das ist angenommen.
Der Referent der V. Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Ich habe Namens der V. Abtheilung über sieben Wahlen zu reseriren und bezüglich derselben die Gültigkeitserklärung zu beantragen.
Im 11.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf sind nach Abzug von 25 ungültigen Stimmen 4832 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betmg 2417.
Der Herr Ober-Staatsanwalt z. D. Kanngießer zu Greisswalde erhielt 2971 Stimmen, folglich eine absolute Majorität von 554 Stimmen.
Erhebliche Unregelmäßigkeiten sind nicht vorgekommen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Findet im Hause keinen Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin sind 11, 024 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 5513 Stimmen.
Es hat erhalten der Herr Gutsbesitzerund Rittmeister v. Thadden aus Nahnerow 5748, mithin 235 Stimmen über die absolute Majorität.
Auch hier wird die Gültigkeitserklärung beantragt.
Präsident: Es erhebt sich im Hause kein Widerspruch.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Im 2 ten Wahlkreise der Stadt Berlin sind nach Abzug von 107 ungültigen Stimmen 13, 515 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 6758 Es hat erhalten Herr Geh.
Ober-Tribunals-Rath Dr. Waldeck 8291, mithin 1583 über die absolute Majorität.
Im 2. und 3.
Militär Wahlbezirke haben Offiziere und Unteroffiziere als Beisitzer fungirt.
Sollte die Zulässigkeit dieses Verfahrens auch mit Rücksicht aus § 11. des Reglements angezweifelt werden können, so liegt doch hier keine Veranlassung vor, auf die Sache näher einzugehen, da die Stimmen in beiden Militär-Wahlbezirken, mit Ausnahme einer einzigen, sämmtlich dem Gegencandidaten zugefallen sind.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung auch dieser Wahl.
Präsident: Es wird aus dem Hause nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: In dem 1.
Wahlkreise der Stadt Berlin sind an gültigen Stimmen abgegeben 12, 765, wovon die absolute Majorität 6383 beträgt.
Es hat erhalten: Herr Gerichtsassessor Lasker 7708 Stimmen, mithin 1325 über die absolute Majorität.
Es ist in diesem Wahlkreis auch ein Militär-Wahlbezirk gebildet worden, wo Offiziere und Feldwebel als Beisitzer sungirten.
Die Summen sind jedoch mit Ausnahme von zweien dem Gegencandidaten zugefallen.
Es kommt also auch hier auf die nähere Prüfung der Frage: ob die Zuziehung von Offizieren und Feldwebel als Beisitzer unzulässig, nicht an.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: 1 Dem Antrag wird von dem Hause zugestimmt.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Coblenz sind nach Abzug von 45 ungültigen Stimmen gültige 11, 720 Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 5861.
Es hat erhalten Herr Landrath D elius 6152 Stimmen, mithin 291 über die absolute- Majorität.
Wesentliche Mängel sind nicht zu rügen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt diesem Antrag bei.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Im 3.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Liegnitz sind nach Abzug von 35 ungültigen Stimmen 11, 580 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität betrug 5794 Stimmen.
Es hat erhalten Herr Appellations-Gerichts-Rath Dr. Falk aus Glogau 7244 11 601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Stimmen, mithin 1453 über die absolute Majorität.
Dann hat erhalten Herr Rechts-Anwalt Haak zu Glogau 4440 Stimmen.
Der Geistliche Rath Müller in Berlin 310 Stimmen und 12 andere haben sich zersplittert.
In Glogau sind sämmtliche Militärwähler in zwei besondern Wahlbezirken Nr.
5 und 6 gereinigt worden, und haben dort Offiziere und resp.
Unteroffiziere als Beisitzer fiiugirt.
Sollte dies auch als ein wesentlicher Verstoß gegen das Gesetz angesehen und sollten demgemäß die in beiden Wahlbezirken vorgenommenen Wahlacte für unwillig erklärt werden, so.
wird die Cassation derselben auf das schließliche Resultat doch keinen Einfluß ausüben.
Es find in den beiden Militärbezirken im Ganzen abgegeben worden 461 Stimmen, wovon Dr. Falk 454 erhalten hat; zieht man diese 461 Stimmen von den 11, 580 überhaupt abgegebenen gültigen Stimmen ab, so bleiben 11, 119.
Die absolute Majorität hiervon beträgt 5560.
Werden dem Dr. Falk die auf ihn gefallenen 454 Militairstimmen abgezogen, so bleibeü ihm 6790 Stimmen, also noch immer 1230 über die absolute Mehrheit.
Nachträglich ist gegen die Wahl des Herrn Dr. Falk von dem Dr. mell.
Gabriel zu Glogau ein Protest eingegangen.
In diesem Protest werden mehrere Thatsachen angeführt, wodurch constatirt werden soll, daß nicht zu rechtfertigende Wahl-Beeinflussungen stattgesunden haben.
Es wird zuerst die Behauptung ausgestellt, daß im Wahlbezirk Tfcheplau durch den Müllermeister Peikert Stimmzettel für den Gegenkandidaten des Dr. Falk, Rechts-Anwalt Haak, vertheilt, die schon vertheilten Stimmzettel aber durch den Flurschützen den Wählern wieder abgenommen worden seien, der habe gesagt, der Schulze ließe sagen, die Stimmzettel seien nicht die richtigen.
In Folge dessen hätttn viele Wähler ihre Stimmzettel für Haak wieder abgegeben.
Diese Behauptungen sind unter Beweis gestellt.
Zweitens wird angeführt: In Alt-Kranz seien Vielen die Stimmzettel für Haak unter demselben Vorwand wieder abgenommen worden.
Ob es der Flurschütz gewesen, der dies gethan, wird nicht ausdrücklich behauptet.
Verschiedene Zeugen sind auch für diese Thatsache angeführt.
Unter Nr.
3 heißt es: „Auch in Linden geschah dasselbe.
Ob damit die Wegnahme der Stimmzettel für Haak gemeint ist, ist nach den Worten zweifelhaft:.
Als ein Mann aus dem Vorwerk Morgenstern einen selbst geschriebenen Zettel für Haak abgeben wollte, habe der WahlVorsteher gesagt, dies fei nicht der richtige, er müsse noch einen anderen haben.
4.
In Priedemost habe der Stellenbesitzer Schroeter einen Stimmzettel für Haak abgegeben, der WahlVorsteher Scholz Müller habe ihn geöffnet, und dem Schroeter Vorwürfe darüber gemacht.
5.
In Kuttlau habe der Flurschütz dem Dienstmädchen des Gärtners Jokisch, welches die StimmZettel für Haak vertheilte, dieselben weggenommen und auch der Scholz Sanden, welchem der Flurschütz sie übergeben, habe sie dem Jokisch aus sein Verlangen nicht wieder ausgehändigt.
6.
In Gramschitz habe der Schulze Leißner versucht, einen Dienstmann Stretzke aus Glogau zu arretiren, weil er Stimmzettel für Haak vertheilte.
Außerdem habe 7. ein Fabrikbesitzer Blumenthal in Denkwitz sich in Gegenwart des Dr. Berliner aus Glogau gerühmt, 20 Stimmzettel für Haak, die durch das Papier von den Falk'fchen sich äußerlich unterschieden, deshalb zurückgewiesen zu haben, weil sie vierfach zusammengelegt gewesen.
In fast allen Orten sei die Wahl des Dr. Falk bei den amtlichen Geboten von den Schulzen den Wählern dringend, empfohlen und bei dieser Gelegenheit oder durch die Flurschützen die Stimmzettel für denselben vertheilt worden.
Ueber die Wahl in den Militärbezirken verlautet zwar nichts Bestimmtes, aber doch so viel, daß die Wähler erst kurz vorher von dem bevorstehenden Wahl Act in Kenntniß gesetzt und ihnen Stimmzettel für Dr. Falk eingehändigt worden seien.
Dr. Gabriel beantragt nach alle dem: Der hohe Reichstag wolle die Wähler durch geeignete.
Mittel vor amtlichen Einwirkungen bei den Wahlen schützen.
Die Abtheilung war nun der Ansicht, daß die Begründung des Protestes bis aus den einen, den Blumenthal'schen Fall, an sich nicht stichhaltig sei; sie hat aber dennoch genau geprüft, ob die gerügten Unregelmäßigkeiten, selbst wenn sie die AnnMirung der Wahl begründend angesehen werden sollten, einen Einfluß 'auf das Resultat der Wahl gehabt Haben würden.
Diese Prüfung hat ergeben, daß, wenn man die Unregelmäßigkeiten, wie sie in den Wahlorten vorgekommen sind, wo die für den Gegenkandidaten vertheilten Stimmzettel wieder abgenommen worden sind, in Betracht zieht, und wenn man die 20 Stimmen dazu rechnet, die der Vorsteher des Wahlbezirks in Denkwitz unrichtigerweise cassirt hat, daß dann dem Dr. Falk 6.
Sitzung am 4.
März 1867. immer noch 867 Stimmen über die absolute Majorität verbleiben.
Für die anderen Orte Linden, Priedemost und Gramschütz, wo Unregelmäßigkeiten unerheblicher Art vorgekommen sein sollen, liegt nach Ansicht der Abtheilung jedenfalls keine Veranlassung vor, eine Cassation der Wahlen vorzunehmen.
Sollte dies aber dennoch geschehen, so würde der Dr. Falk immer noch 5 —600 Stimmen über die absolute Majorität behalten.
Im klebrigen bin ich beauftragt, zu erwähnen, daß die Wahlacten aus diesem Wahlbezirk sich in musterhafter Ordnung befinden.
Ich beantrage Namens der Abtheilung auch für diese Wahl die Gültigkeits-Erklärung.
Präsident: Verlangt Jemand über die in Rede stehende Wahl das Wort
(Pause.)
Das Haus ist dem Antrage der Abtheilung beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Im sechsten SchlesWig-Holsteiuschen Wahlkreise sind 9902 gültige Stimmen abgegeben, worden.
Die absolute Majorität ist 4952.
Es hat erhalten der Ober-Gerichtsrath a. D. Zeusen zu Glückstadt 5793 Stimmen, mithin 843 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung war nun anfänglich der Ansicht, daß die Wahl wegen erheblicher Formfehler beanstandet werden müsse.
Der Referent hat jedoch Veranlassung genommen, Heute noch einmal die Sache zum Vortrag in der Abtheilung zu bringen.
Die Abtheilung ist nach nochmaliger Erwägung schließlich zu der Ansicht gelangt, daß die Formfehler nicht erheblich genug wären, um die Beanstandung der Wahl auszusprechen, und beantragt nunmehr die Gültigkeits-Erklärung derselben.
Der anfänglich für besonders erheblich erachtete Formfehler ist der, daß nicht das.
Original des Protokolls über die Feststellung des WahlErgebnisfes eingereicht worden ist, sondern nur eine beglaubigte Abschrift.
Diese beglaubigte Abschrift ergiebt nicht, daß das Original-Protocoll von dem Wahlvorsteher und den Beisitzern des'Wahlvorstandes unterzeichnet ist, sondern die beglaubigte Abschrift ist in folgender Weise abgeschlossen: „vorgelesen, genehmigt und geschloffen.
Darunter steht zur Beglaubigung der Name Matthiessen, und dann folgt: Zur Beglaubigung „Matthiessen '', Secretär.
-Anderweit ist festgestellt worden, daß Matthiessen Secretär der Landdrostei ist, und daß es in den Ländern des gemeinen Rechts üblich ist, daß Gerichts- und sonstige amtliche Protokolle nicht von dem instrumentirenden Richter oder Verwaltungs-Beamten, sondern vom Protokollführer rechtsgültig vollzogen werden.
Matthiessen ist in diesem Falle jedenfalls als Protokollführer zu betrachten.
Deshalb glaubt die Abtheilung, daß kein Bedenken dagegen vorliegt, daß das Protokoll, wie es eingereicht ist, wenn auch nur in beglaubigter Abschrift, den Hergang der Feststellung des Wahl-Ergebnisses vollständig richtig darstellt.
Es sind zwar außerdem noch einzelne Mängel in dem Protokoll enthalten, aber Mer diese Mängel glaubt die Abtheilung auch hinweggehen zu können.
Es ist nämlich nicht ausdrücklich erwähnt, daß das Wahl-Ergebniß in ordnungsmäßiger Weise verkündigt ist und ist auch nicht die absolute Majorität festgestellt worden.
Ferner ist zu rügen, daß aus sechs Wahlbezirken keine Bescheinigung darüber eingereicht ist, daß und wie lange die Wählerlisten ausgelegen haben.
Es ist zwar dies ein nicht unerheblicher Mangel.
Es ist jedoch festgestellt worden, daß, wenn auch die Stimmen in diesen sechs Wahlbezirken cassirt würden, dieselben immer nur 644 bettagen und deshalb für das Gesammtresultat nicht in 's Gewicht fallen.
Es sind endlich aus mehreren Bezirken nur die Haupt Exemplare der Wählerlisten und nicht die bei den Wählen benutzten NebenExemplare eingereicht worden.
Die Abtheilung glaubt indeß, auch hierüber hinweggehen zu können, und beantragt demgemäß, die Wahl des Obergerichtsrath a. D. Jensen für gültig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag.
(Es meldet sich Niemand zum Wort.)
Ich schließe sie und nehme an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung beittitt.
1 Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Namens der VI.
Abtheilung habe ich über fünf Wahlen zu berichten.
61 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Im 2.
Königsberger Wahlbezirk sind 14, 704 gültige Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität beträgt also 7353.
Davon hat erhalten Se.
König!

Hoheit der Prinz Friedrich Carl von Preußen 11, 367, mithin, 4014 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung trägt daraus an, die Wahl für gültig zu erklären.
1, Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 9.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. O. sind abgegeben worden 12, 560 Stimmen; davon sind für ungültig erklärt 28.
Es bleiben gültige Stimmen 12, 532, absolute Majorität 6267.
Der Dr. Köster erhielt 8792 Stimmen, folglich 2525 über die absolute Majorität.
Wesentliche Bedenken gegen diese Wahl liegen nicht vor.
Die Annahme von Seiten des Herrn Dr. Köster ist rechtzeitig erfolgt.
Es fehlt dagegen in den Acten ein Attest über die Wählbarkeit des Abgeordneten Dr, Köster.
Die Abtheilung hat geglaubt, es werde genügen, wenn der Herr Abgeordnete hier in dieser Beziehung seine Erklärung abgäbe.
Präsident: Ich bitte den Abgeordneten Dr. Koester, sich in der angedeuteten Richtung zu äußern.
Abgeordneter Dr. Koester: Ich bin über 25 Jahr alt, wohne auch seit 16 Jahren in Preußen.

Präsident: Das Haus wird durch die Erklärung befriedigt sein, und dem Antrage der Abtheilung zustimmen.
(Pause.)
Ich bitte den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 5.
Frankfurter Wahlbezirk sind gültige Stimmen abgegeben worden 10, 638; die absolute Majorität beträgt 5320.
Der RittergutsBesitzer von Waldaw und Reitzenstein auf Reitzenstein hat 8002 Stimmen, folglich 2682 über die absolute Majorität erhalten.
Einige formelle Bedenken sind ohne Einfluß auf das Hyupstesultat.
Die Abtheilung trägt darauf an, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Aus dem Haufe wird nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im 4.
Schleswig-Holsteinschen Mahlbezirk sind 14, 172 Stimmen abgegeben worden; davon waren 25 ungültig, es bleiben 14, 137 gültige Stimmen.
Davon beträgt die absolute Majorität 7069.
Herr Staats-Rath Franke in Kiel hat7342 Stimmen erhalten, folglich'273 über die absolute Majorität.
Es sind zwar verschiedene Unregelmäßigkeiten bei dieser Wahl zu Tage getreten; sie sind aber nicht von der Bedeutung, daß die Abtheilung geglaubt hätte, die Wahl beanstanden zu müssen.
Es sind nur 35 Stimmzettel sür ungültig erklärt worden, während sich 43 ungültige Stimmzettel bei den Acten befinden, also 8 mehr.
Es würde dies indessen Nichts an der absoluten Majorität ändern.
Außerdem sind die Wählerlisten meistens nicht unterzeichnet.
Da indessen immer entweder das ''Wahl-Protocoll, oder die Wähleroder Gegenliste unterzeichnet ist, so glaubt die Abtheilung in Uebereinstimmung mit dem bisherigen Verfahren des Hohen Hauses, aus Gültigkeitserklärung der Wahl antragen zu sollen.
Präsident: Ich eröffne die Discufsion über den Antrag der Abtheilung und nehme, wenn Niemand sich zum Worte meldet, an, daß das Haus dem Antrage der Abtheilung bestritt.
(Pause.)
Das ist d'er Fall.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Im achten Wahlkreise der Provinz Posen sind 15, 866 Stimmen abgegeben worden; davon wurden als ungültig 59 zurückgewiesen, es blieben 15, 807; die absolute Majorität beträgt 7904.
Davon hat Herr Dr. von Niegolewski 12, 308 Stimmen erhalten, mithin 4404 über die absolute Majorität.
Bei dieser Wahl hat sich der Vorgang ereignet, welchen der Herr Abgeordnete Wölsel schon früher zur Kennstriß des Hauses gebracht hat.
Die Sache verhält sich nach den Acten folgendermaßen: Ein Wähler im Bezirk Gorzno hat die Anzeige gemacht: Als 6.
Sitzung am 4.
März 1867. er seinen Wahlzettel bei dem Wahl-Vorsteher habe abgeben wollen, habe ihm dieser, ein Herr Bermzynsky, denselben aus der Hand genommen, geöffnet, überblickt und erklärt: „ist ungültig ''; in der Anzeige ist nicht bemerkt, aus welchem Grunde.
Der Wähler zeigt weiter an, er habe sich darauf ein weißes Blatt Papier geben lassen, daraus den Namen von Stiegler geschrieben und dem Commissair wiederum übergeben.
Dieser habe ihn geöffnet, zerrissen und abermals erklärt, er sei ungültig.
Auf seinen hiergegen erhobenen Widerspruch sei er mit der Drohung aus dem Locale gewiesen worden, wenn er nicht gehen werde, werde er mit Hunden hinausgehetzt werden.
Die 'sämmtlichen übrigen Wähler von Gorzno haben, durch diesen Vorgang veranlaßt, sich der weiteren Wahl enthalten.
Der Wähler in Gorzno sind es 22.
Es kann also dieser Vorgang bei der großen Majorität, die der Herr von Niegolewski erhalten hat, auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß haben.
Die Sache liegt übrigens in den Händen des Staats Anwalts und ich glaube, nach dem, was früher schon bemerkt worden ist, mich jeder weitern Bemerkung enthalten zu können.
Außerdem'habe ich im Auftrage der VI.
Abtheilung dem Hohen Hause Kenntniß von einem Protest zu geben, der von verschiedenen Wählern zu Steinhofen in Sigmaringen erhoben worden ist gegen die Wahl des Staats-Anwalts Evelt.
Präsident: Ich will nur erst den Antrag wegen der Wahl des Abgeordneten von Niegolewski zur Erledigung bringen.
Wird dem Antrage der Abtheilungen auf Gültigkeits-Erklärung der Wahl des Abgeordneten von Nieqolewsky widersprochen
(Pause.)
Der Anstag wird genehmigt.
Nun bitte ich den Herrn Referenten fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Es ist also ein Protest eingegangen von den Wählern in Steinhofen zu Sigmaringen, gegen 'die Wahl des Staats-Anwalts Evelt.
Dieser Protest ist hier eingelaufen nach dem Präsentatum am 28.
Februar und der Abtheilung selbst erst später an diesem Tage eingehändigt worden.
Am 28.
Februar ist aber bereits über die Wahl des Staats-Anwalts Evelt berichtet und diese Wahl vom Hohen Hause für gültig erklärt worden.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß es deshalb formell unzulässig sei, noch aus diesen Protest einzugehen; sie hat deshalb auch 'das Materielle des Protestes nicht näher geprüft, sondern schlägt dem Hohen Hause vor, diesen Protest einfach zu den Acten zu nehmen.
Präsident: Ich vernehme keinen Widerspruch dagegen aus dem Hause.
Endlich der Herr Referent der VII.
Abtheilung.
Berichterstatter Abgeordneter von Wnrmb: Im 4.
Wahlkreise Coblenz-Kreuznach sind von 17, 591 sür gültig erklärten Stimmen auf den Landrath Agricola in Kreutznach 9965 gefallen, also 1170 Stimmen über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl angenommen; Bedenken gegen dieselbe liegen nicht vor.
In Folge der Prüfung der Wahl ist insofern etwas zur Kenntniß des Reichstages zu bringen, als die PrüfungsCommission die zu Münchwalde abgegebenen 48 Stimmen für ungültig erklärt hat, weil der Wahlvorstand dort nicht gesetzmäßig zusammengesetzt war.
Es ist nur ein Beisitzer ernannt worden.
Die Abtheilung glaubt, daß dies Verfahren des WahlCommifsars nicht richtig ist, da über die Gültigkeit der Wahl nur der Reichstag zu beschließen und der Wahl-Kommissar nur die erhobenen Bedenken zur Kenntniß des Reichstages zu bringen hat; indessen glaubt die Abtheilung, da die Sache auf das Resultat der Wahl selbst ganz einflußlos ist, dein Reichstage die Genehmigung der Wahl empfehlen zu dürfen.
(Pause.)
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Abgeordneter von ZWurmb: Im ersten Coblenzer Wahlbezirk sind von 13, 205 Stimmen die absolute Majorität davon beträgt 6603 9198 Stimmen für den Fürsten zu Solms-Hohensolms-Lich abgegeben worden, j Es ist lediglich deshalb ein Bedenken erhoben worden, weil die 62 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Erklärung des Herrn Abgeordneten, daß er die Wahl annehme, sich nicht bei den Acten befindet.
Derselbe ist in das Haus eingetreten und hat mir eben gesagt, daß er die Erklärung abgegeben habe.
Präsident: Der Abgeordnete Fürst zu Solms-Lich hat das Wort.
Abgeordneter Fürst; u Solms-Hohensolms-Lich: Ich bemerke, daß ich am 14.
Februar durch den Herrn Wahl-Commissarius die Benachrichtigung von meiner Wahl bekommen habe mit dem Anheimgeben, aus demselben Aktenstück zu bemerken, ob ich die Wahl annehme oder nicht.
Ich habe am Fuße desselben Blattes vermerkt, daß ich die Wahl annehme, und zum Nachweis dessen, daß ich wählbar sei, habe ich mich auf Notorität berufen.
Dieses Aktenstück habe ich noch an demselben Tage durch die Post dem Herm Wahlcommifsarius zurückgeschickt.
Präsident: Die Erklärung des Abgeordneten Fürsten zu Solms-Lich wird das Haus befriedigt haben und ich erachte also den Antrag der Abtheilung als genehmigt.
Meine Herren, damit ist unsere heutige Tages-Ordnung erledigt.
Ich zeige nach vorgängiger Erkundigung an, daß der Druck, den Sie heute beschlossen haben, bis morgen Abend vollendet und die Druck-Exemplare dann in Ihren Händen sein werden.
Ich denke darum, wir sollten am Mittwoch das nächste Plenum halten und außer den Wahlprüfungen aus die Tages-Ordnung setzen: die Berathung über die geschäftliche Behandlung der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Von Wahlprüsungen sind im Ganzen 207 erledigt; eingegangen waren aber 234 Wahlacten; es sind also noch 27 von den eingegangenen im Rest und Dasjenige, was am heutigen und morgigen Tage noch an Wahlacten hinzukommt.
Ich schlage vor, die Abtheilungen auch am Mittwoch, um 11 Uhr Behufs der Fortsetzung der Wahlprüsungen zusammentreten zu lassen.
Der Abgeordnete Aßmann hat das Wort.
Abgeordneter Astmunn: Wir haben heute den Antrag des Herm Grasen Schwerin angenommen, in eine Schluß-Berathung der Geschäfts-Ordnungs-Anträge einzutreten Präsident: Ich wollte eben darauf kommen.
Abgeordneter Aßmann: Wir werden die Anträge der Herren Referenten in dieser Beziehung abzuwarten haben.
Wenn demnächst der Herr Präsident so verfährt, wie bisher im Abgeordnetenhause verfahren worden ist, dann würde er die Sitzung zum Zwecke der Schluß-Bergthung erst vier Tage nachdem die Anträge der Referenten zu unserer Kenntniß gelangt sind, ansetzen.
Ich glaube nicht, daß es zweckmäßig wäre, diese Berathung aus eine so lange Zeit hinauszudehnen, und möchte deshalb anheim stellen, daß wir den Herrn Präsidenten ermächtigen, von dieser viertägigen Frist ganz und gar abzusehen.
(Bravo!)
Präsident: Ich wollte mich über diesen dritten Punct eben äußern, meine Herren.
Sobald die Anträge des Referenten und Correferenten bei mir eingehen, lasse ich sie mit der Notiz drucken, daß sie aus eine der nächsten Tages-Ordnungen gesetzt werden würden, damit der Termin der vier Tage von da abzulausen ansängt.
Auch den Antrag des Grasen Schwerin lasse ich für diese Tages-Ordnung von Neuem drucken, aber nur in seiner zweiten Nummer; die erste hat ja durch den heutigen Beschluß ihre Erledigung gesunden.
Daß ohne die ErmächtiMNg des Hauses, und zwar wie ich verstehe, ohne die einstimmige Ermächtigung desselben diese Frist nicht abgekürzt werden kann, folgt meines Ermessens aus dem § 17 der Geschäfts-Ordnung.
Der tz 17 weist ausdrücklich auf den § 16 zurück und in diesem heißt es: Die Vorberathung im Plenum des Reichstages darf frühestens am vierten Tage, nach dem die GesetzesVorlage oder der Antrag gedruckt in die Hände der -Mitglieder gekommen, erfolgen.
Ich glaube also, ich darf die Frage so stellen: ob Jemand aus dem Hause dem Antrage des Abgeordneten Aßmann widerspricht, den in Rede stehenden Gegenstand schon früher als nach Ablauf von drei Tagen nach dem Eingehen des gedruckten Vorschlages der Referenten auf die Tages-Ordnung zu bringen.
Sobald ein solcher Widerspruch erfolgt, ist der Antrag gefallen.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich widerspreche.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin: Meine Herren!
Ich will der Auslegung, die der Herr Präsident der Geschäfts-Ordnung eben gegeben hat, meinerseits nicht widersprechen, weil ich überhaupt dem Herrn Präsidenten nicht gern widerspreche; ich will mich nur meinerseits rechtfertigen, daß ich bei meinen vorhergehenden Bemerkungen die Geschäfts-Ordnung anders ausgelegt habe.
Der § 17, der von der Schlußberathung spricht, bezieht sich aus tz 16 zurück, und die drei ersten Alinea des § 16 für die Vorberathung beziehen sich auch auf die Schlußberathung.
In dem § 16 heißt es, die Gesetzesvorlage oder der Antrag müsse drei Tage gedruckt in den Händen der Mitglieder sein.
Damit find nicht die Anträge der Referenten gemeint, sondern die Vorlagen oder Anträge, die zur Berathung kommen, und von dem Zeitpunkte an, wo, diese gedruckt sind, sind vier Tage erforderlich, um aus die Tages-Ordnung kommen zu können.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, habe ich angenommen und vorher, freilich auch im Widerspruch zu meiner zuerst geäußerten Ansicht, behauptet, daß die Schlußberathung ebenso rasch stattfinden könne, wie die Vorberathung.
Habe ich mich darin geirrt, und ist der Herr Präsident anderer Meinung, so mutz ich mich natürlich fügen; ich habe mich nur rechtfertigen wollen, daß es mir keineswegs beigekommen ist, den Reichstag durch meine Aeußerungen täuschen zu wollen, sondern dieselben daraus gegründet habe, daß die Geschäfts-Ordnung dies bestimme.
Uebrigens wird es sich in der Sache ziemlich gleich bleiben.
Präsident: Ich glaube, meine Auslegung anstecht erhalten zu müssen.
Die Anträge der Referenten, die ja nur bei der Schlußberathung vorkommen, während es bei der Vorberathung gar keine Referenten für das Plenum giebt, sind die Anträge, die meines Ermessens drei volle Tage in den Händen der Mitglieder sein müssen, bevor die Berathung im Plenum stattfinden kann.
Ich weiß nicht, ob auf den Gegenstand noch weiter eingegangen werden soll.
Der Abgeordnete Freiherr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter von Rabenau: In dem Schlußsatz des § 17 steht ausdrücklich diese Ansicht, die der Herr Präsident angenommen hat.
Der § 17 heißt: Tritt der Reichstag in die Schlußberathung ohne besondere Vorberathung ein, so erfolgt diese auf den Vortrag eines oder mehrerer Berichterstatter (Referenten oder Correferenten), welche von dem Präsidenten bestellt werden.
Ueber den Geschäftsgang finden die Bestimmungen im tz 16 Alinea 1 —3 Anwendung.
Also müssen auch da die 4 Tage nach dem tz 16 dazwischen liegen.
Präsident: Das waren die Bestimmungen, die ich auch glaubte anwenden zu müssen.
(Mehrere Stimmen: Ich bitte ums Wort!)
Ich möchte nur diesen Gegenstand erst erledigen lassen.
Ich meine also, Sie stimmen dem zu, daß die Abtheilungen am Mittwoch um 11 Uhr zusammentreten Behufs der Fortsetzung der Wahlprüsungen, und daß das Plenum an demselben Tage um 1 Uhr zusammentritt Behufs der Berathung über die geschäftliche Behandlung der Vorlagen der verbündeten Regierungen und zur Fortsetzung der Wahlprüsungen, sowie daß ich in Ansehung der Geschäfts-Ordnungs-Anträge so vorgehe, wie das Haus anscheinend in seiner Majorität mir zugestimmt.
hat.
63 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 4.
März 1867.
Nun hat das Wort ich weiß nicht, zu welchem Gegenstände der Abgeordnete Wachler.
Abgeordneter Wnchler: Zu dem ersten Gegenstände.
Ich wollte den Herrn Präsidenten ersuchen, die Sitzung der II.
Abtheilung nicht bis Mittwoch zu vertagen, sondern die II.
Abtheilung, wenn die übrigen es ihrer Geschäfte wegen nicht verlangen, schon aus morgen 10 Uhr zu berufen.
Der II.
Abtheilung liegen zwei höchst wichtige Wahlen vor, die für alle Seiten von Interesse sind: die eine ist die von Oheimb'sche und die andere die Moritz Wiggers'sche.
Bei beiden Wahlen sind lange Erörterungen.
nothwendig, und wir haben in einer Stunde nicht Zeit genug, um üher so wichtige Sachen zu Ende zu kommen.
Bleibt die Wahl-Prüfung in der Abtheilung auf Mittwoch bestimmt, so können wir uns mit diesen Wahlen nicht so beschäftigen, um sie bald zum Vortrag im Hause zu bringen.
Ich würde also beantragen, die Abtheilungs-Sitzung Nr.
II.
bereits aus morgen durch den Herrn Präsidenten, der dazu geschäftsordnungsmäßig beftigt ist, zu berufen.
Präsident: Ist die Zeit um 10 Uhr oder um 11 Uhr vorgeschlagen
Abgeordneter Wachler: Ich Habenichts dagegen; es kann auch 11 Uhr sein.
Präsident: Ich werde dann die Abtheilungen alle einberufen für Mittwoch um 11 und die zweite außerdem für Dienstag um 11 Uhr.
Der Abgeordnete von Kehler hat das Wort.
Abgeordneter von Kehler: Ich wollte mir erlauben, in Bezug aus den dritten Punkt noch eine Bemerkung zu machen.
(Es herrscht große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Sie haben das Wort (zum Abgeordneten von Kehler).
Abgeordneter von Kehler (fortfahrend): Ich meine, daß die Auslegung, die der Herr Präsident dem betreffenden Paragraphen gegeben hat, zu einem Resultate führt, von dem ich kaum annehmen kann, daß es in der Absicht derjenigen gelegen hat, die die Geschäfts-Ordnung gemacht haben.
Auf diese Weise nämlich stellt sich die Sache so, daß die SchlußBerathung im Hause, von der nach dem Wortlaut doch wohl anzunehmen wäre, daß sie der kürzeste nroäus xrvesäsnäi sein soll, mehr Zeit in Anspruch nimmt, als die Vorberathung im Hause mit dem sich daran anschließenden weiteren Verfahren.
Ich muß ferner constatiren, daß ich, und wie ich weiß, auch viele Andere, dem Antrage des Herrn Grafen von Schwerin in der Meinung zugestimmt haben, daß die Sache dadurch beschleunigt werden würde.
Ich muß mich aber allerdings, wenn der Herr Präsident seine Auslegung aufrecht erhalten will, fügen, da es Usus ist, daß der Präsident die Auslegung der Geschäfts Ordnung allein in seinen Händen hat; ich stelle daher keinen Antrag.
Präsident: Wenn kein Antrag erhoben wird, so frage ich, ob dies überhaupt wieder Gegenstand der Discusston werden soll
(Ruf: Nein, nein!)
Es meldet sich Niemand zum Wort.
Dann, meine Herren, beraume ich die nächste Sitzung des Plenums und der Abtheilungen an, wie ich gesagt habe, und schließe die heutige Sitzung.