Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
IN der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Forkel und Freiherr von Unruhe'-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll die Abgeordneten Evelt und von Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Hausmann ist wegen Unwohlseins nachträglich für die gestrige, sodann für die heutige Sitzung und die der nächsten Tage entschuldigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Hüllessem sucht wegen dringender Geschäfte einen fünftägigen Urlaub nach, der auch ihm bewilligt ist; ebenso dem Abgeordneten Meulenbergh wegen dringender Familien-Angelegenheiten ein achttägiger Urlaub von morgen ab; dem Abgeordneten Lautz wegen dringender Familien-Angelegenheiten ein sechstägiger Urlaub, vom 22. d. Mts.
ab; dem Abgeordneten Zurmühlen wegen dringender Geschäfte ein achttägiger Urlaub und endlich dem Abgeordneten Or.
Hüffer wegen FamilienAngelegenheiten und wegen anderer Geschäfte der 'dringendsten Art ein Urlaub bis zum Ende dieser Woche.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die Abstimmung über den Gesetzentwurf wegen der Freizügigkeit nach den gestrigen Beschlüssen des Reichstages ist.
Die Zusammenstellung liegt unter Nr.
147 der Drucksachen vor.
Ich mache bemerklich, daß im § 3 eine Umstellung zweier Sätze durch die Commission stattgefunden hat, die Ihnen nicht entgangen sein wird: Der Satz, der gestern als zweites Alinea des H 3 beschlossen wurde, ist jetzt das dritte Alinea geworVerhandkmgen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
den.
Ich weiß nicht, ob sich Jemand über diese Umstellung äußern will; (Pauseich würde sonst annehmen, daß das Haus keinen Anstoß darin gesunden hat.
Ich bringe also das Gesetz über die Freizügigkeit, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in Nr.
147 'zusammengestellt ist, definitiv zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die diesem Gesetz von § 1 bis § 13 incl.
ihre Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
So viel ich sehe, ist das Gesetz fast einstimmig angeno m m e n. Die zweite Nummer der Tagesordnung ist die Schlußberathung über die von Preußen abgeschlossenen Conventionen mit verschiedenen Deutschen Staaten des Norddeutschen Bundes über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bnndeshe'er (Nr.
93 der Drucksachen).
Die Vota des Herrn Referenten und des Herrn Correfereuten sind (wiederholentlich) auf der Tagesordnung abgedruckt.
Ich frage, ob Seitens des Bundesraths bei der Einleitung der Debatte über Nr.
2 der Tagesordnung das Wort verlangt wird.
(Pause.)
Das geschieht nicht; ich gbe also dem Herrn Referenten, Abgeordneten Or.
Becker (Dortmund), das Wort und bemerke im Voraus, daß ich vorschlage, nachdem die Herren Referenten gesprochen haben werden, in eine Generaldebatte über die sämmtlichen fünf Conventionen einzutreten und demnächst dieselben einzeln zum Gegenstand der Specialdebatte und Abstimmung zu machen.
Berichterstatter Or.
Becker (Dortmund): Meine Herren!
Bis das Ergebniß der Volkszählung dieses Jahres festgestellt scin wird, ist die Höhe des Friedensheeres auf 300, 000 Mann normirt.
Da nun nach der Bundesverfassung dem Bundesfeldherrn für jeden Kopf dieses Heeres 225 Thaler jährlich zur Verfügung gestellt werden müssen, so konnte man erwarten, daß in dem Militär-Etat für 1868 gefordert sein würden 6 Oo Millionen Thaler.
In Wirklichkeit sind aber nur angesetzt 66, 417, 573 Thaler, also 1, 082, 427 Thaler weniger.
Dreser Nachlaß ist aber nicht gleichmäßig, respective nicht verhältnißmäßig allen Bundesstaasen gut gerechnet, sondern nur den kleineren; und zwar wird das im Etat durch die Worte erklärt: „unter Berücksichtigung der Erlasse, welche einzelnen Bundesstaaten vertragsmäßig gewährt sind.
Zur weiteren Motivirung dieser Berechnung ging dann dem Reichstage eine Abschrift von mehreren Verträgen zu, welche Preußen im Laufe des vorigen Jahres geschlossen hat.
Es sind das die Verträge mit SachseeWeimar, Sachsen-Coburg-Gotha, Olde bürg, Lübeck und Waldeck.
Es ist dabei bemerkt, daß dem Vertrage mit Weimar auch die Herzogtümer respective Fürstentümer Meiningen, Altenburg, die beiden Schwarzburg, die beiden Reuß, Lippe und Schaumburg-Lippe beigetreten seien.
Bei Berathung des Militär-Etats ist dann der Vorschlag, in dem Etat für 1868 den kleineren Staaten einen Nachlaß zu bewilligen, an sich von keiner Seite angefochten worden, aber sehr weit gingen die Ansichten darüber auseinander, ob und welche Rücksicht auf die genannten Conventionen zu nehmen sei.
Von der einen Seite wurde behauptet, daß diese Verträge eigentlich ihre Berechtigung in sich selbst trügen, und daß der Reichstag ihnen die Zustimmung zu geben habe, indem er einfach die Position des Militär-Etats 'in der Weise, wie sie ausgeworfen, genehmige.
Diese Ansicht fand wohl ihren schärfsten Ausdruck in den Worten des Herrn Ministerial-Director Guenther, der als Bundes-Commissar dem Reichstage das Ansinnen stellte, die Berechnung der Matricularbeiträge zu genehmigen und dadurch zugleich dieZustimmung zu den finanziellen Folgen der abgeschlossenen Militärconventionen, durch welche ein solcher Nachlaß gestattet ist, auszudrücken.
Solcher Auffassung trat von der andern Seite die Meinung entgegen, daß eine Genehmigung nicht eher denkbar sei, als sie nachgesucht sei; und eine dritte Ansicht ging dahin, daß der Reichstag gar keine Veranlassung habe, sich über die Verträge auszufprech'en.
Ein förmlicher Antrag, den Herrn Bundeskanz83 568 Reichstag des Norddeutschen Bundes- 26° Sitzung am 22.
October 1867. ler aufzufordern, die Verträge vorzulegen, wurde abgelehnt.
Es ist dann die Position des Etats in Capitel 5 angenommen worden, mit der Modification, daß in den erklärenden Worten: für sämmtliche Bedürfnisse der Militär-Verwaltung und zwar für 300, 000 Mann zu 225 Thlr.
unter Berücksichtigung der Nachlässe, welche einzelnen Bundesstaaten vertragsmäßig gemacht sind, das Wort „vertragsmäßig ''gestrichen worden ist.
Einige Tage später, und zwar an dem Tage, an welchem die Schlußberathung des Etats stattfinden sollte, wurde dem Reichstage mitgetheilt, daß nunmehr diese selben Verträge vorgelegt seren zu dem Zwecke, die verfassungsmäßige Genehmigung des Reichstages darüber zu extrahiren.
Der Antrag lautete: den darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Ueber diese Vertrage, meine Herren, habe ich also heute zu berichten.
Es ist zunächst zu bemerken, daß nicht alle Verträge vorgelegt worden sind, sondern bloß diejenigen, deren Abschrift wir bereits als Motive W dem Etat erhalten hatten.
Es fehlen also die Verträge mit Meiningen, Altenburg, Anhalt, den beiden Reuß, Lippe und Schaumburg-Lippe.
In dem Begleitschreiben aber sagt der Herr Bundeskanzler: die Regierungen dieser Staaten seien dem Vertrage, welchen Preußen i 'm Februar d. I. mit Weimar abgeschlossen hab.
e, beigetreten.
Nimmt man nun hiernach an, daß diese Verträge der kleineren Staaten, die uns in besonderer Abschrift nicht vorliegen, mit dem Vertrage, der mit Weimar abgeschlossen ist, übereinstimmen, so kann man folgende Unterscheidung ziehen: erstens in der Hauptgruppe sind es Verträge, welche geschlossen sind mit den meisten Staaten, welche früher unter dem Deutschen Bunde die sogenannte Reserve-JnfanterieDivision stellten, und außerdem mit der Stadt Lübeck.
Mit diesen ist vereinbart, daß sie im Jahre 1867 statt der verfassungsmäßigen 225 Thlr.
pro Kopf der Friedensarmee 162 Thlr.
'zu zahlen haben, und daß dieser Betrag mit jedem Jahre um 9 Thlr.
steige, also 1868 auf 171 Thlr.
1869 auf 180 Thlr.
u. s. w. Das ergrebt dann für das Jahr 1874 die volle verfassungsmäßige Höhe von 225 Thlr.
Für Coburg-Gotha ist dabei bedungen, daß es für die Hälfte seines Kontingents bei der Averstonalsumme verbleiben solle, welche infolge des Vertrages vom 1.
Juni 1861 Coburg an Preußen zu zahlen ist, und zwar soll es bei dieser Averstonalsumme für die Hälfte des Kontingents bis zum 1.
Juli 1872 verbleiben, und von da an sollen dieselben Leistungen eintreten wie für die andere Hälfte.
Zweitens: Oldenburg nimmt eine Separatstellung ein.
Es ist ihm in der Weise der Nachlaß gewährt, daß es im ersten Jahre 165 Thlr.
per Kopf des Kontingents zahlt.
Dann aber steigt der Beitrag jedes Jahr um 12 Thlr.
da das Verwaltungsjahr vom 1.
Juli bis zum 30.
Juni gerechnet wird, alsofür das Verwaltungsjahr 187172 aus 213 Thlr.
so daß vom 1.
Juli 1872 ab der volle Betrag von 225 Thlr.
zu zahlen ist.
Drittens: Eine ganz besondere Stellung in diesen Verträgen nimmt Waldeck ein.
Nach den mitgetheilten Abschriften giebt es wohl einen Waldeckschen Staat nach außen, aber in Wirklichkeit verschwindet nicht bloß der selbstständige Waldecksche Truppentheil, sondern auch die Waldecksche Regierung, wenigstens in weltlichen Angelegenheiten.
Waldeck wird vom 1.
October bis zum Schlüsse d. I. die Aversionalsumme zahlen, die es nach dem Vertrage vom Jahre 1862 an Preußen zu entrichten hat, und außerdem für jeden Kops, den es infolge der Verfassung mehr zu stellen hat, als den bisherigen Präsenzstand von 372 Mann, die 162 Thlr.
wie die übrigen kleineren Staaten.
Vom 1.
Januar künftigen Jahres an wird Preußen die Militärkosten für Waldes mit bestreiten, wie alle übrigen Waldeckschen Staatsbedürfnisse, aus den Einnahmen, die Preußen für eigene Rechnung in Waldeck selbst einnehmen wird.
In der kurzen Denkschrift, welche der Bundeskanzler den Verträgen beigefügt hat, wird als Ursache, weshalb solche Nachlässe gewährt sind, hervorgehoben, daß dieses Staaten seien, welche mit Ausnahme von Oldenburg früher keine SpecialWaffen zu stellen gehabt hätten, daß es in der Billigkeit liege, die wirtschaftlichen Kräfte dieser Staaten zu schonen, und daß sie auch geschont werden könnten, da der Bundesfeldherr nur allmälig mit der Errichtung der betreffenden Specialwaffen vorgehen wolle, und daß eine Minderung der Wehrkraft des Norddeutschen Bundes in keiner Weise dadurch Zu befürchten sei.
Die Billigkeitsgründe, welche der Herr Bundeskanzler für die Verträge in Anspruch nimmt, kann man vollständig anerkennen, und ich erkenne sie in unbedingtester Weise an: und wenn die Preußische Militär-Verwaltung aus irgend eine Leistung der Pflichtigen verzichtet, so darf man auch wohl annehmen, daß sie sie sehr gut entbehren kann.
Indessen für eine Volksvertretung steht, glaube ich, Sie werden mir darin Alle beistimmen -die Frage in erster Linie, wie sind diese Verträge vom Standpunkte der Verfassung aus zu beurtheilen
Indem wir die Verfassung zu hüten und zu wahren haben, müssen wir vor allen Dingen uns den Antrag selbst ansehen; er geht dahin den Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer die Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren!
Neuen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung der Kosten für das Bundesheer stehen vorläufig ganz bestimmte Artikel unserer Verfassung entgegen.
Es heißt im Artikel 62: „Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte Bundesheer und die zu demselben gehörigen 'Einrichtungen sind bis zum 31.
December 1867 dem Bundesfeldherrn jährlich soviel mal 225 Thlr.
als dre Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Artikel 60 beträgt, zur Verfügung zu stellen.
Ferner heißt es im Artikel 58: Die Kosten und Lasten des gesummten Kriegswesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich in nutura nicht herstellen läßt, ohne 'die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen.
Und endlich besagt Artikel 67: Ersparnisse an dem Militär-Etat fallen unter keinen Umständen einer einzelnen Regierung, sondern jederzeit der Bundeskasse zu.
Das, meine Herren, sind die einzigen verfassungsmäßigen Verabredungen, denen sich jetzt andere Verabredungen gegenüberstellen.
Es 'ist in der Bundes-Verfassung, glaube ich, auch wirklich der Fall gar nicht vorgesehen, daß in den Bundespflichten etwas erlassen werden soll, wenigstens glaube ich nicht, daß der eben verlesene Artikel 58, welcher für den Fall, daß eine gleiche Vertheilung der Lasten ln imtnrn nicht möglich sei, eine Ausgleichung im Wege der Gesetzgebung zuläßt—auf die vorliegenden Verträge paßt.
Inzwischen ist andererseits doch auch nicht zu übersehen, daß Jedermann, der sich um öffentliche Dinge kümmert, Zur Zeit der Verfassungs-Berathung es wußte, daß Verhandlungen über eine Uebergangs-Periode im Gange seien, in welcher die wirthschaftlich schwächeren Staaten hinsichtlich der Militärlasten geschont werden sollten.
Die Veranlassung solcher Verhandlungen war schon durch die Vorschläge geboten, welche Preußen am Bundestage in der Erklärung machte, die am 14.
Juni in Frankfurt übergeben wurde und worin es heißt, daß die Matricular-Beiträge der einzelnen Staaten zu dem, mit dem Reichstage zu vereinbarenden, Militär-Budget sich nach der Bevölkerung der einzelnen Staaten richten sollten.
Meine Herren, ich schiebe hier gern das Bekenntniß ein, daß eine Umlegung der Steuern nach der bloßen Kopfzahl mir die allerungerechteste Zu sein scheint, die man sich denken kann.
Welchen Einfluß die Verhandlungen über die Bundes-Verfassung auf diese Verträge gehabt haben, das, meine Herren, läßt sich noch nicht übersehen. '
Ich gestehe wenigstens, daß ich meine Meinung darüber nicht äußern möchte, so'lange nicht der erste Entwurf, der von Seite Preußens am 15.
December v. I. in der Konferenz der Bevollmächtigten vorgelegt worden ist, veröffentlicht wird.
Nur soviel ist gewiß, daß der Vertrag, der mit Weimar geschlossen ist, fertig wurde zwischen der zweiten und dritten Sitzung, in welcher der VerfassungsEntwurf festgestellt wurde, daß er also eher fertig wurde als die Artikel des Entwurfs, welche von dem Bundes-Kriegswesen handeln.
Nun wäre es wohl am corrcctesten gewesen, wenn die Preußische Regierung mit dem definitiven Abschluß ihrerseits der Weimarschen Regierung gegenüber so lange gewartet hätte, bis der Reichstag diese Artikel der Bundes-Verfassung festgesetzt hätte, oder aber wenn sie ausdrücklich den Vorbehalt gemacht hatte, daß eine Revision des Vertrages auf Grund der Beschlüsse des Reichstags vorbehalten werde.
Dann würde die Disparität und das ist für mich wesentlich vermieden worden sein, welche jetzt zwischen den Verträgen und unserer 569 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bundes-Verfassung besteht.
Daß die Preußische Regierung mit ihren schonenden Vorschlägen, daß die einzelnen kiesten Staaten mit ihren entsprechenden Wünschen bei dem Reichstage irgend einen erheblichen Widerspruch gefunden haben würden, war ja wohl nicht zu erwarten.
Es galt ja als selbstverständlich, daß dem Zustandekommen der Bundes-Verfassung auch dadurch Vorschub zu leisten sei, daß man für die Uebergangs-Periode dem Schwächeren Nachsicht gewähre.
Es ist wenigstens von keiner Seile Widerspruch erhoben worden, als es amtlich bekannt wurde, daß Verhandlungen nach dieser Richtung hin im Gange seien.
In dieser Beziehung ist in der Denkschrift Bezug genommen auf die Erläuterungen, welche der Herr Kriegsminister von Roon dem ersten Reichstage über die künftige äußere Organisation der Armee zngehen ließ.
Es ist darin unter Nr.
3 gesagt: „Wenn den Regierungen der ehemaligen Reserve-Jnsanterie-Divifion des alten Bundesheeres für eine Reihe von Jahren Ermäßigungen an dem Satze von 225 Thlr.
für den Kopf bewilligt worden sind, so wird eine anderweitige Deckung des hierdurch entstandenen Ausfalles nicht beabsichtigt.
Bei den Reichstags-Verhandlungen über die Reichsverfassung selbst hat der Herr Kriegsminister sich dann noch einmal geäußert in der Sitzung vom 6.
April, indem er sagte: „Ich glaube keine Jndiscretion zu begehen, wenn ich zu gleicher Zeit auf die Tractate hinweise, welche mit den Regierungen der ehemaligen Reserve Infanterie Division geschlossen worden sind, die nach ihrer gegenwärtigen Lage keineswegs im Stande sind, den vollen Betrag ganz zu leisten, der gegenwärtig von den Verbündeten geleistet werden muß.
Meine Herren, 'ich gehe nicht so weit, darin, daß der Reichstag dazu geschwiegen hat, eine ausdrückliche Vollmacht für die Preußische Regierung zum Abschluß solcher Verträge auf alle Bedingungen hin zu finden.
In dieser Beziehung ist namentlich zu bemerken, daß von dem Herrn Kriegsminister von Roon gesagt worden ist, es handele sich bloß um die Staaten, die zur ehemaligen Reserve-Division des Deutschen Bundes ihr Contingent zu stellen hätten.
In den Verträgen handelt es sich jetzt aber außerdem um Oldenburg und Lübeck.
Es ist uns wirklich so wenig mitgetheilt worden, als nur denkbar war; von der Hohe des Nachlasses und der Dauer des Nachlasses ist kein Wort an den Reichstag gekommen.
Ich ziehe aber die nachsichtigste Beurtheilung der ganzen Angelegenheit jeder anderen vor nnd nehme also ganz gern an, daß die Verträge geschlossen sind zur Beförderung des Verfafsungswerkes, zur Erleichterung des Zustandekommens des Norddeutschen Bundes.
Ich nehme also an, daß sie geschlossen sind im Geiste des Verfassungswerkes und nicht gegen die Verfassung, sondern neben der Verfassung.
Dann kommt es also nur für den Reichstag darauf an, ob er diese Verträge, indem er sie, wie das der Bundesrath bereits gethan hat, genehmigt, sie zu den seinigen machen soll und darf.
Es ist, wie gesagt, durchaus nicht meine Absicht, den kleineren Staaten irgend etwas zu mißgönnen, was ihnen in diesen Verträgen zugesichert ist, aber ich glaube, es giebt für den Reichstag eine schranke, über die er nie hinweggehen kann, das ist sein Budgetrecht.
Ich würde geneigt sein, so west zu gehen, daß ich keinen Anstoß an den Verträgen nähme, wenn dieselben bloß bis zum Ende des Jahres 1871 laufen sollten, denn für diese Frist hat nun einmal der Reichstag in der Verfassung auf die Einwirkung auf das Militär-Budget so gut wie ganz verzichtet.
Aber über das Jahr 1871 hinaus zu gehen, warnt mich schon die Erklärung, welche der Herr Kriegsminister von Roon in derselben Sitzung vom 6.
April, aus der ich eben eine Aeußerung vorgelesen habe, machte.
Er stellte damals schon in nicht zu langer Frist höhere Forderungen in Aussicht; und ich weiß in der That nicht, ob, wenn noch 'höhere Forderungen kommen werden, ich es vor Denjenigen, die davon schwerer betroffen würden, zu verantworten vermöchte, auf ihreKosten Verträge genehmigt zu haben, die doch unter allen Umständen auf viele Jahre eine Ungleichheit in den Leistungen herstellen.
Ich will freilich lieber hoffen, daß es anders kommen werde, daß man nach dem Jahre 1871 geringere Forderungen als 225 Thlr.
pro Kopf an uns stellen werde.
Aber es kann auch anders kommen, und darum will ich für die Folgezeit bis zum Jahre 1874 nicht der Auslegung Raum geben, wir hätten durch Genehmigung dieser Verträge, die allerdings die Ziffern von 225 Thlrn.
pro Kopf des Friedensheeres bis 1874 als feststehend annehmen, für weitere Zzahre auch bereits die Zustimmung gegeben zur Ausgabe von 225 Thlrn.
pro Kopf des Friedensheers, also zur Weitergeltung desjenigen Artikels der Verfassung, der unser Budgetrecht in Militärsachen bis zum 26.
Sitzung am 22.
October 1867.
Jahre 1871 suspendirt.
Es warnt uns Preußen, glaube ich, auch die Erinnerung an einen bekannten Fall, der wenigstens das Aehnliche hat, daß der Landesvertretung nur für kürzere Zeit eine Leistung angesonnen war; daß deren Genehmigung aber hinterher die Auslegung gefunden hat, es wäre damit auch für alle Zukunft die Leistung so weit versprochen worden, daß die Verwaltung berechtigt gewesen sei, darauf hin dauernde Einrichtungen zu treffen.
Ich will also die Verträge ablehnen, um unser Budgetrecht zu wahren.
Ich sage damit durchaus nicht, daß wir diesen kleinen Staaten in den künftigen Jahren Nachlässe versagen sollen; ich bin überzeugt, daß der Reichstag das künftig so'gut thun wird, wie in diesem Jahre, wenn er es nur irgend mit der Rücksicht aus die Gesammtlage der Bundesfinanzen und den Ansprüchen der Militärverwaltung vereinigen kann.
Ich darf mich davon um so eher überzeugt halten, als die Summe, um die es sich handelt, von Jahr zu Jahr kleiner wird.
Es ist freilich nicht wünschenswert!)
für die kleineren Staaten, daß wir sie so gewissermaßen in der Schwebe halten, aber, meine Herren, die kleineren Staaten können doch keinen Vorzug vor der Gesammtheit verlangen, sie müssen, so lange in der Verfassung und den Verhältnissen des Norddeutschen Bundes noch so Vieles unfertig und flüssig ist, es auch mit ertragen, daß sie keine Garantie für ihre Zukunft nach jeder Seite hin besitzen.
So lange die realen Bedürfnisse des Bundes nicht feststehen, können sie nicht beanspruchen, daß wir ihnen Nachlässe in einer unanfechtbaren Höhe stellen und gewährleisten.
Noch Eines, meine Herren, ehe ich schließe.
Ich glaube mich nicht zu täuschen und der Antrag des Herrn Correferenten hat mich schon darauf hingewiesen, daß meine Ansicht auf Widerspruch stoßen wird, aber da möchte ich Sie doch dringend warnen vor Einem nämlich, daß Sie nickt, indem Sie im Allgemeinen sich mit Len Verträgen einverstanden erklären, so nebenher, vielleicht per Zufall den Vertrag mit Waldeck mit genehmigen.
Meine Herren, ich glaube, dieser Vertrag geht uns ganz und gar noch nichts an; er geht uns deshalb nichts an, weil.
er die Wehrkraft des Norddeutschen Bundes und das Militär-Budget in keiner Weise alterirt.
Würden wir ihn genehmigen, so wäre es aber sehr leicht möglich, daß daraus Konsequenzen gezogen würden zum Nachtheil der Waldecker; und denen möchte ich doch wenigstens eine freie Entschließung in den wichtigen Dingen, die ihnen da zugenmthet sind in Dingen, die zürn Theil wirklich ungeheuerlich und unerhört sind, vorbehalten.
Aber auch in der Hauptfrage also ersuche ich Sie, Ihre Zustimmung zu den Verträgen üicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Korreferent hat das Wort.
Correserent Stavenhage« (Halle): Meine Herren, man hat bei der Frage, die uns vorliegt, wohl zu unterscheiden einmal die materielle und dann die formelle Seite.
Ich meine, was die materielle Seite anbetrifft, so hat der Referent sich ja im Wesentlichen ganz und gar mit dem Inhalt der Verträge einverstanden erklärt.
Er hat gesagt, man könne es nur billigen, daß mit Rücksicht auf die großen Schwierigkeiten, welche indem Steuersystem und dem Finanzwesen der kleineren Staaten liegen, man ihnen auf eine gewisse Zeit hinaus eine Ermäßigung an den verfassungsmäßigen Beiträgen zur Erhaltung des Bundes Heeres gewährt habe; er hat nur noch ein specielles Bedenken in Bezug auf das Materielle rücksichtlich Waldecks geltend gemacht und gemeint, daß, wenn wir die Convention mit Waldeck genehmigen, wir uns damit aus ein Feld begeben, wo uns doch später Berlegenheiten erwachsen könnten.
Ich kann'dies letztere nicht zugeben, ich kann nicht zugeben, daß mit Waldeck die Sache irgend anders stände, als mit den anderen kleineren Staaten.
Es ist doch zu unterscheiden zwischen der eigentlichen MilitärConvention, um dre es sich hier handelt und den anderen Dokumenten, die uns noch nebenher mitgetheilt sind.
In der eigentlichen Convention mit Waldeck vom 15.
Juli ist auch von nichts weiter die Rede, als von dem Erlaß an der Normalsumme von 225 Thalern.
Es ist der andere Vertrag, der außerdem noch mit Waldeck abgeschlossen ist, gewissermaßen nur accessorisch hinzugetreten, um darzulegen, daß auch nach diesem Vertrage die Kosten für das Bundesheer, die Waldeck zu tragen hat, nicht etwa aus den Preußischen Kassen, sondern aus der Waldeckschen Kasse allein kommen, und daß also unsere Fmanzverhältnisse damit in keine Colliston treten können.
Was also das Mate83 5701Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rielle anbetrifft, so hat der Herr Referent, wie gesagt, sich mit dem Inhalt der Verträge einverstanden erklärt, er hat die Billigkeit dieses Nachlasses anerkannt, und ich glaube, das muß man zunächst festhalten.
Es handelt sich dann noch um das Formelle.
Er ist nun zunächst der Meinung gewesen, daß dieser Nachlaß, wenn er nicht gegen die Verfassung sei,, doch mit der Verfassung sich nicht recht wohl vereinbaren lasse.
Er hat gemeint, der Artikel 58 in seinem Schlußpassus habe doch wohl schwerlich so etwas, nämlich einen Nachlaß an dem Normalsatz im Auge gehabt.
Dies muß ich nun bestreiten.
Ich glaube, daß der Wortlaut des Schlußpassus im §58, wo von einer Ausgleichung nach den Gesetzen der Gerechtigkeit die Rede ist, diese Art von Ausgleichung, wie sie nun in den einzelnen Verträgen erfolgt ist, in keiner Weise ausschließt; ich wüßte sogar nicht, wie sonst im Wege der Gerechtigkeit eine Ausgleichung möglich wäre.
Man kann nun, was das Formelle im klebrigen betrifft, ja'allerdings bis auf einen gewissen Grad dem Herrn Referenten vollständig Recht geben. '
Ich muß allerdings auch anerkennen, daß in Bezug aus diese Angelegenheit ein correctes Verfahren nicht stattgefunden hat; indessen liegen doch entschuldigende Umstände in dem Hergange vor, dre uns nun zu dem Beschluß, die Verträge zu genehmigen, vollkommen, wie ich glaube, berechtigen.
Zunächst muß ich anführen, was der Herr Referent ja auch schon angeführt hat, daß keineswegs von Seiten des Bundesrathes oder des Herrn Bundeskanzlers die ganze Sache etwa hat cachirt werden sollen und daß sie nun erst zu Tage gekommen sei bei Gelegenheit der Vorlage des Budgets; im Gegentheil, wie der Herr Referent ja auch schon angeführt hat, hat der Herr Kriegsminister in seinen Erläuterungen vom 17.
März unter 5 diesen Vorgang schon ausdrücklich refenrt; er hat das ja vollständig dargelegt, daß diese Verträge geschloffen worden seien.
Der Reichstag ist damals stillschweigend darüber hinweg gegangen, es ist diese Sache, so viel ich weiß (worin ich mich allerdings irren könnte, da ich nicht Mitglied des constituirenden Reichstags gewesen bin) in keiner Weise bemängelt worden.
Man könnte also danach wohl annehmen, daß der Bundcsrath und die Bundes-Verwaltung dadurch zu dem Glauben veranlaßt worden seien, daß der Reichstag gegen diese Sache nichts einzuwenden habe.
Aber auch abgesehen davon, meine Herren, und wenn von Haus aus bei dem Abschluß dieser Verträge nicht die vollständige Correctheit in dem Verfahren obgewaltet ''hat, so find doch alle Mängel, die in dieser Beziehung obwalten mögen, nun durch die ausdrückliche nachträgliche Vorlegung an den Reichstag, um sein Votum darüber zu extrahiren, meiner Meinung nach gehoben worden.
Mag die Bundesregierung, mag der Herr Bundeskanzler oder der Bundesscldherr in Bezug auf die Vollmacht, die ihm zustand, gedacht haben, was er will, so ist er neuerdings zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Verträge in Bezug aus ihre verfassungsmäßige Giltigkeit nur vollständig gerechtfertigt sind, wenn sie die nachträgliche Genehmigung des 'Reichstags erhalten.
Und wenn die Sache so steht, und wenn in Bezug auf den materiellen Inhalt dieser Verträge in keiner Hinsicht ein Bedenken obwaltet, so meine ich, daß der Antrag, nunmehr Nachträglich diesen Verträgen die Genehmigung zu ertheilen, vollständig gerechtfertigt ist.
Der Herr Referent basirt seinen entgegengesetzten Antrag vorzugsweise daraus, daß wir unser Budgetrecht wahren müssen, daß der Reichstag sein Recht wahren müsse.
Er hat aber zu gleicher Zeit ausgesprochen, daß es gar nicht anzunehmen sei, daß im künftigen Jahre in Bezug aus die Bewilligung der Matricularbeittäge, worin also dieser Erlaß enthalten ist, der Reichstag irgend wie anders votiren würde als für das Budget von 1868, daß er also dann jedes Mal die Genehmigung ertheilen würde: Nun, meine Herren, wenn das die Ansicht des Referenten ist und wenn er also danach in den folgenden Jahren verfahren will und würde, so weiß ich nicht, warum er statt dieser einzelnen Bewilligungen, die er doch mit Bestimmtheit in Ausfickt stellt und für angemessen und nothwendig hält, nicht hier in Summa mit einem Male bewilligen will.
Er hat noch schließlich em besonderes Bedenken daher erhoben, daß diese Verträge über das Jahr 1871 hinausgehen und hat gemeint, es seien ja höhere Forderungen für das Bundesheer in Aussicht gestellt nach dein Jahre 1871, über die 225 Thlr.
hinaus und was dann mit diesen Staaten, denen dieser Nachlaß hier vertragsmäßig gewährt ist, werden sollte.
Nun, meine Herren, ich meine, das ist doch eine enru postsrior.
Allerdings an dem Satze von 225 Thlrn.
hätten diese Staaten, mit denen die Con26, Sitzung am 22.
Oktober 1867, vention geschloffen worden ist, dasselbe Recht, den vertragsmäßigen Nachlaß zu erhalten und fortzugenießen.
Wenn aber über die Summe von 225 Thlrn.
hinaus ein Bedürfniß für das Bundesheer erforderlich wäre, so ist dann in dieser Beziehung durchaus nichts den Staaten, mit denen diese Conventtonen geschloffen sind, verschrieben worden, sondern sie werden ganz pari passn mit dey übrigen gehen.
Ich meine auch, daß in dieser Beziehung kein Bedenken gegen die Genehmigung der Verträge obwalten kann.
Wenn der Referent dann noch eine Andeutung gemacht hat auf Verheißungen oder Worte, die von Seiten der Preußischen Regierung in früheren Zeiten gefallen wären und die uns Loch für die Zukunft keine Garantie gewährten, so bin ich der Meinung, wir bleiben mit diesen Reminiscenzen aus dem Reichstag lieber heraus.
Wir haben unsere eigene Existenz, wir werden auch unsere eigene Geschichte haben, die wir nicht auf die Erfahrungen zu basiren brauchen, die im Preußischen Landtage etwa gemacht sein mögen.
Ich empfehle also dem hohen Reichstage die nachträgliche Genehmigung dieser Verträge.
(Bravo.)
Präsident: Die Rednerliste hat sich, wie folgt, gestaltet: Auf der Seite „gegen ''stehen der Abgeordnete Dr. Waldeck, auf der Seite „für '': die Abgeordneten Dr. Lette, Twesten, Keyser, Dr. Aegidi, Dr. Jäger, Becker (Oldenburg), Fries und Forkel.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich habe neulich Gelegenheit gehabt, bei der Feststellung der MatricularBeiträge über diesen Gegenstand zu sprechen, und der Reichstag ist damals dem von mir gestellten Antrage beigetreten, nämlich das Wort „vertragsmäßig ''zu streichen im Context des MilitärEtats und dadurch wenigstens nach der Grundlage, die ich für mein Votum gegeben hatte und von der ich nicht gehört habe, daß sie anderweitig angefochten ist, festzustellen, daß zwar das Recht des Reichstages, über die Repartition der MatricularBeiträge zu bestimmen, ein Theil des Budgetrechts sei.
Das war die Hauptsäche, woraus es mir ankam, und diese Erklärung fand damals anch keinen Widerspruch von Seiten der BundesCommissarien.
Es wurde nun von verschiedenen Seiten versucht, die Früge der Genehmigung der Verträge, welche ich, wie ich ausdrücklich sagte, zu beseitigen wünschte ich wünschte, daß der Reichstag sich weder über die Genehmigung, noch über die Nichtgenehmigung speciell aussprechen sollte hier hineinzubringen.
Von der einen Seite ging man dabei von einem, ich möchte sagen sehr constitutionellen, Boden aus.
Die Verträge seien uns nicht vorgelegt, sie müßten vorgelegt werden und wettn sie vorgelegt würden, so würde man so fügte man halblaut hinzu ihnen die Genehmigung ertheilen.
Von der anderen Seite sagte man, die Verträge liegen ja vor, und man sollte sie lieber sogleich genehmigen.
An sich hätte man den letzteren Weg, wenn man überhaupt genehmigen wollte, einschlagen können, die Verträge waren ja vollständig gedruckt in unseren Händen.
Daß hierin ein besonderer Triumph des constitutionellen Princips zu finden wäre, daß die Regierung die Verträge nochmals hat drucken lassen und uns dieselben jetzt noch einmal vorlegt, um, wie es in dem Schreiben heißt: „die Zustimmung zum Geldpunkte ''Seitens des Reichstages zu erlangen, kann ich nicht finden.
Ich würde es an Stelle der Regierung ganz ebenso gemacht haben.
Da die Regierung sich überzeugt hatte, daß die Genehmigung ertheilt werden würde, so war es natürlich besser für sie, die Verträge zur Genehmigung vorzulegen, weil sie dadurch für eine Reihe von Jahren sich sicherte.
Einen großen Triumph kann ich darin nicht erblicken, da es vielmehr vollständig genügte, daß das Princip durch jenen früheren Beschluß anerkannt war.
Diese Frage steht doch aber in der That aus einem ganz anderen Blatte, als der Herr Correserent es meint, und ich meine, er hat den Referenten unrichtig aufgefaßt, wenn er annimmt, die materielle Frage sei zugestan- 'den, und über die formelle lediglich liege eine abstrakte Auffassung vor.
Wenn er sagt: „wenn man den Nachlaß überhaupt zugeben wolle, so könne man die Verträge im Voraus genehmigen und für alle Jahre feststellen '', so steht es doch in der That ganz anders.
Man konnte ja gar nichts dagegen haben, daß, so lange der Norddeutsche Bund nicht fettig war und so lange es noch möglich war, daß das Ganze sich in Bündnisse mit einzel571 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
October 1867. nen Staaten auslösen würde, statt sich zu einem Bundesstaate zu vereinigen, es ganz angemessen war, daß die Krone Preußen während dieser Zeit mit deg einzelnen Bundesstaaten verhandelte, wie dies auch wirklich geschehen ist, daß für einen Punkt, welcher nach dieser Art und Weise niemals hätte zu einem Budgetpunkt werden können, daß sie darüber eine ganz bestimmte Grundlage in einer bestimmten Geldforderung stellte.
Wenn es nun in Aussicht stand, daß man im Allgemeinen solche Geldforderungen stellen würde, wie es schließlich geschehen ist, so war es ganz gerechtfertigt, in dieser Beziehung schon zu accordiren und gegen 'gewisse Rechte, welche der Krone Preußen eingeräumt würden, den Nachlaß zu gewähren.
Ueber diese Art der Entstehung der Verträge vor der Bundesverfassung braucht man sich ja wahrlich nicht zu wundern.
Es war dies ganz in der Ordnung, wie ich es damals ja im Reichstage auch gesagt habe.
Aber 'die Sache steht hier doch ganz anders.
In dieser Art haben wir mit den Verträgen nicht das Allergeringste zu thun.
Der Rerchstag hat sie weder zu genehmigen noch zu verwerfen.
Das ist etwas, was der Verfassung vorher gegangen ist und dies sind eben die Haupt Verträge, wie sie vorliegen.
Nachher aber anzunehmen, daß eine Bundes Verfassung, ein Bundes-Präsidium, eine Centralgewalt existire und daß dennoch auf eine Reihe von Jahren solche Verträge von Giltigkeit sein könnten, das, meine Herren, glaube ich, ist unmöglich.
Der Artikel 58 der Verfassung, den der Herr Referent angeführt hat, ist doch wohl nicht ganz richtig von dem Herrn Korreferenten aufgefaßt worden.
Der Artikel 58 sagt: „Die Kosten und Lasten des gesummten Kriegswesens des Bundes sind von allen Bundesstaaten und ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen, so daß weder Bevorzugungen, noch Prägravationen einzelner Staaten oder Klassen grundsätzlich zulässig sind.
Nun kommt der Passus, aus den sich der Herr Korreferent bezieht: „Wo die gleiche Vertheilung der Lasten sich in nutnru nicht Herstellen läßt, ohne die öffentliche Wohlfahrt zu schädigen, ist die Ausgleichung nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit im Wege der Gesetzgebung festzustellen, Meine Herren, ich bitte Sie wohl zu beachten, daß hiervon Kosten gar nicht die Rede ist, sondern nur von Lasten.
Bei Lasten läßt sich eine ungleiche Vertheilung wohl denken, Ähnliches tritt ja bei der Marine ein, indem 'diejenigen, die zu der Marine bestimmt sind, vom Heeresdienst srei bleiben; auch an die Hansestädte möchte ich erinnern, an die man wahrscheinlich bei diesem Paragraphen gedacht hat.
Daß ein gewisser Bezirk Leute für Kavallerie und Artillerie nicht stellen kann, daß dadurch die Lasten nicht gleichmäßig vertheilt werden das läßt sich wohl denken; daß man aber Kosten nicht gleichmäßig vertheilen könnte, daran konnte die Verfassung nicht denken, denn die Kosten lassen sich eben immer gleichmäßig vertheilen.
Wie können wir nun unsere Zustimmung dazu geben, daß bis 1874, bis 1876 eine solche ungleiche Vertheilung der Kosten mit Gesetzeskraft vorgenommen wird
Wer berechtigt uns dazu
Liegt das irgendwie in der Kompetenz des gegenwärtigen Reichstags
Er hat aus Gründen der Billigkeit in diesem Jahre durch das Budget pro 1868 das genehmigt, was eingetreten war; diese Gründe der Billigkeit lagen auf der Hand.
Es handelte sich um die Existenz von Verträgen, die noch in den folgenden Jahren ihre Wirkungen haben und zur Anwendung, kommen müssen.
Daß das auch in allen folgenden Jahren der Fall sein müßte, das können wir wahrhaftig jetzt noch nicht vorhersehen.
In sofern habe ich das nicht gehört, was der Herr Korreferent aus dem Vortrage des Herrn Referenten entnommen hat, daß der Letztere gesagt hätte: es wäre wohl kein Zweifel, daß der Abzug auch für die folgenden Jahre genehmigt werden würde.
Ich habe genau gehört, er hat gesagt: es könne sein, daß es geschehe; wenn es geschieht, so geschieht es durch den Reichstag mit vollständiger Erwägung der Umstände, die dann vorliegen werden; es kommt ganz aus die Finanzvorlage an, ob die es zulässig macht oder nicht; es kommt ganz daraus an, ob wir es nicht besser finden würden, wie ich schon früher sagte, daß auch den andern Klein, maten solche Nachlässe gewährt werden, die Verträge haben damit gar nichts zu schaffen.
Die Genehmigung der Verträge in diesem Sinne ist absolut eine Abdankung des Reichstages.
(Oho!
rechts.)
Die Genehmigung der Verträge in diesem Sinne heißt nun aber, und das ist die Hauptsache, zugeben, daß das gegenwärBundesverfassungs-Gesetz, von dem Alle zugeben, daß es 'erst in der Entwickelung einen Bundesstaat bilden kann, daß es jetzt ein unvollständiges Budgetrecht enthält daß dieses gegenwärtige Gesetz fortbestehen wird, auch selbst über die Grenze hinaus, die diejenigen, welche die Majorität doch schließlich mitgebildet haben, stellten, indem sie für das Jahr 1871 als das Nonplusultra sür eine solche extraordinäre Bestimmung, die für den Tribut von 225 Thalern stimmen zu müssen glaubten.
Die Verträge gehen über diese Grenzen hinaus, sie gehen bis 1872, bis 1874, bis 1876.
Eine Versammlung, die das genehmigt, die hebt sich gewissermaßen selbst auf.
(Oho!
rechts.)
Eine Versammlung, die auch an diesem letzten Anker nicht festhalten will, vergißt, wodurch sie ihre Existenz behaupten kann, nämlich durch diese wenigen Rechte, welche noch in der Verfassung zu finden sind.
Meine Herren, es mögen vielleicht Viele im Hause alle Regierungsvorlagen zunächst mit den Augen ansehen: sie müssen genehmigt werden, damit Etwas zu Stande kommt.
Das ist ja der Refrain, von dem aus die Verfassung entstanden ist.
und wie ich schon neulich sagte, nach Sallustischen Grundsätzen sich fortbewegt.
Sie möchten es als etwas Leichtes ansehen; Sie meinen, das, was Sie billigen, werde doch geschehen, nämlich die veränderte Repartition der Beiträge, daß Sie es heute kraft Ihrer Machtvollkommenheit so gut sagen können, als im folgenden Jahre.
Aber, meine Herren, bedenken Sie doch, daß Sie selbst über Ihre Etatsperiode hinaus votiren sollen, daß Sie selbst über die drei Jahre hinaus, aus die wir das Budget bewilligen, feststellen wollen, die Beträge sollen nicht so bewilligt werden, während durch Ihren früheren Beschluß ausdrücklich gesagt wird, und Alle darüber einverstanden sind: es ist das Budgetrecht, welches wir ausüben, indem wir in diesem Jahre die 'Repartition ändern.
Darin liegt die wesentlichste und hauptsächlichste Gefahr bei Genehmigung dieser Verträge.
Eine andere Sache, die nun aber auch doch wirklich eine nicht mindere Berücksichtigung verdient, liegt darin, daß solche Umstände, wie die Begünstigung Einzelner auf Kosten Aller doch niemals perpetuirlich werden 'wird in irgend einem Bunde, geschweige denn in irgend einem Bundesstaate, und daß wir solche Sachen, wenn sie als Uebergangsperiode durch Verträge auf die Art und Weise, wie ich sie erst entwickelt habe, wirklich geworden sind, nun wohl für eine gewisse Periode anerkennen, aber nicht für längere Zeit genehmigen dürfen.
Meine Herren, in diesem Sinne ist die Frage eine sehrwichtige, eine viel größere, als vielleicht Manche von Ihnen einsehen werden, welche die Genehmigung zu diesen Verträgen ertheilen.
Ich möchte noch auf einen fernern Punkt Hinweisen.
Es ist offenbar, daß die kleineren Staaten, und die Vertreter derjenigen kleineren Staaten, die hier zu den privilegirten gehören, was bekanntlich nicht bei allen der Fall ist, das äußerste Interesse haben, diese Verträge zu genehmigen.
Es liegt auf flacher Hand, meine Herren, das ist ungefähr so ein Interesse, als wenn in früheren Zeiten kam das ja namentlich vor als wenn Einzelne sich der Militärpflicht zu entziehen suchten, diese Last nicht mit gleichen Schultern tragen wollen; es kamen ja die eigenthümlichsten Fälle in dieser Beziehung vor.
Das ist aber nicht das richtige Interesse, nicht das Interesse, was hier im Hause gelten sollte.
Es kann das Haus sich für die Zweckmäßigkeit einer Uebergangsperiode anssprechen, meine Herren, und namentlich die Mitglieder der größeren Staaten, die keinen Nachlaß bekommen, können für eine Uebergangsperiode stimmen; aber dieses offenbare Privilegium Einzelner für längere Zeit gewissermaßen als ein Princip anzuerkennen, das, meine Herren, ist ja ganz und gar gegen die Grundsätze, die uns leiten sollten, und in sofern möchten doch also auch diejenigen, die von diesem Privilegium Profitiren, sich deshalb nicht von dem Votum abhalten lassen, weitste dadurch eine größere Sicherheit zu erhalten glauben gegen das Repartitionsvotum des folgenden Jahres.
Nein, meine Herren, in dieser Beziehung möchte ich wünschen, daß Alle von demselben Geiste beseelt würden, diese Verfassung, so viel daran auszubilden ist, so viel damit zu erreichen ist, wenigstens nicht noch Tag sür Tag schlechter zu machen, als sie schon 'ursprünglich war.
(Vereinzelte Bravo 's links; Heiterkeit rechts.)
5721Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich glaube, die letzte Aeußerung überschreitet doch das Recht eines Redners, wenn der über eine bestehende Institution des Landes spricht.
Es ist ein Antrag aus Schluß der General-Debatte eingegangen.



Abgeordneter Dr. Waldeck: Herr Präsident, ich bitte ums Wort!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
1 Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich nehme mir die Freiheit als Redner durchaus in Anspruch und habe sie jederzeit und immer auch in ähnlichen Ausdrücken geübt, meine Ansicht über die Verfassung auszusprechen.
Ich trete damit weder der Achtung vor diesem Hause, noch vor dem Einzelnen je entgegen.
Ich habe das auch nicht gewollt; ich habe hier jetzt nur eine Warnung aussprechen wollen, gar kein Urtheil.
Präsident: Ich glaube, meine Herren, es ist eine Regel aller parlamentarischen Versammlungen der Erde, daß zwar wohl über einen zu fassenden Beschluß, über eine zu gründende Institution mit absoluter Rücksichtslosigkeit auch des Ausdruckes gesprochen werden darf, aber mit Nichten in derselben Weise über diejenigen Institutionen, die von Rechtswegen in einem Lande bestehen, am wenigsten über eine fundamentale Institution, wie es die Bundes-Verfassung für uns ist.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich constatire, daß ich nicht zur Ordnung gerufen bin, und ich fordere den Herrn Präsidenten aus, wenn er es für gut findet, mich zur Ordnung zu rufen; an die Urtheile des Präsidenten rann und werde ich mich als Volksvertreter gar nicht kehren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich erwidere hierauf, daß ich den Fall nicht dazu angethan gefunden habe, um den Herrn Abgeordneten zur Ordnung zu rufen.
Wohl aber bezeichne ich die Maxime, die ich eben ausgesprochen habe, als diejenige, die ich an meinem Theile unverrückt ausrecht halten werde, und die, so lange ich an dieser Stelle bin, auch nicht verletzt werden soll, ohne daß darin zugleich eine Verletzung der Ordnung des Hauses gefunden würde.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: 1 Ich muß doch dem Princip gegenüber, das der Herr Präsident eben ausgesprochen hat, bemerken, daß ich dasselbe unmöglich für berechtigt anerkennen kann, weil damit eine Kritik der bestehenden Zustände ausgeschlossen wäre.
Wir leben hier unter der Verfassung, die gegen den Protest dieser Seite des Hauses angenommen ist, wir stehen auf dem Boden der Verfassung, wett wir ehrlich daran arbeiten wollen, sie zu bessern.
Wenn wir das wollen, müssen wir das Recht haben, den Finger an die Schäden zu legen und zu sagen, dies ist schlecht; und wenn wir das Recht haben, so müssen wir es ausüben können hier in der Debatte.
Bei dem Princip, wie der Herr Präsident es eben ausgedrückt hat, würde dieses Recht uns mindestens verkümmert sein, und wir werden immer daran halten, es in vollem Maße auszuüben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist mir nicht eingefallen und kann mir nicht einfallen, das Recht, ja die PsliHt der Kritik aller bestehenden Zustände und Institutionen irgend einem Mitgliede zu bestreiten: ich werde dieses Recht vielmehr stets nach meinen besten Kräften gegen alle Verkümmerung wahren.
Solche 26.
Sitzung am 22.
October 1867.
Kritik ist unsere Aufgabe.
Unsere Aufgabe aber ist nicht und dabei bleibe ich —, von der Verfassung, unter welcher wir leben, zu sagen, „sie dürfe nicht noch schlechter gemacht werden, als sie bereits sei.
Das ist eine Art der Kritlk, die ich nicht zulassen zu dürfen glaube.
(Bravo!
rechts.)
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung. '
Abgeordneter Duncker: Ich möchte doch an einen Fall erinnern, der beweist, daß im Hause wenigstens nicht nach allen Seiten in gleicher Weise verfahren worden ist: ich erinnere an die Worte und die Art der schärfsten Kritik, in welcher sich der Herr Bundeskanzler auch über eine bestehende Einrichtung ausgesprochen hat, nämlich über das in Preußen bestehende Dreiklassenwahlsystem.
Präsident: Darauf erwidere ich, daß ganz abgesehen von der Streitfrage, ob es mir zusteht, ein Mitglied des Bundesrathes, welches nicht einmal Mitglied des Reichstages sein kann, in seinen Ausführungen zu unterbrechen, ich doch, so lange ich die Ehre habe, Präsident des Norddeutschen Reichstages zu sein, meine Aufgabe nicht darin sehe, Preußische Institutionen zu decken, sondern die des Norddeutschen Bundes.
(Zustimmung.)
Damit darf ich nun wohl diese Materie verlassen.
Es ist ein Schlußantrag von zwei Seiten eingegangen —von dem Abgeordneten Grafen Franke nberg-Ludwigsdorf und dem Abgeordneten von Denzin.
Wird dieser Antrag unterstützt
1 (Eine ausreichende Anzahl erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch Alle auf der Seite für —die Abgeordneten Dr. Lette, Keyser, Dr. Aegidi, Dr. Jäger, Becker (Oldenburg), Fries, Forkel, Redeker und Planck.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung; diejenigen Herren, die die Generaldebatte über die uns beschäftigenden fünf Conventionen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Minorität, die sich für den Schluß erhöhen hat.
Der Abgeordnete Dr. Lette hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lette: Meine Herren, Sie werden wahrscheinlich selber vermuthen, daß besonders die Verhältnisse des kleinen Ländchens, was ich die Ehre habe, zu vertreten, mich veranlaßt haben, mich zum Worte zu melden.
Ich habe mich für die Militair-Conventionen einschreiben lassen und werde auch die im August d. I. zwischen Preußen und Waldeck geschloffene Militär-Convention meinerseits mit meinem Votum genehmigen.
Es scheint mir aber erforderlich, einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken; ich werde von diesen allgemeinen Bemerkungen Anwendung machen aus die Zustände von Waldeck und damit eigentlich das allerentscheidendste Zeugniß abgeben für die Nothwendigkeit, die uns vorgelegten Militär-Conventionen zu genehmigen.
Ich werde mich auf die Widerlegung der formalen Bedenken gegen die Genehmigung dieser Conventionen nicht besonders einlassen; theilweise sind sie schon von dem Herrn Referenten im Voraus widerlegt worden; ich kann eine so große Gefahr, daß unser Budgetrecht bei dieser Gelegenheit beseitigt oder geschmälert werden könnte, in der That nicht erkennen.
Mir scheint es nur darauf anzukommen, daß diejenigen Factoren, welche die Verfassung in 's Leben einzuführen berufen sind, sich über diejenigen Modalitäten vereinigen, welche nothwendig sind zu einem von uns Allen doch zuzugestehenden Uebergangsstadium, und zu diesem Uebergangsstadium, rücksichtlich dessen wir ja in vielen Beziehungen Concessionen gemacht haben, gehören ganz gewiß auch diefe Militär-Conventionen.
Meine Herren, es scheint mir überdies doch wahrhaftig nicht freund573 Reichstag des Norddeutschen Bundes schastlich und brüderlich gegen unsere Landsleute in den kleineren Staaten gesinnt, wenn man ihnen eine Nachsicht an der verfassungsmäßigen Quote nicht gewähren will.
Meine Herren, wir erkennen darin nur, wie ungeheuer wichtig es ist, nicht bloß in politischer, sondern säst noch mehr in wirthschastlicher Beziehung, in Beziehung aus die Entwickelung des Volkswohlstandes, daß diese kleinen Staaten sich einem großen Bundesstaate anschließen.
Wir erkennen dabei, wie-eine allmähliche Verarmung in vielen von diesen kleinen Staaten Platz greift und Platz greifen muß wegen der engen Verhältnisse, in denen sich ihr Staats-Organismus bewegt.
Sie sehen bei dieser Gelegenheit aber weiter und darin kann ich dem Herrn Referenten nicht ganz unrecht geben daß die Ausbringung durch Matricular-Berträge nach der Kopfzahl eine große Jncönvenienz mit sich führt und wahrscheinlich in nicht zu langer Zeit zu einer Unmöglichkeit werden wird und wie nothwendig es werden wird, daß die Reichsgewalt zu dem Princip der direkten Besteuerung der Bundes-Angehörigen seitens des Bundesstaates übergehe; denn in den kleinen Staaten sind die Verhältnisse eben enger und beschränkter; es sind ja nicht eben so viele wohlhabende Leute und reiche leistungsfähige Elemente in ihnen vorhanden, wie eben in den größeren Staaten; es ist also auf die Dauer gunz unausführbar, daß wir diese kleinen Staaten mit Matricular-Beiträgen nach der Kopfzahl belasten.
Es liegt dieser Unterschied in der Entwickelung des Staats-Organismus und ich bin überzeugt, entweder werden diese kleinen Staaten zu einer wirklichen Annexion übergehen müssen, oder aber wir werden übergehen müssen zu dem Princip der directen Besteuerung, um den kleinen Staaten nicht Lasten aufzulegen, die auf die Dauer für sie zu tragen unmöglich ist.
Wenn der Herr Korreferent gesagt hat, daß ja aus der Waldeckschen Kasse die Beiträge gezahlt werden und nicht aus der Preußischen Kasse, so ist 'das ein schlechter Trost für das kleine Land.
Was endlich eine Bemerkung des Herrn Vorredners noch anbetrifft, die sich auf das Budgetrecht bezieht, so will ich daraus aufmerksam machen, daß ja die Einnahmen auch nach 1870 fortgehen, nämlich die Einnahmen für das Militär von 225 Thaler pro Kopf.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich mir vorauszuschicken erlaube.
Was das Verhältniß der Militär-Convention zum sogenannten Accessions-Vertrag betrifft, so will ich, um mein Notuni für erstere zu motiviren, auf den letzteren nur Hinweisen.
Gegen den Accessions-Vertrag walten nach meiner Auffassung allerdings erhebliche Bedenken ob.
Derselbe hat, meine Herren, im großen Ganzen doch manche ungünstige Seiten für das kleine Land Waldeck.
Ich will in den Accessions-Vertrag selbst nicht tiefer eingehen, denn dieser Accessions-Vertrag gehört, wovon ich ausgehe, nicht zur Sache; man kann, wie ich hiermit thun will, dem kleinen Lande Waldeck alle seine Rechte in Bezug aus den Accessions-Vertrag vorbehalten und dessen ungeachtet die MilitärConvention genehmigen.
Die Militär Convention scheint mir auch in der That für das Land wenigstens nicht ungünstig.
Ich bin deshalb in der Lage, mich für die Genehmigung der Militär-Convention auszusprechen.
Ich würde ja nicht von dem Lande Waldeck in den Reichstag berufen sein, wenn man nicht annähme, daß ich auf dem Boden der Reichsverfassung stände, und daß ich also alles, was zur Entwickelung der Reichsverfassung nothwendig ist, auch zugeben muß, und dazu gehören jedenfalls die Militär-Conventionen, dazu gehört auch die Militär-Convention mit Waldeck.
Dabei kann man, ich wiederhole cs, dem kleinen Lande Waldeck und seiner Landesvertretung alle diejenigen Rechte, die sie in Bezug auf den Accessions-Vertrag haben, wie ich hiermit thun will, vorbehalten.
Die Militär-Convention verweist zwar, wenn ich nicht irre, im Artikel 9 auf den Accessions-Vertrag, und macht die Militär-Convention von der Voraussetzung der Ratification des Accessions-Vertrages abhängig.
Ich glaube aber nicht, daß eine innere und u nmittelbare IVcchselbeziehung zwischen beiden vorhanden ist.
Die Militär-Convention stellt in dem Artikel 1 gleich an die Spitze, worum es sich für diese Convention handelt; cs sind das lediglich die Wehr-Verhältnisse des Landes Waldcck, und diese sollen mit möglichster Nachsicht gegen das Land in einer Weise geordnet werden, daß sie eben in den Rahmen und in die Form der Bundesverfassung hineinpassen, und daß sie dem Bundesseldherrn diejenigen Rechte geben, die nothwendig sind; das Land selbst ist 26.
Sitzung am 22.
October 1867. ja auch ganz unfähig, mit seinen paar Hundert Mann irgend eine Militärmacht zu bilden.
Ich schließe damit, daß ich glaube, das Land Waldeck wird weder die Leistungen, welche der Accessions-Vertrag, noch, wenn der Accessions-Vertrag nicht genehmigt würde, diejenigen Leistungen ans die Dauer ertragen können, die einem Staate als solchem obliegen, namentlich aber auch nicht die Leistungen, welche die Reichsverfassung und unser Bundesstaat verlangt.
Meine persönliche Ansicht aber freilich zur Zeit nur meine persönliche Meinung ist allerdings die, daß die Accefston ein Uebergang sei, daß die Zukunft und Rettung des kleinen Landes Waldeck in der vollständigen Annexion liegt; ich hoffe, diese Annexion werde nicht allzulange auf sich warten lassen, weil sonst das Land in der That der Verarmung entgegengehen und zum Theil vielleicht ruinirt werden würde.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Gene ral-Discussion über die vorliegenden Conventionen von dem Abgeordneten von Luck eingegangen.
Ich Litte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
An der Rednerliste hat sich nichts geändert; es wird mir also wohldie Verlesung derselben erlassen werden.
Diejenigen Herren, die den Schluß der GeneralDebatte über die uns beschäftigenden fünf Conventionen jetzt annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Generaldebatte ist geschlossen.
Der Abgeordnete Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
An die letzten Worte des Herrn Präsidenten beim ersten Jncidenzpunkte anknüpfend, will ich nur constatiren, daß ich mir bewußt bin, dasjenige, weshalb er mich gunm rectisiciren zu müssen geglaubt hat, so gesagt zu haben: man solle nicht daran arbeiten, daß die Verfassung nicht schlechter würde, als sie schon war.
Daß dies mein Ausdruck gewesen, das wird mir von allen Seiten bezeugt und liegt in meinem Gedankengang, und dies, glaube ich, ist etwas ganz Anderes, denn es geht aus die Entstehung des Ganzen.
Ich habe dies hier nur constatiren wollen, wie mir Alles daran liegt, daß nicht irgendwie die Ansicht obwalten möchte, ich hätte auch nur im Geringsten die Achtung gegen dieses Haus hintenansetzen wollen, was nie in meiner Absicht liegt, und dafür nehme ich aus das Zeugniß meiner Gegner Bezug.
Präsident: Zuvörderst weiß auch ich und bestätige gern meinerseits wenn ihm daran gelegen ist daß es nicht die Art des Abgeordneten Dr. Waldeck ist, in seinen Reden jemals die Achtung gegen das Haus außer Augen zu setzen.
Darum habe ich auch ungern gehört, daß er meine Bemerkung über seinen Ausdruck ein „Rectisiciren ''desselben genannt hat.
Das ist es nicht, was ich mit seiner Aeußerung vorgenommen habe.
Verstanden aber habe ich allerdings, er warne das Haus davor, „die Verfassung nicht noch schlechter zu machen als sie schon ist ''und, wenn dieses die Aeußerung des Redners gewesen ist, dann bleibe ich dabei, daß meine Gegenäußerung vollkommen berechtigt war.
Wir gehen jetzt zu der Specialdebatte über, wenn nicht die Herren Referenten etwa noch das Wort verlangen (Wird verneint) was nicht der Fall ist.
Ich stelle also zuvörderst die Convention mit dem Großherzog thumSachsen unter Nr.
1 zur Specialdebatte.
Das Wort hat der Abgeordnete Fries.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich bin eingedenk der Bestimmung der Verfassung, wonach jedes Mitglied des Reichstages Vertreter des gesaminten Volkes ist; demnach halte ich mich für verpflichtet, in diesem Falle im Interesse des kleines Staates, dem ich angehöre, einige Worte an Sie zu richten.
574 1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß bei dem Abschluß der hier vorliegenden Conventionen nicht ganz correct verfahren worden fei.
Ich glaube, es konnte nicht anders verfahren werden, als es geschehen ist.
Der Abschluß und zwar der definitive Abschluß der Convention durch die Krone Preußen und das Großherzogthum Sachsen-Weimar war eine bedingende Voraussetzung dafür, daß es überhaupt den kleinen Staaten möglich werde, in ehrlicher Weise der Bundes-Versassung ihre Zustimmung zu geben, denn die kleinen Staaten mußten sich sagen, daß, wenn die Erleichterung, die ihnen durch die Conventionen gegeben ist, nicht ermöglicht würde, es ihnen auch nicht möglich war, die durch die Äulldes Verfassung zu übernehmenden Lasten zu tragen, und deshalb halte ich es für richtig, daß die Verträge definitiv abgeschlossen wurden und es so den kleinen Staaten möglich gemacht wurde, ihren Beitritt zu erklären.
Ich weise darauf hin, daß, wie schon von dem Herrn Referenten bemerkt worden ist, von allen Seiten in dieser Angelegenheit in gutem Glauben gehandelt wurde, indem bereits der constituirende Reichstag Mittheilung über diese Conventionen erhielt.
Dem constttuirenden Reichstage konnten die Verträge selbstverständlich nicht zur Genehmigung vorgelegt werden, weil er überhaupt nicht in der Lage war, Verträge zu genehmigen, ehe die Bundes-Verfassung definitiv zu Stande gekommen war.
Es ist sowohl in der früheren als auch in der heutigen Debatte wiederholt anerkannt worden, daß die Conventionen materiell gewiß gerechtfertigt seien, und man hat namentlich darauf hingewiesen, daß, so lange die Unbilligkeit der VertheiluNg der Lasten durch Matricularbeiträge bestände, es auch nothwendig sei, den kleinern Staaten Erleichterungen zu verschaffen.
Das, meine Herren, ist der eine Grund.
Den andern Grund, den der Billigkeit erblicke ich aber darin, daß es den kleinen Staaten nicht wohl möglich sein würde, in Schnelligkeit die ganzen'Steuerverhältnisse so zu ändern, daß.
sie den erhöhten Ausgaben gewachsen wären.
Ich theile die Ansicht nicht, daßes den kleinen Staaten überhaupt für alle Zeit unmöglich sein werde: ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir später unsere häuslichen Angelegenheiten so ordnen können, daß wir als gleichberechtigte und ebenbürtige Mitglieder im Bunde stehen.
Wäre dies nicht der Fall, dann, meine Herren, hätten meines Erachtens die Conventionen gar keine Bedeutung.
Denn es wäre dann ziemlich gleichgiltig, ob die kleinen Staaten im Jahre 1867 oder 7 Jahre später Bankerott machten.
Ich sage: ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es uns gelingen wird, unsere Verhältnisse so zu ordnen, daß wir bei Ablauf der Conventionen die Lasten, wie sie uns die Bundes-Verfassung auferlegt, vollständig tragen können.
Auf einen Punkt möchte ich noch ganz besonders aufmerksam machten, das ist nämlich die wiederholte Bezugnahme der Gegner der Conventionen aus den Artikel 62 der Bundes-Verfassung.
Man geht von der Ansicht aus, die Conventionen seien insbesondere deshalb nicht zu genehmigen vom Reichstage, und sie verletzen das Budgetrecht des Reichstages um deswillen, weil sie auch noch über den 31.
December 1871 hinaus ihre Wirkung äußern.
Diese Einwendung, wenn sie begründet wäre, könnte allerdings ernstliche Bedenken im Reichstage erregen, ob man aus Zweckmäßigkeitsrücksichten die Verfassung etwas beugen sollte; aber, meine Herren, es ist nicht der Fäll.
Nehmen Sie die die Sachlage, wie sie ist: bis zum 31.
December 1871 werden die Militärbeiträge, im Betrage von 225 Thaler pro Kops, dem Bundesfeldherrn unbedingt zur Verfügung gestellt, d. h. nicht nur die Einnahme, sondern auch die Ausgabe ist genehmigt.
Mit dem 31.
December 1871 ändert sich in Betreff der Einnahme gar nichts, sondern es ist nur die Verausgabung bedingt durch die Verabschiebung des Budgets.
Es werden, wie es ausdrücklich im Artikel 62 herßt, nach dem 31.
December 1871 diese Beträge von den einzelnen Staaten des Bundes zur Bundeskasse sortbezahlt: deshalb ist in der Beitragspflicht in den einzelnen Staaten ein Unterschied zwischen der Uebergangsperiode und der Periode nach dem 31.
December 1871 gar keine Aenderung.
Dadurch, glaube ich, sind die verfassungsmäßigen Bedenken vollständig beseitigt.
Ich ersuche Sie dringend, meine Herren, dieser einen Conventionsowie sämmtlichen übrigen Conventionen Ihre Genehmigung nicht zu versagen.
Die Konsequenzen sind ja leicht zu ziehen.
Wir würden in sehr zweifelhafte Rechtsverhältnisse hineintreten.
Sie wissen, die Conventionen sind definitiv abgeschlossen von der Krone Preußen und den einzelnen Staaten, und es handelt sich im gegenwärtigen Augenblick eigentlich nur darum, ob der Bund 26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. den bereits definitiv abgeschlossenen Verträgen seine Zustimmung ertheilen will.
Unverkennbar ist es, welche große rechtliche Schwierigkeiten entstehen können, wenn der Bund diese Genehmigung nicht ertheilt.
Ich will mich gar nicht näher auf die rechtlichen Folgen einlassen, die dann zwischen denjenigen Staaten, die definitiv mit einander abgeschlossen haben, 'entstehen würden, aber daß es wünschenswertst ist, derartige Fragen nicht hervortreten zu lassen, ist wohl außer Zweifel.
Ich bitte Sie, meine Herren, genehmigen Sie diese Conventionen.
Präsiberlt: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Von den sämmtlichen Conventionen finde ich materiell am meisten und unbedingtesten gerechtfertigt diejenigen, welche mit den Staaten abgeschlossen wurden, die früher die Reserve-Jnsanterie-Dwision zur Bundesarmee stellten.
Von diesen Conventionen liegt uns zunächst die mit denk Großherzogthum Sachsen-Weimar geschlossene vor.
Dieser Vertrag ist bereits im Februar 1867 beschlossen, also auf Grund der Verfassung, wie sie ursprünglich unter den Regierungen vereinbart war, nicht nachdem die Verfassung die Aenderung erhalten hatte, die sie seitdem in der Berathung des Reichstages erhielt.
Bei dem Abschluß dieses Vertrages konnte daher auch nur auf die damals beabsichtigten Verhältnisse Rück-sicht genommen werden.
Und Sie wissen, 'meine Herren, daß es die Absicht der Regierung war, das Verhältniß der Zahlung von 225 Thalern für jeden Mann der Armee nicht bloß auf eme beschrankte Zahl von Jahren, sondern für immer festzustellen.
Daher stand diese Convention in Uebereinstimmung mit dem, was die Regierungen als künftig ins Leben tretend erwarteten.
Weniger scheint mir dieses allerdings bei denjenigen Verträgen gerechtfertigt, die später abgeschlossen wurden.
Sa hätte man mehr berücksichtigen sollen, was seitdem geändert ist.
Namentlich kommt dies in Betracht beim Großherzogthum Oldenburg, das in sofern in einer anderen Lage ist, als die übrigen -Staaten, mit denen Conventionen abgeschlossen worden sind, weil Oldenburg auch früher Cavallerie und Artillerie stellen mußte und Nicht bloß Infanterie.
Meine Herren, bei der Bewilligung des Budgets ist der Reichstag fast einstimmig darüber einig gewesen, daß die Nachlässe, welche einigen der kleinen Staaten bewilligt sind, materiell vollkommen gerechtfertigt seien; wenn ich jetzt aber das Wort nehme, so ist es nur noch, um'mich dagegen zu verwahren, daß von einer Seite des Hauses her jetzt die Frage der Bewilligung über das Jahr 1868 hinaus zu einer großenpolitischenund staatsrechtlichen Frage aufgepauscht wird.
Meine Herren, meines Erachtens handelt es sich darum keineswegs, es handelt sich hier um einen einfachen Erlaß, der nicht bloß für ein Jahr, sondern für mehrere Jahre stattfinden soll.
Da meine ich nun, in jedem Steuergesetze nicht bloß, sondern in jedem Gesetze, welches überhaupt Einnahmen oder Ausgaben zur Folge hat, engagiren wir uns nicht bloß für ein Jahr, sondern für die ganze Zeit, welche das Gesetz gelten und wirken soll.
Es ist keineswegs etwas Unerhörtes, si) äß eine Feststellung getroffen wird, durch welche über ein Jahr hinaus Ausgaben oder Einnahmen regulirt werden, sondern aus längere Zeit hinaus, wenn auch formell alljährlich in dem Staatshaushalts-Etat wiederholt werden muß, was ans Grund eines Gesetzes einzunehmen oder auszugeben ist, und es hängt die Bewilligung dann nicht mehr von der unbedingten Willkür des Reichstages ab, sondern die Volksvertretung hat sich dadurch bereits gebunden, daß sie ein Gesetz angenommen hat, welches über ein Jahr hinauswirkt.
Ganz dasselbe ist Hier der Fall: In dem diesmal berathenen Etat haben wir den Erlaß, wie die Regierung ihn verlangte, festgestellt für das Jahr 1868; mit der Vorlage der Verträge und der verlangten Genehmigung derselben wird uns zugemuthet, daß wir eine 'gesetzliche Feststellung treffen, durch welche auch in künftigen Jahren ein Punkt der Einnahme geregelt wird; wir binden uns durch die jetzige Genehmigung der Verträge auch für die künftigen Budgets.
Nun, meine Herren, meinte Herr Dr. Becker, es ewönne den Anschein, als wenn wir dadurch auch nach 1871 ereits die Einnahme-Summe überhaupt festsetzten.
Das kann ich nicht anerkennen, denn soweit hier eine Feststellung getroffen wird, ist dies bereits in der Verfassung geschehen. '
In dem Artikel 62 ist gesagt, daß auch nach 1871 die Einzahlungen nach demselben Verhältnisse von 225 Thalern pro Kopf der Bundes-Armee von 300, 000 Mann zur Bundeskasse erfolgen sollen.
In dieser Beziehung wird also durch die jetzige Genehmigung nichts ausgesprochen, nichts auch nur scheinbar fest575 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
October 1867. gestellt, was nicht bereits in der Verfassung selbst enthalten ist.
Nun meint Herr Dr. Waldeck, es wäre gegen den Bundesstaat, es wäre gegen das staatliche Verhältniß überhaupt, im Voraus Nachlässe zu bewilligen.
Meine Herren, ich denke, Nachlässe an Steuern, an Einnahmen erfolgen in allen Staaten der Welt, theils durch Verwaltungsmaßregel!

theils durch Gesetze für einzelne Kategorien.
Wenn Ländereien neu in Cultur genommen werden, wenn neue Häuser gebaut werden, dann werden ganz gewöhnlich für bestimmte Fälle oder ein für allemal Nachlässe bewilligt.
In unserem Preußischen Gebäude-Steuer-Gesetz ist ausdrücklich die Ausnahme enthalten, daß in den ersten Jahren, nachdem ein Bau ausgeführt ist, die sonst übliche GebäudeSteuer nicht entrichtet zu werden braucht.
Ich meine, ganz ähnlich liegt die Sache hier.
Es wird den Staaten, von denen man annimmt, daß sie ihrer finanziellen.
Verhältnisse wegen, durch die Mehrlasten, welche sie für die neuen Verhältnisse 'aufbringen sollen, finanziell und wirthschaftlich beschädigt werden würden, für eine Zeitlang ein Nachlaß gegen die übrigen Staaten bewilligt.
Es handelt sich hier staatsrechtlich um eine Frage, die meines Erachtens gar nicht zweifelhaft sein kann, daß 'den gesetzgebenden Gewalten in jedem Augenblick zustehen muß, durch ein Gesetz Einnahmen und Ausgaben im Voraus auch über das Etatsjahr hinaus festzustellen.
Das ist Alles.
Eine Ausnahme, von dem gewöhnlichen verfassungsmäßigen Verhältnisse ist in keiner Weise in Frage.
Die Frage könnte ausgeworfen werden, ob es zweckmäßig ist, schon für die Zukunft eine Festsetzung zu treffen.
Die Frage könnte um so mehr aufgeworfen werden, weil es sich in der That nicht bloß um die Zeit bis zum Jahre 1871 handelt, sondern auch noch über dieses Jahr hiuans, bei dem hier in Rede stehenden Staate, bei Sachsen-Weimar, bis zum Jahre 1874.
Daß nach allen staatsrechtlichen und konstitutionellen Grundsätzen wir befugt sind und nicht das mindeste rechtliche Bedenken haben können, eine solche Regulirung vorzunehmen, das glaube ich durch die Analogie nachgewiesen zu haben.
Daß es aber praktisch nützlich und nothwendig ist, es zu thun, sobald es in der jetzt erfolgenden verfassungsmäßigen Weise von uns verlangt wird, das scheint mir auch unzweifelhaft und derartig, daß wir uns einer Genehmigung dieser Conventionen gar nicht entziehen können.
Der Nachlaß an sich ist materiell gerechtfertigt; es würde unbillig sein, uns die freie Hand vorbehalten zu wollen, in jedem nächsten Jahre etwas anderes zu beschließen, als wir für das Jahr 1868 bereits beschlossen haben.
Denn, sind einige der kleineren Staaten nicht im Stande im nächsten Jahre die volle Summe aufzubringen, die ihnen gleich den übrigen Staaten obliegen würde, so handelt es sich offenbar nicht um das eine Jähr, sonder um mehrere.
In den nächsten Jahren wird keine Veränderung in ihren finanziellen Verhältnissen eintreten derartig, daß es gerecht sein würde, in den nächsten Jahren ihnen die volle Summe aufzuerlegen, wenn es jetzt gerechtfertigt ist, einen Abzug eintreten zu lassen.
Für das ganze finanzielle Verhältniß, für die Einrichtung der kleineren Staaten ist es nothwendig, daß sie ein für allemal wissen, woran sie sind.
Nur in dem Fall können sie ihre Maßregeln mit Sicherheit treffen.
Wenn sie glauben könnten, daß wir für das Jahr 1868 die Summe erlassen wollen, daß wir es uns aber vorbehalten wollten, im Jahre 1869 oder in den folgenden Jahren die ganze Summe von ihnen zu verlangen, so würde ihr ganzes Finanzwesen in der Schwebe bleiben; sie würden nicht im Stande sein, finanzielle Maßregeln mit Sicherheit für die Zukunft zu treffen.
Daß dies aber von der größten Bedeutung für die finanzielle und wirthschaftliche Lage der Staaten ist, daß kann Niemand in Abrede stellen.
Materiell ist es daher gewiß gerechtfertigt, daß wir uns durch ein Gesetz, welches ant unserer Zustimmung gegeben wird, durch eine Genehmigung dieser Verträge für die ganze Zeit, bis 1874 hin, binden.
Wir sind durch den heutigen Beschluß gebunden, in künftigen Jahren das Budget nach Maßgabe des heutigen Beschlusses einzurichten.
Daß dieses verfassungsmäßig vollkommen zulässig ist, meine Herren, das scheint mir von keiner Seite in Abrede gestellt werden zu können, und da es einerseits zulässig ist, andererseits für zweckmäßig erachtet werden muß, so bitte ich Sie, die Conventionen jetzt zu genehmigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, schon die früheren Debatten, als der Punkt zum ersten Mal in Anregung kam in diesem Hohen Hause, haben gezeigt, daß dem Princip dieser Verträge, Erlasse an den Militärkosten gegen mehrere kleine Staaten, mit Wohlwollen von allen Seiten des Hauses entgegengekommen ist.
Wir haben deshalb jene Bewilligung auch, wie sie bei unserem Etat in Frage kam, ohne allen Widerspruch gemacht.
Jetzt handelt es sich aber um solche Zukunftsbewilligungen und zwar, wie die Herren schon in der Generaldebatte dargethan haben, noch über die Zeitperiode hinaus, bis wohin wir durch die Verfassung selbst an den Pauschquantalsatz gebunden sind.
Ich- glaube daher, daß der von dieser (rechts) Seite des Hauses dem Antrag des Herrn Referenten und dem Herrn Vorredner gemachte Vorwurf) wir suchten eine an sich nicht bedeutende Frage zu einer großen staatsrechtlichen Frage „auszupauschen '', von uns recht wohl und auf Grund des Geschehenen und unserer früheren Haltung zurückgewiesen werden kann und muß.
Eine Minorität, wie die unsere, hat wahrhaftig keine Veranlassung, staatsrechtliche Fragen in dieses Haus zu bringen, wo sie im Voraus in vielen Punkten überzeugt sein muß, daß ihre Ansichten nicht durchdringen; eine solche Minorität verschont sehr gern mit solchen staatsrechtlichen Fragen eine Versammlung; sie ist im Gegentheil sehr dankbar und'erfreut, wenn dergleichen Fragen nicht an sie herantreten und sie nicht genöthigt wird, daraus einzugehen, weil eben eine Entscheidung in ihrem Sinne kaum zu hoffen sein wird bei den Differenzpunkten, wie sie in den liberalen Fraktionen dieses Hauses obwalten.
Ich muß also diesen Vorwurf zurückweisen.
Uns ist es wahrhaftig sehr ernst um das Budgetrecht selbst dabei zu thun, es auch bis in das Minutiöseste'hinein zu wahren, La nach unserer Ueberzeugung es in diesem Punkte schon aufs Aeußerste durch die Bundesverfassung selbst gefährdet ist.
Wir wollen unbedingt festhalten, was wir noch davon besitzen, um wenigstens denen, die 1871 kommen, vollkommene Freiheit zu erhalten in den alsdann zu treffenden Festsetzungen.
Und daß in der bedenklichsten Weise die Verträge mit dem Pauschalsatze der 225 Thaler selbst in Zusammenhang gebracht sind, werden Sie kaum bestreiten können und es ist noch keinem der Rednergelungen, uns das Gegentheil davon überhaupt zu beweisen.
Was nun die Nothwendigkeit von Bewilligungen auf längere Zeit hinaus betrifft, so kann man ja von dem, was der Herr Vorredner sagte, einiges zugeben; es können ja Fälle kommen, wo nothwendig Bewilligungen auf Jahre hinaus stattfinden müssen.
In dieser Sache aber, meine Herren, da haben wir glücklicher Weise den früheren Standpunkt der Königlichen Staatsregierung zu diesen ganzen Verträgen selbst für uns.
Die Königliche Staatsregierung kann unmöglich eine solche Vorausbewilligung für so sehr nothwendig erachtet haben, denn sie beabsichtigte gar nicht, diese Verträge in der Form, wie jetzt, uns zur Genehmigung vorzulegen, sondern sie gab sie einfach zur Kenntnißnahme, und der Herr.
Präsident des BundeskanzlerAmtes hat damals in der klarsten und correctesten Weise nachgewiesen, daß eben nur der Finanzpunlt, wie er augenblicklich den Etat alterire, uns vorgelegt zu werden brauche.
Also nur von dem, was gerade jedesmal in den Jahresetat einschlägt, wollte man die Bewilligung ursprünglich seitens der Königlichen Staatsregierung uns vorlegen.
So ist damals von dem Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes auf das klarste und bündigste ausgeführt worden.
Wenn nun die Regierung selbst die Bewilligung für eine so weite Zukunft hinaus nicht für nöthig erachtet hat, so sehe ich nicht ein, weshalb wir im Hause noch über das ursprüngliche Ziel hinausschießen sollen.
Ich behaupte grade, daß die damalige Debatte und die Seitens der Herren der national-liberalen Fraction gestellten Anträge die Regierung erst bewogen haben, zu der jetzigen Form der Vorlegung der Verträge zu kommen, welche uns für die Zukunft bindet.
Das Haus hätte sich damals begnügen sollen, da unser Recht durch die Vorlegung des Postens bei der Budgetbewilligung gewahrt war.
Wären wir dabei stehen geblieben, so hätte man jetzt nicht die Bewilligung auf die ganzen sieben Jahre von uns verlangt.
Der Antrag des Abgeordneten Becker ist daher wahrhaftig nicht im einseitigen Parteiinteresse, sondern im Interesse der Erhaltung des Budgetrechts, also des ganzen Hauses, gestellt darin werden wir doch Alle übereinstimmen müssen; also glaube ich, wir Alle haben ihn zu unterstützen, um den Kernpunkt des constitutionellen Rechts für immer aufrecht zu erhalten.
84 576 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die Discussion über die erste der fünf Conventionen, die mit dem Großherzogthum Sachsen, ist geschloffen.
Ich frage, ob die Referenten sich noch einmal äußern wollen.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bringe also die erste Convention zur Abstimmung und zwar nach dem Antrage des Korreferenten, bei dessen Ablehnung ich den des Herrn Referenten zur Abstimmung bringen würde.
Diejenigen Herren, die der von Preußen abgeschlossenen Convention mit dem Großherzogthum Sachsen vom 4.
Februar 1867 nebst Protocoll vom 22.
Februar 1867, welcher Sachsen-Meiningen, Sachsen-Altenburg, Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuß ältere und jüngere Linie, Lippe und Schaumburg-Lippe beigetreten sind, in Betreff der darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, 'die diese Zustimmung ertheilt hat.
Ich gehe zu der zweiten Convention, über, der mit Sachsen-Koburg-Gotha vom 6.
Juni 1867, in Ansehung deren keine Meldung zum Worte erfolgt ist.
Ich bringe auch diese Convention der Formel gemäß zur Abstimmung, und bitte die Herren, welche ihr „in Betreff der darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen '', aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe Majorität des Hauses.
Ich komme drittens zu der Convention mit Lübeck vom 3.
Mai 1867, und richte, da Niemand das Wort verlangt, an die Herren die Bitte aufzustehen, die auch dieser dritten Convention in der gedachten Weife ihre verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
In Ansehung der vierten Convention hat der Abgeordnete Becker (Oldenburg) das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Meine Herren, der Umstand, daß Oldenburg nicht zu den Staaten der Reserve-Infanteriedivision gehört, veranläßt mich für den mit Oldenburg geschlossenen Vertrag hier noch einige Worte zu sagen, zumal da der Abgeordnete Twesten diesen Unterschied hervorgehoben hat.
Der Mangel in der frühern Verpflichtung, Speciälwafsen zu stellen, ist doch nur einer der Gründe, welche dazu berechtigt haben, den kleinen Staaten den Uebergang zu erleichtern.
Für Oldenburg kommt ein anderer Grund, der jenen weit äufwiegt, in Betracht; das ist der, daß Oldenburg von dem vertragsmäßigen Rechte auf 10 Jahre hinaus ein Aollpräcipuum in Anspruch zu nehmen zu Gunsten der Einrichtung des Norddeutschen Bundes verzichtet hat.
Meine Herren, daß in dem Vertrage keine Verletzung der Verfassung, sondern nur ein Nachlassen an einer Verpflichtung liegt, welche in der Verfassung begründet ist, scheint mir eben so klar, als daß dem Budgetbewilligungsrecht kein Eintrag geschieht, wenn eine Verpflichtung übernommen wird, nicht bloß für 1 Jahr, sonder dauernd für mehrere Jahre, wie solches die Staats-Regierung zu thun nicht bloß einzelnen Personen, sondern auch anderen Staaten gegenüber, z.
B. in den Zollverträgen, häufig in der Lage ist und sein muß.
Das hat auf das Budgetrecht der künftigen Jahre keinen anderen Einfluß, als daß nun für die künftigen Jahre eine rechtliche Pflicht, wie deren Tausende vorliegen, für den Reichstag vorliegt, einen Budgetposten zu bewilligen, weil er auf einem Rechtsgrunde beruht.
Meine Herren, der Abgeordnete Waldeck gesteht das Interesse der kleinen Staaten zu, eine Gewißheit zu haben, daß sie für die nächsten Jahre im Budget erleichtert 26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. werden.
Er sagt aber, dieses Interesse geht das Haus nichts an.
Ich meine 'im Gegentheil, daß das Interesse einer so großen Zahl und selbst das Interesse einer geringeren Zahl Deutscher Bundesbrüder zugleich ein Interesse des Ganzen ist.
Es liegt im Interesse des Ganzen, die kleinen Staaten nicht so sehr unter der Steuerlast erdrücken zu lassen, daß sie nicht mehr werth sind, dem Bunde anzugehören, weil sie nichts mehr leisten können.
(Ruf: Sehr wahr!)
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Waldeck noch ein Wort mehr zu sagen.
Ich will hier nicht bloß einen Wunsch im Interesse der kleinen Staaten geltend machen, sondern ich glaube, daß hier sogar ein Recht der kleinen Staaten vorliegt.
Es handelt sich hier nicht um einen einseitigen Nachlaß, sondern es hat Oldenburg eine Gegenleistung übernommen; und ebenso die anderen Staaten.
In der größeren militärischen Einheit, als sie nach der Verfassung nothwendig ist, hat Oldenburg eine dem ganzen Lande zu gut kommende Gegenleistung übernommen ein großes Opfer nicht bloß für unseren Fürsten, sondern auch für unser Volk, welches in der letzten Zeit wahrlich nicht ohne Trauer Hunderte feiner Bürger über Nacht sich einer anderen Macht und einem anderen Recht unterworfen sah.
Es ist dadurch ein Wirrwarr entstanden, hinsichtlich dessen ich kaum weiß, wie man anders herauskommen will, als durch allmähliche Ausbildung eines Deutschen Staatsbürgerrechts.
Wollen Sie das Alles wieder rückgängig machen
Oder wie können Sie es für recht halten, eine Leistung für immer anzunehmen, die Gegenleistung aber nur für ein Jahr zu genehmigen
Wenn Sie überall auf ein Jahr die Verträge genehmigen, so müssen Sie dieselben für immer genebmigen.
Einen Vertrag auf der einen Seite vollständig und unwiderruflich erfüllen zu lassen, und auf der anderen Seite- die Gegenleistung nur theilweise übernehmen zu wollen, ist eine juristische Unmöglichkeit.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Es entspricht dem Interesse des Hauses, sich klar zu werden, daß wir durch unseren Beschluß in keiner Weise einer Willkür Vorschub leisten.
Nun liegt es sehr nahe, anzunehmen, daß die Beschränkung der Nachlaß-Verträge auf diejenigen Staaten, welche die frühere Reserve-Jnfanterie-Diviston gebildet haben, das eigentlich Richtige gewesen wäre.
Das ist aber nicht der Fall.
Um dies zu begründen und allein aus diesem Grunde wollte ich mir erlauben, eine Bemerkung einzuschalten.
Die Bildung der Reserve Infanterie Division ist hervorgegangen aus einer Reihe von Verhandlungen, welche mit der Bildung des weiland Deutschen Bundes ihren Ansang genommen haben.
Nicht erst die größeren Lasten des Norddeutschen Bundes und es ist wichtig, das hervorzuheben sind für die kleineren Staaten schwer zu ertragen, sondern schon das Minimum von Anforderungen, welche der frühere Deutsche Bund an seine Mitglieder stellte, wurde von Anfang an als unerschwinglich angesehen für eine ganze Reihe von kleinen Staaten.
Meine Herren, in den Verhandlungen, die darüber geführt wurden und die einen großen Theil der Berathungen der Deutschen Minister ausmachten, welche in den Jahren 1819 und 20 in Wien versammelt waren, gelangten die bedürftigsten unter jenen Staaten zu einem einigermaßen befriedigenden Resultate und eben diese durften dann die ReserveJnfanterie-Division bilden während andere zurückgewiesen, nicht gehört wurden und mit ihren inständigen Bitten nicht durchdrängen.
Zu den letzteren gehörte Oldenburg.
Ich habe gerade Gelegenheit gehabt, mich aus den Oldenburgischen Archiven aus das Detaiüirteste zu überzeugen von den wohl begründeten Wünschen und Anträgen der Großherzoglich, damals Herzoglich Oldenburgischen Regierung.
Es war nur der Patriotismus des damals regierenden Herzogs Peter Friedrich Ludwig, der seine Regierung bewog, von diesen dringenden Forderungen und Wünschen abzusehen, um dem Werke, welches man damals, wie man glaubte, zum Segen des Vaterlandes förderte, der Befestigung und dem Ausbau des Deutschen Bundes, nicht hinderlich zu sein.
Ich glaube daher, daß die Ausdehnung dieser Verträge gerade auf Oldenburg, das damals, zur Zeit des ehemaligen Bundes, kein Gehör fand, den Grundsätzen der Billigkeit und Gerechtigkeit vollkommen entspricht, die ja im Norddeutschen 577 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
Bunde nach allen Seiten hin hoffentlich geltend gemacht werden.
Ich glaube es also nicht für eine wiÜkürliche'AuSdehnung halten zu dürfen, daß Oldenburg mit in den Kreis der berücksichtigten Staaten gezogen ist.
Ich empfehle Ihnen, die in dem Vertrage mit Oldenburg enthaltene Verabredung als eine in Billigkeit und Geschichte begründete zu genehmigen.
Präsident: Die Discusfion über die vierte Convention ist geschloffen und ich bringe die letztere, wenn die Herren Referenten das Wort nicht verlangen (Ist nicht der Fall.)
zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche der von Preußen abgeschlossenen Convention mit Oldenburg, vom 15.
Juli 1867, in Betreff der darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Betrage zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer, die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Es bleibt nun die fünfte Convention mit Waldeck übrig.
Ich ertheile dem Abgeordneten Twesten das Wort.
Abgeordneter Twesten: Ich möchte den Herrn BundesCommissar bitten, mir eine Aufklärung über den mit Waldeck abgeschlossenen Vertrag zu geben.
In dem Vertrage ist nämlich nur eine Festsetzung für das Jahr 1867 enthalten.
Es ist darin bestimmt worden, daß die Zahlung für einen Theil der Mannschaften nach dem bisherigen Vertrage mit Preußen zu leisten, für den anderen nach der Rate von 162 Thlrn.
pro Kopf erfolgen soll.
Es fehlt aber jede weitere Bestimmung für den s. conto Waldecks zu zahlenden Beitrag pro 1868 und die folgenden Jahre.
Es ist nur gesagt: von 1868 an übernehme Preußen die Zahlung.
Nun, das Verhältniß zwischen Waldeck und Preußen tangirt uns hier nicht, hier im Reichstage tangirt uns nur die Zahlung, welche von Waldeck oder n conto Waldecks zu leisten ist.
Nach dem vorliegenden Vertrage würde man annehmen müssen, daß von 1868 an die volle Rate von 225 Thlrn.
pro Kops gezahlt werden solle.
Aus dem Etat für 1868 aber haben wir gesehen, daß das nicht der Fall ist, denn nach dem Etat ist berechnet worden, daß die Matricular-Beiträge für Waldeck 46, 457 Thlr.
betragen würden, daß davon pro 1868 35, 100 Thlr.
erlassen würden, mithin Waldeck nur 11, 357 Thlr.
zahlen solle.
Daraus schließe ich, daß Waldeck ähnlich wie die.
anderen kleinen Staaten auch künftig noch nicht die ganze Summe zahlen soll und ich möchte mir deshalb eine Erläuterung darüber ausbitten, ob dies richtig ist.
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius, GeneralMajor von Podbielski, hat das Wort.
1, Bundes-Commissar Generalmajor von Podbielski: Der Vertrag mit dem Fürstenthum Waldeck ist darum nur bis ultimo dieses Jahres abgeschlossen, weil vom 1.
Januar ab die Vereinigung der Verwaltung des Fürstenthums Waldeck mit den Preußischen Landen eintreten soll, die weiteren Zahlungen daher nicht mit der fürstlichen Regierung zu vereinbaren sind, sondern mit der Krone Preußen selbst.
Es sind in der Convention dem Fürstenthum Waldeck, weil dieses ebenfalls zur ReserveInfanterie Division gehörig ist, dieselben Ermäßigungen zugegewilligt worden, welche den sämmtlichen übrigen Staaten angeboten und versprochen worden.
Mit Rücksicht aus diese ganz besonderen Verhältnisse hat die Convention mit der fürstlichen Regierung von Waldeck jedoch nur für die Zeit bis ultimo December dieses Jahres abgeschlossen werden können.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Wir kommen in die eigenthümliche Lage, daß wir aufgefordert werden, einen Vertrag zu genehmigen, der nicht abgeschlossen ist.
Nach der Auskunft des Herrn Bundes-Commissars ist überhaupt ein Vertrag gar nicht mit Waldeck abgeschlissen, folglich würden wir ein Nichts beschließen, wenn wir diesen Vertrag genehmigen wollen.
Wie die Sache gegenwärtig liegt, und wie es mir bei dem Durchlesen der vorgelegten Docümente schon geschienen hat, sehe ich die Möglichkeit, für den Vertrag über einen Beitragserlaß an Walbeck zu stimmen, nicht ein, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil kein solcher Vertrag vorliegt.
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort über die fünfte Convention, die mit Waldeck.
Da auch die Herren Referenten das Wort nicht verlangen, bringe ich die Convention zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche der Convention mit Waldeck vom 6.
August 1867 in Betreff der darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer die verfassungsmäßige Zustrmmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Damit ist den fünf Conventionen die verfassungsmäßige Zustimmung ertheilt und die zweite Nummer der Tages-Ordnung erledigt.
Die dritte Nummer derselben ist die Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes zum Zwecke der Erweiterung der Bundes-Kriegsmarine und der Herstellung der Küstenvertheidrgung (Nr.
106 der Drucksachen).
Ich bitte, ehe ich zu derselben übergehe, nur noch anzeigen zu dürfen, daß im Laüfe der Sitzung der Herr Referent über den Schifffahrts-Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien (vom 14.
Octöber 1867) mi sein Votum schriftlich überreicht hat, das dahin geht: dem gedachten Schiffsahrts Vertrage nebst Protokoll von demselben Tage die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Ich lasse den Antrag drucken.
Dann zeige ich an, daß im Verlauf der Sitzung der Abgeordnete Harkort mir angezeigt hat, daß eine starke Erkältung ihn hindere, an den Verhandlungen des Hauses ferner theilzunehmen, und er darum aus acht Tage beurlaubt zu sein wünsche.
I ch habe den Urlaub ertheilt.
Es liegen zu Nr.
106 der Drucksachen außer der Notifikation m Nr.
144 über diejenigen Herren, die außer den Mitgliedern des Bundesraths die Vorlage vor dem Reichstage vertreten werden, ein gedruckter Abänderungs-Antrag unter Nr.
150 vor, und zwei handschriftliche, die ich jetzt verlese.
Der eine bereits unterstützte (übrigens bedürfen, da wir in der Vorberathung sind, Verbesserungs-Anträge der Unterstützung nicht) rührt von dem Abgeordneten Meier (Bremen) her und lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag erachtet es für dringend wünschenswerth, die Herstellung der Norddeutschen Bundes-Kriegsmarine und die Befestigung der Küsten, wie solche in den Motiven des vorgelegten Gesetzes näher entwickelt sind, möglichst und zwar dergestalt zu beschleunigen, daß die Ausführung in weit kürzerer, als der in Aussicht genommenen zehnjährigen Frist erfolgt, und ersucht den Bundeskanzler, dem Reichstage in seiner nächsten Zusammenkunft die etwa dadurch erforderlich werdenden weiteren Vorlagen zu machen.
Der andere Antrag des Abgeordneten Kryger (Hadersleben) —, der in den Drucksachen die Nr.
151 führen wird, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, dem obigen Gesetze nachstehenden Zusatz-Artikel anzufügen: Diejenigen Districte des Herzogthums Schleswig, welche in Gemäßheit des Artikels 5 des Prager FriedensVertrages vom 23.
August 1866 durch freie Abstimmung von dem Gebiete des Norddeutschen Bundes losgelöst worden, nehmen an den Verbindlichkeiten der Anleihe nicht Theil.
Bevor ich nun die allgemeine Debatte eröffne, bitte ich den.
Herrn Bundes-Commissarius Contre-Admiral Jachmann, das Wort zu nehmen.
Bundes-Commissar Contre Admiral Jachmann: Den Motiven zu dem Gesetz über den außerordentlichen Geldbedarf 84 578 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. der Bundes-Marine, welche sich in-den Händen des Hohen Hauses befinden, werde ich mir erlauben, einige Erläuterungen hinzu zu fügen.
Wie die Denkschrift ausspricht, stellt sich die Norddeutsche Flotte die Aufgabe, den Seehandcl zu schützen, die vaterländischen Küsten zu vertheidigen und nach Umständen den Feind aus See anzugreifen.
Diese Aufgabe hofft die Regierung mit den beantragten Mitteln zu erfüllen innerhalb einer zehnjährigen Fnst, d. h. wenn die Bundesflotte auf eine solche Stärke geE.
llt sein wird, wie die Denkschrift ausspricht, also auf 16 Panzerschrsfe, 20 Corvetten und eine Anzahl kleinerer Schiffe.
Von dieser Flotte bestehen gegenwärtig oder sind nahe der Vollendung o Panzerschiffe, 9 Corvetten, 22 Kanonenboote und einige andere Schiffe (5 Uebungsschiffe, 2 Artillerieschiffe u.
A.)

Der gegenwärtige Bestand der activen Marine sind 137 Seeoffiziere 80 Kadetten, 2000 Matrosen und 300 zum Maschinen-Personal gehörige Leute; im Beurlaubten Verhältniß befinden sich qeqen42 Seeoffiziere, 7000 Seeleute der alten Provinzen und 7 OO Leute, die zum Maschinen-Personal gehören.
Es steht zu dcch durch eine jährliche Steigerung der Indienststellung, -öiahre 1877, also innerhalb desjenigen Zeitraums, den die Denkschrift für die Entwickelung der Marine in Anspruch nimmt, das Personal der Marine steigen wird auf einen Friedens-Etat von 350 Offizieren, 100 Kadetten, 5000 Matrosen und 400 Mann Maschmen-Personal, und daß gleichzeitig im Jabre 1877
burlaubten-Verhältniß sein werden 10, 000 Matrosen und 1700 Mann Maschinen-Personal.
Die Regierung wird sich die Aufgabe stellen, während der bevorstehenden Periode ganz beMders den Bau von Schiffen zu fördern, welche geeignet sind, für die handelspolitische Aufgabe der Marine und für die Küstenvertheidigung verwandt zu werden, und es sei gleich bei dieser Gelegenheit mir erlaubt, zu erwähnen, daß seit dem.
Jahre 1860 Mit sehr wenigen Unterbrechungen unsere Flagge in den Chinesischen Gewässern und im Mittelmeere weht, und daß zunächst die Regierung sich die Ausgabe stellen wird, von den in der Denkschrift erwähnten Stationen die Mation in den Chinesischen Gewässern in 's Auge zu nehmen.
In Betreff der Kriegshäsen hat die Regierung die Absicht, nachdem Kiel und die Jade zu Bundeshäfen bestimmt sind, den gesammten Dienst der Flotte auf diese beiden Häfen zu beschranken, und sie hat die Absicht, wenn die beantragten Mittel bewi igt sein werden, den Hafenbau an der Jade zu einem schnellen Abschluß zu fuhren, dagegen die Hafenanlagen in Kiel bis zur Beendigung der Bauten an der Jade auf das Nothwendigste und auf die Beendigung der Hafenforts zu beschränken „.
Ich erlaube mir noch, zu bemerken, daß die in der Denkschrift, Anlage Nr.
111, enthaltenen Ausstellungen den Zweck haben, dem Hohen Hause einen allgemeinen Ueberblick zu gewähren über den Zweck und die Verwendung der beantragten Mittel daß es jedoch nicht die Absicht der Regierung ist, diese Aufstellung als eine stricte Norm für die fortlaufenden zehn Jahre zu behandeln, und daß der jährlich dem Reichstage vorzulegende Staatshaushalts-Etat über die specielle Verwendung der Mittel jedes kommenden Jahres Aufschluß geben wird.
Das Hohe Haus wolle anerkennen, daß die von der Regierung beantragten, außerordentlichen Mittel für die Förderung der Flotte nöthig sein werden und daß die Flotte in der beantragten Weise sich nicht durch die durch den Etat bewilligten Mittel erlangen laßt.
Ich empfehle daher den vorliegenden Gesetzentwurf der Genehmigung des Hohen Hauses.
Vice-Prästdent Herzog vo« Ujest: Durch das Loos hat sich dre Rednerliste m folgender Reihenfolge gestaltet: Für die Vorlage find eingeschrieben die 'Abgeordneten Twesten und von Vmcke (Olbendorf); gegen die Vorlage die Abgeordneten von Krrchmann, Dr. Waldeck, Schulze, Freiherr von Hoverbeck und Dr. Lowe.
Der Herr Abgeordnete von Kirchmann hat das Wort geaen die Vorlage: 1 »- Abgeordneter von Kirchrrra««: Meine Herren!
Wenn ich als Redner gegen die Vorlage eingeschrieben bin, so halte ich es zunächst für meine Pflicht, zu erklären, daß sowohl ich als merne poütischen Freunde durchaus nicht gewillt sind, gegen die Absicht der Regierung zu opponiren in Bezug aus eine Vermehrung per Flotte, aus einen Ausbau der Häfen und auf einen Ausbau der Küstenbefestigungen; wir nehmen vielmehr den Plan, wie er für die sogenannte erste Periode in den Motiven angedeutet ist, in seinen Grundzügen ebenfalls an.
Wir sind ferner bereit, der Regierung die nöthigen Mittel zu bewilligen, welche ste aus der Anleihe für dieses Jahr in Anspruch nimmt, also 3, 100, 000 Thaler, und wenn ich dennoch gegen die Anleihe auftrete, so liegt dies blos darin, daß wir eben diesen Weg, die Gelder zu beschaffen, für einen politisch und finanziell bedenklichen, za rechtlich vielleicht auch unzulässigen erachten.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß der allein cörrecte Weg der ist diese Gelder die sich ja auf mehrere Jahre vertheilen eben so, wie die übrigen Bedürfnisse, die durch die Einnahmen des Bundes nicht gedeckt werden, durch Matricularbeiträqe auf dre einzelnen Staaten zu vertheilen.
Das sind die Grundansichten, die ich näher zu begründen, mir mit einigen Worten erlauben will.
Was die materielle Frage anlangt, meine Herren, die auch gegenwärtig wieder von dem Herrn Bundes-Commiffarius allein behandelt worden ist, so können ja auch dagegen gewiß manche Bedenken erhoben werden, allein das Haus ist gewiß kaum im Stande, über diese wesentlich technischen Fragen ein zuverlässtges Urtheil Zu fällen; wenigstens sind wir in unserer Fraktion der Ansicht, daß die Unterlagen dem Hause nicht gegeben sind um über die technischen Fragen und Zweckmäßigkeit des Planes, wre er zunächst uns vorgelegt ist, ein eigenes selbstständiges Urtheil fallen zu können.
Wären wir ganz innerhalb der parlamentarischen Form, und würde die Gesetzgebung namentlich in der gegenwärtigen Session nicht auf eine so außerordentliche Weise beschleunigt, welche es kaum dem Einzelnen ermöglicht, diese Vorschläge gründlich zu erwägen, so war es gewiß geboten für diese große Krage, wo es sich schon nach den Angaben der Regierung um 80 Millionen für die nächsten 10 Jahre handelt eme Commission niederzusetzen mit den Befugnissen, auch Sachverständige über die einschlagenden technischen Fragen zu hören.
Wir haben zwar in unserer Verfassung keinen solchen Artikel, wre er rn der preußischen Verfassung vorhanden ist, welcher die Commissionen berechtigt, dergleichen Sachverständige zu vernehmen; ich bin aber der Ansicht, daß ein solches Recht, wenn es Nicht ausdrücklich untersagt ist, sich von selbst versteht, denn wenn das Haus die Fragen des Bedürfnisses felbstständiq prüfen und über die Bewilligung selbstständig entscheiden soll, so muß ihm.
auch das Recht zustehen, die thatsächlichen Unterlagen selbstständig zu prüfen und nötigenfalls den technischen Rath hinzuzuziehen, der ihm in seinen eigenen Mitgliedern fehlt oder nicht in genügendem Maße vorhanden ist.
Indessen, meine Herren, wie die Sache jetzt liegt, so ist dies vorläufig nicht ausführbar und, ch komme also nochmals daraus zurück, daß auch von unserer Seite gegen den Plan der Regierung, wie er für dre erste Periode angedeutet ist, keine wesentlichen Bedenken erhoben werden sollen.
Wir sind weit davon entfernt, die Gründung einer Flotte bekämpfen zu wollen, wir hegen ebenso, wie vielleicht die übrigen Theile des Hauses und wie das ganze Land das patriotische Gefühl, daß Deutschland, und insbesondere vorläufig der Norddeutsche Bund auch auf dem Meere zu der Macht kommen soll, um theils seine Küsten zu vertheidigen, theils seinen Handel zu schützen und vorläufig wenigstens den kleinen Staaten der Ostsee gleich zu stehen, daß wir nicht mehr nöthig haben, vor denselben in unseren Häsen uns zu verstecken.
Wir sind also, wie gesagt, bereit, die Mittel, die die Regierung für dieses Jahr verlangt, ihr auch zu bewilligen; dagegen tritt nun dre Frage heran: ist zur Beschaffung dieser Mittel eine Anleihe nothwendig
Meine Herren, ich möchte Sie doch daraus aufmerksam machen, daß bei dem ersten Male, wo diese Frage der Anleihe an das Haus gebracht wird, Sie doch genau die Grundsätze erwägen, die gerade in unserem Staate festzuhalten sind, ehe eme Anleihe bewilligt wird, daß wir uns nicht durch den bloßen patriotischen Zweck, der hier vorangestellt wird, leiten lassen, ohne die sorgfältigste Erwägung der politischen und Rechtsverhältnisse, wie sie für den Norddeutschen Bund bestehen, sofort dre Anleihe zu bewilligen.
Meine Herren, nach der Verfassung des Norddeutschen Bundes giebt es eigentlich kein Deficit in seinem Etat.
Wenn die Einnahmen aus den Steuern und Beiträgen für die Militärkosten nicht zureichen, ist vorgeschrieben, daß das Fehlende durch Matricularbeiträge beschafft werden soll.
Ganz dem entsprechend, sind auch in dem Etat neunzehn Millionen und einige Hundert Tausend Thaler auf die einzelnen Staaten als Matricularbeitwge ausgeschrieben worden.
Jetzt handelt es sich für das Jahr 1868 nur noch um 3, 100, 000 Thlr.
welche die Regierung aus.
57S Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
October 1867. der Anleihe für das Jahr 1868 zur Fortführung der Hafenbauten und Ausführung der übrigen Pläne verlangt.
Die nächste und vorzugsweise entscheidende Frage ist die: Können diese 3, 100, 000 Thlr.
nicht eben so gut durch Matricular-Beiträge der einzelnen Staaten beschafft werden, wie es mit den 19 Millionen bereits geschehen ist.
Meine Herren, wenn man die Frage so stellt, so ist, glaube ich, die Bejahung derselben schon von selbst gegeben, denn wenn wir der Ansicht gewesen sind, daß die einzelnen Staaten recht wohl 19 Millionen aus ihren speciellen Einnahmen zu leisten im Stande sind, so kann es doch unmöglich ein Bedenken haben, daß sie auch die 3 Millionen mehr, also 22 Millionen zu leisten im Stande sein würden.
Die Regierung hat dies vielleicht auch gefühlt, und sie hat desbalb einen Grund herbeigezogen, der meines Erachtens möglicher Weise der allein entscheidende sein könnte, um diese reguläre Form der Matricular Beiträge zu verlassen und eine Anleihe zu motiviren.
Diese Motive der Regierung sind in kn »-.
12 der Vorlage erwähnt und aufgeführt.
Dieselben lausen im Ganzen darauf hinaus, daß die Regierung sagt, bei einem solchen Plane für die Entwickelung der Marine, wie er dem Hause mitgetheilt sei, sei es nothwendig, daß die Marine-Verwaltung für eine Reihe von Jahren vorher der Mittel sicher sein müsse, welcher sie in den nächsten Jahren bedürfe.
Es heißt: „Beispielsweise erfordert der Bau eines Panzerschiffes eine Zeit von zwei Jahren und darüber; es genügt also nicht die Verfügung über einen einjährigen Etat.
Neue Bestellungen dürfen aber nicht bis zur Vollendung früherer ausgesetzt werden, weshalb stets für eine längere Zeit die Mittel von vorn herein fixirt sein müssen.
Ebenso verhält es sich mit den Hafenbauten u. s. w. Der Beginn dieser Bauten bedingt die Gewißheit, daß auf eine Reihe von Jahren die erforderlichen Geldmittel zur Verfügung stehen, denn es ist nicht möglich, daß erst in dem Jahre des Verbrauchs die umfangreichen Materialien beschafft werden, sondern es ist in der Regel erforderlich, daß Lieferungs-Contracte schon zeitig vorher und gleich auf mehrere Jahre abgeschlossen werden.
Das sind die Motive, wie ich sie wörtlich angeführt habe, mit denen die Regierung offenbar dem Einwände entgegentreten will, den ich Mnächst herausgestellt habe, dem Einwände nämlich, daß die Matricular-Beiträge und die Form der Einziehung der Gelder aus diesem Wege hier nicht anwendbar seien.
Es ist dies offenbar der wichtigste Punkt, gegen den diejenigen sich zu richten haben, welche auf die Anleihe nicht eingehen können.
In dieser Beziehung möchte ich nun doch der Regierung bemerklich machen, daß es von einem ganz außerordentlichen Mißtrauen zeugt, wenn sie im Allgemeinen die Billigung ihres Planes durch die Bewilligung der nöthigen ersten Zahlung für ein Jahr erhalten hat, wenn sie dessen ungeachtet im Zweifel bleibt, ob im folgenden Jahre die Landes-Vertretung die weitern nothwendigen Mittel, die nur die reine Consequenz der ersten Bewilligung sind, diese ebenfalls bewilligen werde.
Meine Herren, in dem konstitutionellen Staate ist das rein unmöglich, daß man in dieser Weise das Mißtrauen ausdehnen kann.
Wollen Sie ein solches Mißtrauen zur Basis einer Anleihe machen, meine Herren, so ist jedes Jahr eine Anleihe, ja jeden Tag gerechtfertigt, denn die Regierung kann dann immer sagen: wir wissen ja nicht, ob im nächsten Jahre das Haus uns die nöthigen Mittel zur Bestreitung der regulären Ausgaben bewilligen wird.
Es ist genau derselbe Fall.
Will man einmal kein Vertrauen haben in die Landes-Vertretung, daß sie dasjenige erfüllen wird, was nach den Gesetzen oder nach ihren früheren Beschlüssen nothwendig ist, so hört überhaupt die ganze Ver, waltung eines constitutionellen Staates auf und es ist jeden Tag eine Anleihe vollkommen begründet.
Es kommt in dieser Beziehung überdem die Erfahrung der größten Einzelstaaten dieses Bundes hinzu.
I« Preußen sind seit den 20 Jahren oder 19 Jahren, daß die Verfassung dort besteht, jedes Jahr von der Regierung sehr bedeutende Bauten unternommen worden, die im Ganzen auf Millionen gegangen sind, und man hat sich vollkommen beruhigt, wenn für das erste Jahr eines solchrn Baues, der oft mehrere, drei, vier, sechs Jahre sich hingezogen hat, die Landes-Vertretung die erste Rate bewilligte und auf diese Weise aussprach, daß sie den Bau überhaupt billige und bereit sei, die Mittel dafür zu bewilligen.
Sie sehen also, meine Herren, daß in dem größten Staate, der unserem Bunde angehört, diese Praxis vollkommen befolgt wird und sich auch bewährt hat.
Es ist niemals vorgekommen, selbst in den Zeiten des Conflictes, daß die Landes-Vertretung einzelne Zahlungen verweigert hätte in den späteren Jahren für Bauten und Unternehmungen der Regierung, wofür sie die ersten Anzahlungen bereits früher in einem 'Gesetz genehmigt hat.
Es sind dies auch Dinge, meine Herren, die sich nach dem constitutionellen Wesen durchaus von selbst verstehen und wenn also dieser Satz nicht zu bestreiten ist, wenn die Regierung durch die Bewilligung einer ersten Zahlung, wie sie in diesem Jahre von dem Hause erfolgt, wenn sie damit auch die nöthige Garantie erreicht, daß auch das spätere nach ihren Andeutungen in den folgenden Jahren bewilligt werden wird, so fällt dieser Grund für die Anleihe völlig hinweg und wir sind nun im Stande, aus die Frage im Allgemeinen überzugehen.
In dieser Beziehung tritt nun ''gegen die Anleihe ein politisches Bedenken hervor und es ist vor allem die politische Seite der Sache zu prüfen.
Meine Herren, je leichter es in dem constitutionellen Staate für die Regierung ist, Schulden zu contrahiren, weil durch die Vertretung des Landes ihr Credit wesentlich erhöht und ihre Verantwortung gemildert wird, um so strenger muß man dabei verharren, daß wenn dergleichen verlangt wird, auch im klebrigen diejenigen Formen in der Verfassung bestehen, welche das nothwendige Correlat zu diesem Rechte 'der Geldbewilligung sind und dieses Correlat ist wesentlich enthalten in der Verantwortlichkeit der Verwaltung.
Nur wo eine vollkommen nach den constitutionellen Begriffen verantwortliche Verwaltung vorhanden ist, hat die Landesvertretung, wenn sie eine Anleihe bewilligt, auch die nöthigen Garantien, daß die Gelber der Anleihe richtig verwendet und daß später die genügende Rechnung darüber gelegt werden wird; eine solche Verantwortlichkeit, wie sie wesentlich ist, um ohne Bedenken Anleihen zu bewilligen, ist ja, wie Sie wissen, in unserer Verfassung nicht enthalten; wir haben in dem Artikel 17 nur die allgemeine Erklärung, daß der Bundeskanzler verantwortlich ist, es fehlt sogar die Bestimmung, welcher Persönlichkeit er verantwortlich sein soll.
Indessen, wenn man auch davon absteht, so fehlen doch alle Formen, wie diese Verantwortung ausgeführt und verwirklicht werden soll, und deshalb brauche ich wohl über diesen Punkt, der ja schon so vielfach in früheren Verhandlungen besprochen worden ist, hier nichts weiter hinzuzufügen; daß die rechtliche Verantwortung in der Verfassung außerordentlich bedenklich geregelt ist, wird wohl Niemand bezweifeln.
Es kommt aber noch hinzu, daß auch die sogenannte moralische Verantwortlichkeit, auf die man ja bei der Errichtung der Verfassung so großen Werth gelegt hat, daß ja diese auch im Laufe der Entwickelung unserer Verfassung sich schon beinahe als eine Unmöglichkeit herausgestellt hat, denn Sie wissen, daß schon in Folge unserer gegenwärtigen Verhandlungen der Herr Bundeskanzler eine Geschaftsmasse überkommen hat, von der man billig annehmen kann, daß sie auch der allertalentvollste und fleißigste Mann zu bewältigen nicht im Stande ist; (Mehrfacher Ruf: Sehr wahr!)
daß er wenigstens nicht vermag, einen solchen Einfluß aus das Detail dieser Verwaltung zu üben, wie es nothwendig auch nur zu einer moralischen Verantwortlichkeit erforderlich ist.
Meine Herren, Sie haben bereits anerkannt, daß außer dem Bundeskanzler-Amte, dessen Beamte sich wahrscheinlich mit jeder Woche vermehren werden und cs ist dies auch durch die Erklärung des Herrn Bundeskanzlers bestätigt worden, daß die ganze Verwaltung des Kriegs- und Marinewesens gegenwärtig dem Bunde untergeordnet ist; wir haben ferner das Post- und Telegraphenwesen ebenfalls dem Herrn Bundeskanzler untergeordnet, und es wird ihm binnen Kurzem auch das Gewerbewesen untergeordnet sein; wir haben außerdem erfahren, daß der Herr Bundeskanzler auch die Leitung der Commission für die Civilproceß-Ordnung übernommen hat und daß bereits von ihm die Ernennung des Vorsitzenden derselben ausgegangen ist.
Meine Herren, schon nach den gegenwärtigen Verhältnissen umfaßt seine Geschäftstätigkeit beinahe die von vier Ministerien, wie sie im Preußischen Staate bestehen!
(Hört!)
und ich glaube, ich brauche wohl kein Wort weiter hinzuzufügen, daß eine solche Verwaltung auch moralisch von dem Herrn Bundeskanzler allein nicht verantwortet werden kann.
Man kann mir nun zwar entgegenstellen, meine Herren, daß das, was ich hier sage, viel zu viel beweise, weil doch nach der Verfassung ausdrücklich der Reichstag und der Bund ermächtigt seien, auch 5801Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
Anleihen zu contrahiren mit Genehmigung des Reichstages, und wenn dieses statthabe, so folge daraus von selbst, daß auch die Verantwortlichkeit, wie sie der Artikel 17 normirt, für zureichend erachtet worden ist, um diese Anleihe zu bewilligen.
Aber ich möchte doch dem entgegenstellen, meine Herren, daß zunächst die Regierung selbst nicht daran gedacht hat, dieses Recht der Anleihen in die Verfassung zu bringen.
Bei ihrer konsequenten ersten Auffassung der Verfassung fiel es ihr nicht ein, daß überhaupt dieser Bundesstaat in die Lage kommen könnte, Anleihen zu bewilligen und dies ist auch durchaus consequent, denn eben die Matrieular-Beiträge bilden den Fonds, aus dem alle Ausgaben des Bundes bestritten werden können.
Wenn dieses also der Fall ist, so fällt meines Erachtens auch das weitere Bedenken hinweg.
Es besagt daun der Artikel 73 nicht zu viel.
Wir find allerdings in Folge dieser beschränkten Verantwortlichkeit genöthigt, das Budget zu bewilligen, und überhaupt diejenigen Ansgaben, die für die Erhaltung des Staates erforderlich sind.
Wir können in dieser Beziehung nicht auftreten und sagen: die Verantwortlichkeit, wie sie der Artikel 17 bestimmt, ist nicht genügend für uns, und in dieser Beziehung erkenne ich den Einwand für vollkommen zureichend; aber etwas ganz anderes ist es, wenn es sich, um eine Anleihe handelt, und zwar um eine Anleihe unter.
Verhältnissen, wo die große Dringlichkeit der Sache durchaus von der Regierung nicht dargethan worden ist.
In solchen Fällen, meine Herren, haben wir wohl das Recht, eine Anleihe zu bewilligen, aber keineswegs die Verbindlichkeit, und wir sind m solchen Dingen gewiß befugt, auch den politischen Gesichtspunkt mit in Erwägung zu nehmen und zu sagen, da die Verantwortlichkeit im Bunde in der Verwaltung noch nicht so entwickelt und ausgebildet ist, wie es beinahe alle Theile des Hauses verlangen, so wollen wir für solche Anleihen, deren Nothwendigkeit nicht vorliegt, zur Zeit die Bewilligung versagen.
Nun, meine Herren, wenn also schon aus politischen Gründen die Anleihe höchst bedenklich erscheint, so ist sie es noch mehr aus finanziellem Gesichtspunkte.
Ich habe schon angedeutet, daß der correcte Weg, um die Bedürfnisse des Bundes zu beschaffen, nicht die Anleihen, sondern die Matncular Beiträge sind, und wenn man also von Seiten der Regierung zu einer Anleihe schreitet, so gehört gewiß zu der ersten Begründung einer solchen Forderung, daß die Regierung uns nachweist, die Beschaffung dieser Anleche durch Matrieular-Beiträge sei nach ihren jährlichen Beträgen nicht ausführbar, oder wenigstens so viel, daß die einzelnen Staaten nicht im Stande sind, 'diese Beiträge aus ihren gewöhnlichen Einnahmen oder aus dem Credit, der ihnen als Einzelstaaten zusteht, zu decken.
Das ist gewiß die erste Bedingung jeder Anleihe, die mit Uebergehung der Matrieular-Beiträge vor dieses Haus gebracht wird.
Die Regierung muß begründen, daß, die Matrieular-Beiträge nicht zureichen oder nicht ausführbar sind, daß die Kräfte der einzelnen Staaten zu schwach sind.
Und was ist in dieser Beziehung beigebracht, meine Herren
Auch nicht das Allermindeste.
Wir wissen, daß für das Jahr 1868 nur 3, 100, OM Thaler verlangt werden.
Ich habe bereits bemerkt, daß, wenn man den einzelnen Staaten Matrieular-Beiträge bis zur Höhe von 19 Millionen ohne Bedenken übertragen hat, man auch kein Bedenken zu haben braucht, ihnen 22 Millionen aufzulegen.
Sie werden gewiß ebenso gut aus ihren curranten Mitteln und möglicherweise aus ihrem Special-Credit im Stande sein, diese Matriculqr-Beiträge zu beschaffen, als sie es für diese 19 Millionen im Stande sind.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß für Sachsen der Beitrag für das nächste Jahr nicht mehr beträgt als 200, 000 Thaler; diese Summe wird dieser Staat, dessen Finanzen durchaus in Ordnung und blühend sind, der Geld für 3 Procent bekommt, und dessen Obligationen, die mit 3 Procent verzinst werden, beinahe pari stehen, gewiß im Stande sein, zu decken.
Nehmen Sie die kleineren Staaten, da belaufen sich die Summen, die für das nächste Jahr wegen dieser Marine Vorlage von ihnen gedeckt werden sollen, auf 40 bis 50, OM Thaler.
Ist das wohl ein Object, daß deshalb diese Staaten sollen aus eine Anleihe mit vinculirt werden, die 10 Millionen beträgt
Meine Herren, täuschen wir uns doch nicht über den Namen, weil es heißt, der Bund macht eine Anleihe.
Davon kann man sich leicht blenden lassen und sagen, das geht ja den einzelnen Staaten nichts an.
Meine Herren!
Die einzelnen Staaten sind der Kern und der Stoff, aus dem die Anleihe verzinst und bezahlt werden muß, und der Bund an sich hat auch nicht die mindeste Kraft, für sich die Anleihe zu decken oder nur zu verzinsen.
Für Preußen würde nach dieser Berechnung, wie ich sie angelegt habe, der Beitrag für das nächste Jahr nur 2 Millionen betragen.
Meine Herren, woher wollen wir denn annehmen, daß Preußen nicht im Stande ist, diese L'
Millionen aus feinen vorhandenen Mitteln, die für das Jahr 1868 flüssig sind, zu decken
Weshalb wollen wir ihm wieder eine Anleihe aufladen, die für seinen Antheil 8 z Millionen beträgt
Ich bemerke, daß wir im September v. I. in Preußen der Regierung eine Anleihe von 60 Millionen bereits bewilligt haben, welche dem Kriegsund Marine-Minister wie das Gesetz lautet bewilligt worden sind zu den durch den Krieg gegen Oesterreich und in Deutschland veranlaßten außerordentlichen Ausgaben; also nicht für die Ausgaben des Krieges sondern für die dadurch veranlaßten Ausgaben also auch für die Zukunft, und wenn man die Reden bei dieser Verhandlung nachsieht, so ist der Zweck dieser Anleihe wesentlich dabin gegangen, die Defensivkrast Preußens so wohl aus dem Lande als zur See zu stärken und der Regierung alle die Mittel zu gewähren, die dazu erforderlich sind.
Meine Herren, diese Anleihe ist offenbar noch lange nicht erschöpft, und wir können sicher annehmen, daß, wenn wir für das Extraordinarium der Marine des Bundes 2 sz Millionen in den Preußischen Etat zu übernehmen haben, die Mittel in dieser Anleihe vollkommen vorhanden sind; ja ich möchte annehmen, daß auch möglicherweise die regulären Einnahmen des nächsten Jahres, daß jedenfalls die Rückstände, welche aus den früheren Jahren hervorgehen werden, vollkommen zureichen, diese Ansprüche, die für das nächste Jahr gemacht werden, auch von Seiten des größten Staates, von Seiten Preußens, vollkommen zu decken.
Also, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn die Regierung auch nicht bei einem einzigen Bundesstaat, bei einem einzigen Einzelstaat uns nachgewiesen hat, daß diese Einzelstaaten nicht im Stande sind durch Matncular Beiträge die nöthigen Mittel zu schaffen, wenn vielmehr nach meinen Ausführungen anzunehmen ist, daß es sowohl Preußen als wie den übrigen Staaten sehr wohl möglich sein wird, ohne Anleihe diese Beiträge zu beschaffen, so fehlt meines Erachtens alle Basis für die Bewilligung einer Anleihe.
Meine Herren, damit ist das, was ich für die Begründung meiner Ansicht sagen wollte, wesentlich erreicht.
Wir ich wiederhole cs nochmals wir sind bereit auch von unserer Seite im Interesse der Vergrößerung der Flotte und der Vertheidigung des Landes die Mittel zu bewilligen, welche die Regierung beansprucht; wir sind insbesondere bereit, auch als Mitglieder des Reichstages diejenigen Matricular Beiträge zu bewilligen, welche in der Form von 3 Millionen die Regierung noch außerdem durch diese Anleihe decken will, und da ich annehmen kann, daß gewiß auch von Seiten der übrigen Seiten des Hauses eine ähnliche Bereitwilligkeit da sein wird, und daß man gewiß die Anleiheform vermeiden wird, so lange wie es möglich ist, so möchte ich Sie bitten, in dieser Beziehung den Anträgen der Regierung entgegen zu treten und einfach sich bereit zu erklären, auf dem cörrecten Wege der Matricular-Beiträge dasjenige zu gewähren, was die Regierung verlangt.
Wenn das für das eine Jahr geschehen ist, so ist meines Erachtens auch die Regierung vollkommen gedeckt für die späteren Jahre, denn wie ich schon ausgeführt habe, der Beschluß des Hauses wird gewiß in den späteren Jahren, soweit er eben sich aus die Fortführung eines in seinem Anfang genehmigten Planes bezieht, festgehalten werden.
Meine Herren, wenn diese politischen und finanziellen Gründe nicht zureichen sollten, Sie zu bestimmen, so möchte ich noch zum Schluß Ihr Mitleiden in Anspruch nehmen.
Meine Herren, der Bundesstaat ist erst in diesem Jahre auf die Welt gekommen und er ist noch in seinen ersten Athemzügen befangen.
Ich möchte Sie dringend bitten im Namen dieses erst werdenden Staates, ihn nicht mit Schulden zu beladen, sondern zur Zeit ihm seine Unschuld zu lassen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, cs ist ja diese Unschuld das beste Palladium für alle kindlichen Zustände.
(Bravo!
rechts.)
Vice Präsident Herzog von Ujesi: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
581 Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich halte es nicht für meine Ausgabe, mich über die Marineplänc, über die Motive, welche uns für die Anleihe mitgetheilt sind, weitläufig zu äußern.
Ich hoffe, daß das noch von anderer Seite geschehen wird.
Mir für meine Person genügt das, was die Regierung in den Motiven angegeben hat, vollkommen, um die Geldforderung, wie sie gestellt ist, als eine gerechtfertigte und von uns zu bewilligende anzuerkennen.
Ich will mich nur auf die Form der Geldbewilligung einlassen und das allerdings in mehreren Punkten.
Das Erste ist die Frage, die der Herr Vorredner eben erörtert hat, ob überhaupt eine Anleihe für angemessen erachtet werden muß.
Meine Herren, wir sehen aus den Motiven und aus dem Vergleich derselben mit dem von uns für das Jahr 1868 bewilligten Marine-Etat, daß durchschnittlich in den nächsten 10 Jähren jährlich etwa 8 Millionen auf die Marine verwendet werden sollen.
Die Summe bleibt ungefähr dieselbe nach dem Plane der Regierung.
Ein Unterschied liegt nur darin, daß im Anfange das Extraordinarium größer und das Ordinarium geringer'ist, während allmähbg beim Wachsen der Marine das Ordinarium größer, das Extraordinarium geringer wird.
In dem gegenwärtigen Etat für das Jahr 1868 haben wir einen Marine-Etat von ungefähr 5 Millionen bewilligt, und nach dem, Seite 18 der Motive mitgetheilten Plane, sollen im Jahre 1868 etwa 3 —4 Millionen mehr verwendet werden, als wir bereits im Etat bewilligt haben.
Meine Herren, wenn ich annehme, daß in den nächsten Jahren die finanziellen Verhältnisse und die Bedürfnisse der Marine ungefähr dieselben bleiben werden, so erscheint mir allerdings der Einwand, den Herr von Kirchmann erhoben hat, einigermaßen gerechtfertigt, ob es sich für den norddeutschen Bund lohnt, um so geringer Summen willen, zu einer Anleihe zu schreiten.
Eine Anleihe von 10 Millionen ist an sich eine geringe Summe, und wenn wir, wie es in den Motiven angenommen ist, Aussicht haben, daß in den nächsten Jahren jährlich nur 3 —4 Millionen über das verwendet werden sollen, was wir ohne Bedenken für das nächste Jahr bewilligt haben, so ist die Summe allerdings eine geringe.
Trotzdem aber scheint es mir nach der Lage der Finanzen, wie wir sie bei der Durchberathung des Etats anerkannt haben, vollständig gerechtfertigt, eine Anleihe aufzunehmen.
Am meisten, glaube ich, überhebt uns jeder weiteren Untersuchung darüber die Genehmigung der Verträge, welche wir heute ausgesprochen haben.
Wenn 'es nöthig war, schon an den verfassungsmäßig genehmigten Ausgaben einer gewissen Zahl kleinerer Staaten einen Nachlaß von ungefähr einer Million zu bewilligen, dann scheint es mir vollständig unmöglich, weiter noch durch Matricular Beiträge 3 —4 Millionen über das hinaus zu erheben, was im Etat festgesetzt ist.
Wir würden dann unbedingt sogleich zu neuen Erlässen für einzelne der Bundesstaaten kommen müssen.
Herr von Kirchmann hat darauf hingewiesen, daß Preußen reich sei, einen gefüllten Schatz habe, und daß aus der letzten Anleihe noch große Summen disponibel seien.
Darum handelt es sich jetzt aber nicht, es handelt sich nicht darnm, was Preußen aufbringt und aufbringen kann, sondern darum, wie die nöthigen Summen für den Bund und im Bunde aufzubringen sind.
Darum ist es nach den heute genehmigten Verträgen und nach der Art und Weise, wie das Budget für 1868 festgestellt worden ist, in meinen Augen nicht zweifelhaft, daß wir durch Matricular-Beiträge, wie Herr von Kirchmann will, nicht noch 3 —4 Millionen über das Budget hinaus erheben können; und dies allein entscheidet dafür, daß wir eine Anleihe bewilligen müssen, wenn wir den Zweck an sich für gerechtfertigt erachten.
Dem Zweck die Marine schneller zu erweitern und schneller auf einen Achtung gebietenden Fuß zu bringen, als es durch Matricular-Beiträge geschehen kann, wird im ganzen Hause kein Widerspruch begegnen.
Damit ist für mich die Frage der Anleihe entschieden.
Die Regierung glaubt für die nächsten zehn Jahre 10 Millionen durch eine Anleihe aufbringen zu müssen.
Ich finde nicht das mindeste Bedenken, das zu genehmigen.
Hinsichtlich der Form der Anleihe glaube ich auf die Bestimmungen aufmerksam machen zu müssen, welche in den tzh 3, 5 und 7 getroffen sind.
Durch diese Form soll dasjenige Verfahren, welches in Preußen gesetzmäßig und üblich ist, auch aus die Anleihen des Bundes Anwendung finden, nämlich die Manipulation, daß ein für alle Mal ein Amortisationsfonds von 1 Procent der Anleihe festgesetzt wird, mit welchem man von einem bestimmten Jahre ab, hier von 1873 ab, amortisiren soll, unter dem Zuwachs dessen, was nach Beginn der Amortisation alljährlich an Zinsen erspart wird.
Diese Einrichtung ist nicht eine specifisch Preußische, sondern sie ist früher in den meisten Staaten üblich gewesen, wenn das Staats-Schuldenwesen sich zuerst entwickelte Die meisten anderen Staaten sind allmälig davon zurückgekommen und zu anderen Formen übergegangen.
Sie haben das allein aus finanziellen Rücksichten, nämlich wegen der Kostbarkeit des Verfahrens gethan.
In England führte nach dem Amerikanischen Kriege im Jahre 1786 Pitt denselben Grundsatz ein und er ist bis zum Jahre 1827 festgehalten worden.
Alljährlich wurden mit 1 Procent und den Ersparnissen an Zinsen die einzelnen aufgenommenen Anleihen amortisirt, selbst während der Staat in denselben Jahren die für jene Zeit ungeheuer erachteten Anleihen machte, wie sie die Französischen Kriege erforderten.
Durch dieses Verfahren, daß man oft unter sehr ungünstigen Bedingungen Anleihen aufnehmen mußte, trotzdem aber immer einen Theil des Geldes verwendete, um nach dem bestehenden Gesetz die Amortisation der alten Schulden fortzusetzen, hat man, als man diesen Grundsatz im Jahre 1827 ausgab, berechnet, daß der Englische Staat an Verlusten durch theure Anleihen und theures Amortisiren 11—14 Millionen Lstr.
in den genannten 40 Jahren erlitten hat, nach unserem Gelde also ungefähr 90 Millionen Thaler.
(Hört!
Hört!)
Ganz ähnlich steht es in Frankreich.
Dort wurde im Jahre 1816 eine solche Amortisations-Kasse für die damals bestehenden Schulden eingeführt.
Man hielt diese Institution bis zum Jahre 1848 aufrecht, dann aber wurde sie abgeschafft.
Im Jahre 1858 kam man noch einmal darauf zurück und machte wieder ein Gesetz für eine Amortisations-Kaffe, gab das Princip aber bereits im folgenden Jahre 1859 wieder 'aus während des Italienischen Krieges, weil man schon in diesem Jahre sah, wie enorme Kosten diese Operation verursachen würde.
In Frankreich hat man während der Juli-Monarchie auf den Rückkauf von Renten 590 Millionen Francs verwendet, gleichzeitig ungefähr 900 Millionen durch Anleihen neu aufgenommen, und bei diesen Operationen ist der durch die Amortisation entstandene Verlust auf eine Summe von 307 Millionen Francs berechnet worden.
Für Preußen habe ich eine ähnliche Ermittelung des Verlustes, den wir durch solche Operationen erlitten haben, nicht feststellen können.
Es war mir bei der kurzen Zeit, die zu der Berathung dieses Gesetzes blieb, nicht möglich, bei den einzelnen Anleihen die Curs-Verhältnifse, die gezahlten Provisionen u. s. w. zu berechnen.
Das Eine nur habe ich aus den Etats ersehen können, daß in Preußen seit 1848 ungefähr 70 bis 80 Millionen auf die Tilgung von Staatsschulden verwendet, zugleich qber neue Anleihen im Betrage von ungefähr 230 Millionen contrahirt worden sind.
Meine Herren, bei diesen Manipulationen werden wir ganz ohne Zweifel Verluste erlitten haben, welche den in Frankreich und England festgestellten entsprechen; denn um nur das Eine anzuführen, selbst eine sünfprocentige Anleihe ist im Jahre 1859 znm Curse von 95 gemacht, während sie rrl pur!
eingelöst werden mnß, wozu dann noch die Provision u. s. w. kommen.
Ich meine deshalb allerdings, es wäre wohl an der Zeit, für die Bundes-Anleihen die Grundsätze festzustellen, wie die Amortisation künftig bewirkt werden soll, und ernstlich zu prüfen, ob das früher in England und Frankreich und noch jetzt in Preußen übliche System auch auf den Bund übertragen werden soll.
Ich gebe vollständig zu, daß gewichtige Gründe des Staats Credits dafür sprechen; indessen 'wenn die übrigen Großstaaten es möglich gefunden haben, von diesem Principe abzugehen, so glaube ich, daß die Zeit gekommen sein wird, auch für Preußen und den Norddeutschen Bund ein anderes System in 's Auge zu fassen, fei es nach Art und Weise des Französischen oder Englischen, wo in jedem Jahre nur soviel auf die Amortisation von Staatsschulden verwendet wird, wie es nach den augenblicklichen finanziellen Verhältnissen angemessen erscheint oder daß man es macht wie in Amerika, wo man bei jeder einzelnen Anleihe den Termin feststellt, bis zu welchem die Schuld wieder zurückgezahlt sein soll, wo dann bis zu dem Eintreten dieses Termins je nach Bequemlichkeit und nach den finanziellen Verhältnissen, theilweise amortisirt wird und wo dann beim Ablauf des Termins der Rest der Schuld durch eine neue finanzielle Operation abgezahlt werden muß.
Es ist bei der schleunigen Art der Berathung der Gesetze, 582 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. die jetzt für uns nothwendig geworden ist, da ja, wie es heißt, die Verhandlungen Ende dieser Woche geschloffen werden sollen, nicht möglich, über eine so tiefgreifende Aenderung eines solchen Systems und die Einführung eines neuen, das Nöthige festzustellen, da solche Grundsätze offenbar nur im Einverständnisse der Regierung und der Landesvertretung festgestellt werden können.
Ich hielt es aber doch für nöthig, diese Frage einmal zur Sprache zu bringen; denn bedenklich scheint es mir allerdings, dies bis jetzt übliche, meiner Meinung nach aber nicht mehr haltbare Preußische System auf die Bundes-Finanzen zu übertragen.
In dem gegenwärtigen Augenblicke, wo es sich nur um eine Anleihe von 10 Millionen handelt, ist die Sache indessen an sich nur von untergeordneter Bedeutung.
Ich wollte mich deshalb enthalten, in dieser Beziehung einen besonderen Antrag zu stellen.
Das Andere ist nun die Form der budgetmäßigen Behandlung der Summen, über welche wir heute einen vorläufigen Beschluß zu fassen haben.
In dieser Beziehung habe ich mir erlaubt, den Antrag zu stellen, daß als neuer Paragraph hinter § 8 eingeschaltet werden möge eine Bestimmung darüber, daß die zu erhebenden Anleihequoten, die aus der Anleihe zu verwendenden Summen alljährlich durch den BundeshaushaltsEtat oder durch ein besonderes Gesetz festzustellen sind.
Meine Herren, ich habe vorhin schon verschiedene Einwendungen dagegen gehört, als wenn mit Bewilligung der Anleihe eine solche Festsetzung in späteren Haushaltsgesetzen oder Creditgesetzen nicht im Einklang stehe.
Ich muß das vollkommen ablehnen.
Wenn wir in dem gegenwärtigen Gesetze der Regierung eine Anleihe bewilligen zu dem in den Motiven entwickelten Zwecke, so ist die Regierung vollkommen in der Lage, über diese Summe disponiren zu können, in sofern es sich über ihre Anschläge und Pläne für die künftigen Jahre handelt.
Die Regierung weiß, daß auf Grund des vorgelegten Planes ihr eine 'Summe von 10 Millionen in extraordinären Mitteln bewilligt worden ist; sie kann sich danach einrichten.
Daß aber die Ausgaben noch nicht durch das Gesetz festgestellt sind, scheint mir ganz unzweifelhaft und von Niemandem bestritten werden zu rönnen.
Es müssen alljährlich durch den Etat oder durch ein Creditgesetz die bestimmten Ausgaben festgestellt werden.
Das gilt nach der Bundes-Versassung so gut, wie nach der Preußischen Verfassung.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Regierung das selbst anerkannt hat und in ihren Motiven zum Gesetz auf Seite 16 ganz genau das gesagt hat, was ich in das Gesetz selbst aufnehmen will.
Da heißt es nämlich: Die jährlich zu erhebenden Anleihequoten sollen als Einnahmen und die zu leistenden Summen als Ausgaben in die Etats resp.
der Marine und der Militär-Verwaltung festgestellt werden.
(Stimmen rechts: ausgenommen werden.)
Herr von Vincke sagt „ausgenommen werden!
Ja, meine Herren, ich sage statt dessen: „festzustellen '', weil es die amtliche Sprache des Etats ist: es wird festgestellt.
Was aber in den Etat aufgenommen wird, das wird durch den Etat festgestellt.
Es kann nicht ein Groschen in den Etat aufgenommen werden, ohne daß darüber ein Votum des Hauses erfolgt, und was aufgenommen ist, das ist festgestellt durch den Etat.
Ich habe also, meine Herren, erstens nur noch hinzugefügt: außer dem Mat, auch noch durch ein besonderes Gesetz.
Dazu bin ich veranlaßt lediglich durch die Rücksicht auf das nächste Jahr 1868.
Für das Jahr 1868 können die Summen, welche die Regierung aus der Anleihe verwenden will, nicht mehr in den Etat aufgenommen werden.
In Zukunft, sagt die Regierung selbst, soll das geschehen.
Um das für das Jahr 1868 anders zu ordnen, habe ich gesagt „oder durch ein besonderes Gesetz, und würde, wenn diese Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, nur erwarten, daß uns bei der nächsten Zusammenkunft, die ja, wie gesagt wird, im nächsten Frühjahr stattfinden soll, uns zur besonderen Genehmigung diejenige Summe bezeichnet wird, welche die Regierung im Jahre 1868 für die Marine verwenden und aus dieser Anleihe decken 'will.
Es ist Las dasselbe Verfahren, welches auch sonst durch den Etat geschieht, welches auch in diesem Jahre in Preußen durch den Etat geschah, in dem man, um aus dem Etat die Finanzlage richtig übersehen zu können, die extraordinairen Verwendungen für die Marine in Ausgabe, und einen extraordinairen Zuschuß für die Marine, welcher aus den Kriegs-Contribütionen entnommen war, in Einnahme stellte.
Meine Herren, ganz in Uebereinstimmung mit dem, was ich vorhin über die zu genehmigenden Verträge mit den kleineren Staaten ausführte, halte ich uns hier durch das jetzige Gesetz, wenn die Anleihe aus Grund der uns mitgetheilten Motive genehmigt wird, für gebunden und verpflichtet, m jedem Jahre, sei es, im Etat oder durch ein besonderes Gesetz dasjenige zu genehmigen, was die Regierung auf Grund dieses Planes verwenden will, und noch mehr ist es selbstverständlich, daß, wenn die Regierung auf Grund der Verwendung sagt: um diese Verwendung zu bestreiten, wollen wir aus der Anleihe die betreffende Summe von so und so vielen Millionen entnehmen, daß cs dann nur eine Formsache ist, diese Quoten der Anleihe in das Etatsgesetz aufzunehmen.
Wenn uns die Regierung gesagt hätte oder noch jetzt sagen wollte, was sie im nächsten Jahre aus dieser Anleihe verwenden will, so würde ich vollkommen bereit sein, diese Summe schon jetzt in einen § 9 des Gesetzes aufzunehmen und mein Amendement etwa dahin abzuändern, daß durch den Staatshaushaltsetat festgestellt werden soll die Summe der Ausgaben und die entsprechende Quote der Anleihen für jedes Jahr, daß aber für das Jahr 1868 bereits eine Summe von fo und fo viel der Regierung zur Disposition gestellt wird.
Dann wird es allerdings nachträglich für dieses Jahr keines besonderen Gesetzes mehr bedürfen.
Im klebrigen halte ich aber eine solche Bestimmung für durchaus nothwendig; man kann in keiner Weife sagen, das Anleihegesetz würde dadurch überflüssig.
Meine Herren, durch den Etat kann nie eine Anleihe bewilligt werden; um eine Anleihe aufzunehmen, braucht die Regierung ein Gesetz, und dieses Gesetz wollen wir ihr jetzt bewilligen.
Dagegen können die Ausgaben für bestimmte Zwecke nicht durch dies Gesetz bewilligt werden, weil sie nicht drinstehen; die Ausgaben, die die Regierung machen will, stehen nur in den Motiven, die Motive sind aber kein Gesetz.
Die Ausgaben, welche von der Regierung gemacht werden sollen, müssen immer festgestellt werden, entweder durch ein besonderes Creditgesetz oder durch den Haushaltsetat; eine andere Möglichkeit ist verfassungsmäßig nicht gegeben, und ich sehe deshalb nicht ein, wie wir anders zu einem richtigen Verfahren kommen wollen, als indem wir in diesem Gesetz auch schon aussprechen, es soll dre verfassungsmäßige Manipulation vorgenommen werden, es soll alljährlich also in den Etat oder in ein besonderes Creditgesetz aufgenommen werden, was die Regierung verwenden will, und dem entsprechend wird ebenso durch den Etat oder durch ein besonderes Gesetz festgestellt werden, was die Regierung aus der Anleihe zu den betreffenden Zwecken zu entnehmen hat.
Irgend ein Bedenken kann ich darin in keiner Weise sehen, und um so weniger glaube ich, daß sich irgend Jemand für ein solches Bedenken ereifern kann, weil, wie ich bereits erwähnt habe, die Regierung auf Seite 16 der Motive ganz dasselbe gesagt siat: sie hat gesagt, es sollen die Quoten und die Ausgaben jährlich in die Etats aufgenommen werden.
Mehr will ich auch nicht; ich will es aber aus den Motiven in das Gesetz bringen, weil eben Motive kein Gesetz sind, und eine gesetzliche Feststellung nothwendig ist.
An sich ist aber die von mir vorgeschlagene Bestimmung, meine ich, durchaus der Verfassung und der Lage der Dinge entsprechend, und darum bitte ich Sie dringend, meine Herren, diesen Zusatz anzunehmen.
(Bravo!)
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Herr BundesCommissarius hat das Wort.
Bundes-Commiffarius, Contre-Admiral Zachman«: Der Twestensche Antrag spricht im Wesentlichen das aus, was die Regierung constitutioneller Weise selbst beabsichtigt zu thun und in Len Motiven ausgesprochen hat.
Die Regierung ist aber der Ansicht gewesen, Laß diese Fassung eben in die Motive und nicht in das Gesetz gehört; und wenn das Hohe Haus den Twestenschen Antrag annehmen sollte, so würde es gleichzeitig eine extraordinäre Verwendung der Mittel für das nächste Jahr 1868 mit 3, 100, 000 Thlr.
für die Marine und 500, 000 Thlr.
für die Küstenbefestigungen bewilligen müssen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Dr Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. ZWaltzeck: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat mir meine Aufgabe einigermaßen erleichtert, indem beinahe Alles, was er in dem letzten Theile seiner Rede 583 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
namentlich vorgebracht hat, meiner Meinung nach durchaus zu dem Schlüsse führen muß, keine Anleihe zu machen, sondern diese Ausgabe für die Marine gerade so zu betreiben, wie man beim Extraordinarium des Etats überhaupt verfahren muß.
Meine Herren, wir sind hier wieder vor einer großen Versafsungsfrage und zwar vor derjenigen, die ein Privatmann, wenn er sie sich zuerst vorlegt, wohl reiflich bedenken muß: wir sind nämlich vor der Schuldenfrage.
Es ist bekannt, daß die moderne Civilisation zwei Begleiter hat: der eine ist das stehende Heer, und der andere ist eine sehr große Schuldenlast.
Vor der Schuldenlast war der Norddeutsche Bund bisher noch bewahrt, und es lag in der ursprünglichen Absicht der Verfassung, ihn ganz davor zu bewahren; denn die Verfassung, wie sie uns vorgelegt war, kannte Anleihen überhaupt gar nicht; sie kannte dessenohngeachtet gerade einen Etat für die Marine und daraus ziehe ich den Schluß, daß die Urheber der Verfassung eben darauf ihr Ziel setzten, daß die Bedürfnisse der Marine jedes.
Jahr durch einen Etat vereinbart werden sollten.
Da nun die Bedürfnisse der Marine, d. h. die laufenden und regelmäßigen Bedürfnisse, denn von denen allein handelt es sich hier, nicht von außerordentlichen, also diese laufenden Bedürfnisse der Marine sich damals ebenso gut übersehen ließen, wie sie sich jetzt übersehen lassen, da der Plan, der uns hier vorliegt, sogar anknüpft an frühere Arbeiten, die in der Preußischen Manne gemacht worden sind, so muß ich auch annehmen, daß die Gründer der Verfassung nicht daran gedacht haben, eine Anleihe für die Gründung und Fortführung der Marine in dem Sinne, wie es hier vorgeschlagen ist, zu mächen.
Wie sind nun die Anleihen hineingekommen
Lediglich dadurch, daß man Anfangs Sen Marine-Etat von der Stelle, wo er vorkam, wegsetzte und ihn zu den Bundesfinanzen überhaupt verwies, daß es dann beliebt wurde einen allgemeinen Etat trotz der Bestimmung des Militär-Etats (u 62) zu sanctioniren und daß NUn in einem Schlußparagraphen des Kapitels über die Finanzen gesagt ist: zu außerordentlichen Bedürfnissen sind Anleihen des Bundes möglich.
Ich erinnere mich nurt sehr gut, daß der damalige FinanzMinister von der Heydt mit einem spöttisch lächelnden Gesicht sagte: „Ja, wenn der Bund Anleihen machen will, die Regierung wird nicht viel dagegen haben '', und das scheint mir auch sehr plausibel zu sein.
(Heiterkeit.)
So ist also durch die liberale Partei die Möglichkeit der Anleihen hier hereingekommen und Sie mögen sich nun über alle die Hindernisse, die der Abgeordnete Twesten so anschaulich vor Augen geführt hat, nicht mehr so sehr wundern, denn, wer die Anleihe will, steht unter dem Drucke der Anleihe, der Borger ist des Lehners Knecht, das ist Gesetz durch die ganze Welt und Man hüte sich vor der ersten Anleihe, dann wird man auf solche Fragen, wie sie der Herr Vorredner aufgeworfen hat, gar nicht kommen.
Ich weiß ja recht gut, daß alle diese verschiedenen Systeme ihre Schattenseiten haben, ich weiß recht gut, daß in den Staaten, wo man nicht mehr auskommen konnte, man die Amortisations Casfen angegriffen hat, wie in Frankreich, aber aus der andern Seite weiß ich auch sehr Wohl, daß eitt Ämortisations-Föttds doch im Ganzen nicht etwas so Uebles ist.
Ich glaube, es lassen sich noch andere Betrachtungen über die Anleihesysteme anstellen: es würde indessen zu weit führen, wenn ich ins Detail gehen wollte.
Aber, meine Herren, Sie stehen hier und das ist eine Hauptsache, die auch der Abgeordnete von Kirchmann schon in dem letzten Theile seiner Rede berührt hat Sie stehen hier vor etwas vollständig Neuem.
Die Verfassung hat bekanntlich unterschieden: sie hat dem Bundes-Präsidium gewisse Theile übertragen, sie hat die Marine der Krone Preußen übertragen, Und darum ist nach dem Sinne der Verfassung mit der Krone Preußen, um deren Besitzthum es sich hier handelt denn sowohl der Jade-Hasen wie der Kieler Hafen gehören Preußen jährlich der Etat der Marine festzustellen.
Das ist der Sinn und das schließt für diese regelmäßige Verhandlung von selbst schon jede Anleihe unbedingt aus.
Nun bitte ich Sie, das Gesetz hat verschiedene Details, die eine reine Copie unserer Preußischen Schuldgesetze sind, ich bitte Sie, sich vorzustellen, wer soll denn die Obligationen eigentlich ausstellen, wer ist der Schuldner, wer ist dafür haftbar, wessen EigeNchuM hastet dafür
Nach der Verfassung könnten Obligationen nur von dem König von Preußen ausgestellt werden, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. dem die Marine untergestellt ist, und nicht von dem Bund, denn die Marine ist eben ganz dem König von Preußen übertragen worden.
Daß nun dessen ungeachtet solche Anleihen, wie sie hier projectirt sind, den Bund 'und alle Staaten asficiren würden, das geht aus dem Gesetze hervor; daß aber ein System dadurch würde eingeführt werden, dessen Folgen und dessen Ende gar nicht abzusehen ist, das liegt doch auch klar vor.
Frage ich mich nun, mußt du deshalb denn das ist wieder der Grund, den ich von dem Herrn Vorredner gehört habe, denn er sagt, wir wollen diese Anleihe bewilligen mußt du diese Anleihe deshalb bewilligen, weil sie hier gefordert, weil sie für nothwendig gehalten wird, so sage ich doch, das ist nicht nothwendig, denn in dem Extraordinarium des Etats waren ja schon circa zu 2 Millionen gefordert.
Wir waren sehr froh darüber, daß nicht mehr als diese Summe für die Marine gefordert war, das ganze Land war außerordentlich froh darüber, daß von einer Anleihe nicht die Rede war, denn hinter den Anleihen stecken, um die Zinsen zu zahlen, neue Steuern, und neue Steuern wollte man doch wahrhaftig nicht haben, also das Beste an dem Marine-Etat war, daß wir sicher zu sein glaubten vor einer Marine-Anleihe.
Es wäre wohl damals Zeit gewesen, dem Extraordinarium diesen Zusatz zu machen, wie er gemacht ist, denn es ist ja ein regelmäßiger Zusatz, der sich aus Hafenbauten und die Anschaffung von Schiffen bezieht, der viele Jahre fortgehen soll; warum ist er nicht gleich-gemacht, warum nicht hinzugefügt worden
War es so schwer, die Matricular-Beiträge zu erhöhen, wie vorhin ein Redner anführte, etwa deshalb schwer, weil man schon jetzt einigen Staaten für das Militär Abzüge im Budget verstattet hat
Das kann doch nicht ein ernstlich gemeinter Grund sein, denn der Schuldner Würde sich täuschen, der da glaubte, durch eine Anleihe verbessere er seine Vermögens-Umstände, wenn er, wie ich glaube, noch im Stande ist und wir in Preußen sind noch im Stande gewesen, durch die bestehenden Steuern diese Summe, so weit sie nöthig ist, noch für dieses Jahr zu bezahlen.
Was hat das also für einen andern Sinn, als daß wir durch diese Anleihe wieder von Neuem auf unsere Rechte verzichten.
Der Abgeordnete Twesten fühlt das, und was sich ganz von selbst machen würde, wenn wir die Anleihe nicht bewilligen, das will er durch sein Amendement herbeiführen.
Ist die Anleihe erst bewilligt, dann sehe ich den Grund für das Amendement nicht recht ein.
Es wird doch natürlich wohl eintreten, was von ihm gesagt ist, aber das etatsmäßige Recht ist aufgegeben, sobald die Anleihe bewilligt ist; mit Einem Worte, Sie Heftimmen durch diese Anleihe wieder über das Etatsjahr hinaus.
Sie täuschen sich außerordentlich, wenn Sie glauben, diese Anleihe fei mit 10 Millionen zu Ende, denn die Uebersicht der Beilage zeigt ja, daß diese 10 Millionen etwa für 4 —5 Jahre reichen würden, dann wird eine andere kommen.
Cs ist reine Frage, daß Niemand unter uns der Gründung einer Flotte, wie sie dem Stande des Norddeutschen Bundes gemäß ist, entgegen fein kann; es ist aber eine ganz andere Frage: Was soll künftig aus dieser Flotte werden
Es steht auf Seite 13 der Motive genau angegeben, was ungefähr beabsichtigt ist, die Zahl der Panzerschiffe, Corvetten u. s. w. ist angegeben und wenn man diese Zahl liest, so möchte man wohl glauben, daß es nicht gerade mehr als vielleicht erforderlich sei.
Nun lese ich aber auf dieser Seite 13 zugleich, daß die Zahl, die hier bestimmt ist, nur für die erste Periode gelten soll, also gleichsam für das Jünglingsalter der Flotte.
Meine Herren!
Dadurch habe ich einen gewissen Schauder bekommen, denn wenn ich im Anfange der Motive wieder lese, daß wir es mit den größten Seemächten aufnehmen wollen also mit Frankreich, England und Rußland dann denke ich, was muß das für ein Mann sein, der in feinem Jünglingsalter, in seiner ersten Periode und es sind deren drei in Aussicht genommen schon so viel erreichen will.
Meine Herren!
Es ist nicht möglich, auf diese Weise Pläne für die Zukunft zu machen, es ist das nicht in den Eonjuncturen, nicht in den Verhältnissen des Norddeutschen Bundes gegründet.
Deutschland hat jene beiden maritimen Staaten, die ganz eben so gut zu Deutschland gehören könnten, wovon der eine in früheren Zeiten immer zu Deutschland gehört hat, Holland und Dänemark an seinen Küsten und diese haben bessere Häsen und das Material zu einer Marine.
Es liegt in den Verhältnissen, daß wenn Deutschland eine große maritime Macht wird, es diese Ausläufer seines geographischen Gebiets nothwendig an sich ziehen muß, und es ist eine nicht sehr klare, Nicht sehr gute finanzielle Operation, wenn man nun 851.
584 26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schon erreichen will, was dann, wenn dieses Ziel erreicht ist, von selbst eintreten wird.
Dieses Ziel, was man für eine Reihe von Jahren sich vorgesetzt hat, ist die ganz große Flotte.
Hätten wir diese beiden Länder, dann wäre die ganz große Flotte möglich, so aber ist sie nicht möglich, so ist nur eine mäßige Flotte möglich und allein auch nützlich, denn keiner von Ihnen wird glauben, daß wir an und für sich maritim im Stande sein werden, mit jenen großen Seemächten zu wetteifern.
Wir schützen unsere Küsten, unsere Schifffahrt durch die Marine, wir bereiten sie vor, daß sie in dieser Beziehung tüchtig und mächtig ist, wir bilden sie aus in aller und.
jeder Beziehung, und ich lasse mich auf die Technik nicht ein, darüber will ich hier keinen Streit erheben.
(Abgeordneter Freiherr v. Vincke sMörsj: Das ist sehr weise!)
Sie sagen: das ist sehr weise.
Ich habe das nicht deshalb gesagt, weil nicht auch ein Laie ganz gut im Stande ist, dergleichen Dinge zu prüfen, wie wir Alle wissen, sondern deshalb, weil es mir in diesem Augenblick nicht nothwendig scheint.
Meine Herren!
Die Sache liegt so.
Wir können jetzt die gewöhnlichen Bedürfnisse des Hafenbaues, wie sie uns hier vorgestellt sind, ganz gut durch unser jährliches Budget bestreiten, indem wir den Etat außerordentlich erhöhen.
Wie sich das in Ansehung der Steuern und Matricularbeiträge stellen wird, ist Sache der folgenden Jahre; aber thöricht wäre es, nun hineinzugreifen in diese ganze Sache, jetzt vorläufige Genehmigungen äu'szusprechen, wo es vielleicht möglich ist, daß ganz andere Ansichten obwalten werden, sowohl in Ansehung des Schiffsbaues, als auch vor allen Dingen in Ansehung des Hafenbaues.
Allerdings gehören die Jade und der Kieler Hafen zu denjenigen, die die Bundesverfassung schon anerkannt, und allerdings sind in der Jade so sehr viel Anstalten geschehen, daß Niemand sagen wird, man solle sie ohne weiteres liegen lassen; es bleibt aber doch ganz und gar gut möglich, daß sich andere Grundsätze und bessere Ueberzeugungen in dieser Beziehung geltend machen.
Ich erinnere alle diejenigen Herren, die im Abgeordnetenhause waren, daran, wie sehr man nach Häfen ausgegangen ist, wie man sich den Kops zerbrochen hat darüber, wo der Kriegshasen liegen solle und glücklicher Weise wurde er noch nicht gefunden und dadurch die Millionen der Anleihen erspart, die sonst auch unproductiv und unnütz verwandt worden wären.
Jetzt sind diese beiden Häfen und die Pläne zu ihrer Befestigung da.
Ob es aber gerathen ist, sie nun in einer Anleihe im Voraus als feste große Pläne hinzustellen, das überlaffe ich Ihrer eigenen Beurtheilung.
Nothwendig ist es ganz gewiß nicht.
VSir könnten es eben so gut, wie dre Regierung eben dieses hätte im Extraordinario des Marine-Etat fördern können, ebenso gut es bewilligen, ohne diese zehn Millionen zu gebrauchen, die hier gefordert werden.
Was wird die Folge davon sein
Man Wird, da man die MatricularBeiträge nicht gern erhöhen wird, die indirekten Steuern erhöhen müssen 'bei der Schuldenlast.
Die Schuldenlast führt einen Bund und einen Staat immerdar dahin, die Steuern zu erhöhen, das liegt aus der Hand.
Man muß also dies Streben, die indirekten'Steuern zu erhöhen, dieses wird und muß man verfolgen, je mehr man sich mit Anleihen überhäuft.
Es ist nur ein -Irrthum, wenn man glaubt, in dem gegenwärtigen Augenblick könnte man vielleicht erhöhten Matricülar-Beiträgen dadurch ausweichen; dieser Irrthum wird in künftigen Jahren sehr schwer bezahlt werden müssen.
Meine Herren, es ist hier ein Anfang und da dieser Anfang uns erst in den letzten Tagen unseres Hierseins hier vorgelebt wird und geboten wird, so glaube ich, wir müssen es Wohl überlegen, ehe wir dazu unsere Zustimmung geben.
Wir sehen, daß'es sich nicht handelt von außerordentlichen Bedürfnissen.
Ich will einmal annehmen, es wäre große Gefahr, wir wären im Kriege, ja, das ist ein Fall, wo auch ver Norddeutsche Bund eine Anleihe macht, aber der gewöhnliche, der regelmäßige Betrieb der Sache, der gewöhnliche Etatbetrieb, da möge sich der Norddeutsche Bund wohl vor diesem ersten Schritte aus der Anleihebahn hüten, er wird nicht zurückkönnen, es wird die Schuldenlast, die jetzt die Staaten so sehr drückt, auch ihn drücken und wir Preußen werden dann das Vergnügen haben, neben unseren Landesschulden noch die Schulden des Norddeutschen Bundes tragen und wir werden noch diejenigen sem, die am Ende zahlen müssen.
So lange das nicht ein Ganzes ist, bleibt es immer zuerst haften aus Preußen und um so mehr aus Preußen, weil Preußen die Marine führt.
Nachdem man die Verantwortlichkeit gestrichen hat, die Besugnitz des Reichstages in aller und jeder Beziehung gegenüber dem Abgeordnetenhaus geringer gestellt hat, was soll eine solche Anleihe
Sie hat und kann keinen anderen Effect haben, als die Wirksamkeit des Reichstages zu beschränken.
Da sie nun, wie vielseitig gezeigt worden, nicht nothwendig ist, und, wie Niemand besser als der Vorredner, der für die Vorlage sprach, gezeigt hat, im höchsten Grade bedenklich und gefährlich ist, meine Herren, so verstehen Sie sich dazu und sagen endlich mal zu dieser Vorlage: Nein!
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist ein Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) eingegangen, den ich verlese, statt des von dem Abgeordneten Twesten in Antrag gebrachten § 9 diesem neuen Paragraphen folgende Fassung zm geben: Die auf Grund dieses Gesetzes jährlich zu verwendenden Beträge sind in den Bundeshaushalts-Etat des betreffenden Jahres aufzunehmen.
Für das Jahr 1868 werden der Marine-Verwaltung 3, IM, 000 Thaler und der Militär-Verwaltung zur Küstenbefestigung M, OM zur Verfügung gestellt.
Der Abgeordnete Twesten hat zur Geschäftsordnung das Wort: Abgeordneter Twesten: Ich ziehe gegen diesen Antrag den weinigen zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat seinen Antrag zu Gunsten des eben verlesenen zurückgenommen.
Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Wenn ich auch nicht leugnen will, daß es mir Anfangs bedenklich erschienen ist, daß wir zum Zweck der Errichtung einer Marine eine Anleihe aufnehmen sollten, so muß ich doch gestehen, daß bei näherer Prüfung der Vorlage, bei näherer Prüfung der ganzen Sachlage ich mich unbedingt dafür erklären muß und wenn nun von dem Herrn Vorredner manche Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind, es als ein großes Unglück festgestellt worden ist, wenn der Norddeutsche Bund Schulden mache, auch angeführt hat, der Schuldner sei des Borgers Knecht, so möchte ich darauf entgegnen, daß ein großer englischer Staatsmann im Parlamente erklärt hat, es sei ein großes Glück für die englische Nation, daß sie ihre Schuldenlast habe.
(Heiterkeit.)
Ich will es dahingestellt sein lassen, in wie weit diese Aussage, die jener englische Staatsmann damals im Parlament machte, berechtigt ist, jedenfalls aber sind gewisse Gründe hier dafür vorhanden, Gründe, die man auch bei dem Gegenstände unserer jetzigen Berathung anführen könnte.
Ich will aber etwas in das Detail der Vorlage eingehen, die ja allerdings nicht, wie sie uns hier in den Motiven vorliegt, zu unserer Genehmigung unterbreitet ist, sondern nur einen allgemeinen Plan über dasjenige hinstellt, was die Regierung beabsichtigt, wobei es selbstverständlich ist, daß, wenn Umstände und Verhältnisse Abweichungen davon nothwendig machen, die Regierungen solche ebenfalls vorlegen werden, und in sofern wie die Anleihe mit den jährlichen Etats in dieser Ausstellung combinirt ist, in sofern wird das auch immer zur Cognition des Reichstages mit der Tilgung gelangen, die veranschlagt worden ist, und die ungefähr in 30 bis 40 Jahren nach dem Vorschlage getilgt sein würde, indem auf diese Weise die Last gleichmäßig über einen längeren Zeitraum vertheilt wird.
Ich glaube aber, wenn wir einmal näher besehen, wofür die Ausgabe gemacht werden soll, daß also beispielsweise für die beiden Häfen 17s 2 Million, für die Küstenbefestigungen 8 2 Million, zusammen 21 Millionen veranschlagt worden sind, daß diese Ausgaben noch Generationen und Generationen zu Gute kommen werden; es sich vollkommen rechtfertigt, daß diese Generationen ebenfalls einen Theil der daraus entstehenden Last mit tragen sollten (Sehr richtig, rechts) und wenn auf diese Weise also nur die Hälfte als Anleihe gedeckt werden soll, so glaube ich, werden unsere Nachkommen sich nicht zu beklagen haben.
585 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
October 1867.
Was die Aufnahme im Etat betrifft, so glaube ich, ist der Antrag des Herrn Twesten theils durch dessen eigene Ausführung bereits ins rechte Licht gestellt, er ist aber vollends, wie ich glaube, durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh, zu dessen Gunsten Herr Twesten den seinigen zurückgezogen hat, so sormulirt, daß auch gewiß von Seiten der Regierung kein Einwand dagegen erhoben werden wird wenigstens liegt in den Motiven das klar und bestimmt ausgesprochen, daß Dasjenige, was der Antrag beabsichtigt, die Regierung auch beabsichtigte.
In Betreff des emen Punktes: daß wir zugleich auch eine Tilgung der Anleihe beschließen wogegen sich der Abgeordnete Twesten ausgesprochen hat muß ich meinestheils sagen, ich halte es im wohlverstandenen ökonomischen und finanziellen Interesse begründet, daß man so verfahre; ich halte es aber aus dem Grunde, den ich eben vorher erwähnt habe, für begründet; aber auch, daß es im finanziellen Interesse begründet ist, weil man auf diese Weise zu günstigeren Bedingungen die Anleihe abschließen wird, wenn eine feste Tilgung gleich mit in Aussicht genommen ist.
Man kann darüber Berechnungen anstellen.
Es hängt das von dem Zeitpunkt ab, in welchem man die Anleihe macht; ich glaube, im großen Ganzen aber wird es doch günstiger sein, wenn man eine Tilgung dabei feststellt.
Man muß da nicht die Erfahrungen anderer Nationen anführen, wo zu ganz anderen Zwecken meist im wirklichen Kriege die Anleihen gemacht worden sind, und wo sie dann zu sehr ungünstigen Bedingungen gemacht werden mußten, und daß dann die Tilgung dieser Anleihe Geld kostete.
Wie ich dies verstehe, soll die Tilgung dieser Anleihe nicht durch neue Anleihen getilgt werden, sondern sie soll im Wege der Besteuerung aufgebracht werden, es würde also die gegenwärtige Anleihe ungefähr eine Mehrbesteuerung von 4 —500, 000 Thlrn.
beanspruchen, die man streng genommen eigentlich aus das Marine-Budget zu nehmen hätte.
Es ist aber in einem geordneten Staatshaushalt besser, daß dies getrennt verwaltet wird, und ich finde diese Vorschläge durchaus zweckmäßig und passend.
Meine Herren, ich habe mir eigentlich über diese Materien nicht das Wort erbeten, obgleich ich veranlaßt war, auf das, was die Herren Vorredner gesagt haben, zurückzukommen.
Hauptsächlich habe ich deshalb das Wort erbeten, um meinen Antrag etwas näher zu begründen.
Ich habe es mit einem gewissen Bedauern gesehen, daß man die Errichtung der Marine aus zehn Jahre hinausschieben will.
Ich kann auch nicht unterlassen, mein Bedauern auszusprechen, daß man aus diese zehn Jahre ein Budget nur von acht Millionen in Aussicht genommen hat für Ordinarium und Extra-Ordinarium, während doch das Preußische Abgeordnetenhaus im Jahre 1867 ein Budget von in runder Summe 8 2 Millionen bewilligt hat, während jetzt zu 18 19 Millionen, die Preußen damals zählte, 10 Millionen mehr hinzugekommen sind, so daß meines Erachtens auch die Anforderungen Seitens der Marine hätten erhöht werden müssen.
Es versteht sich ja von selbst, daß wir von Seiten des Reichstags nicht Anträge stellen können, noch mehr zu bewilligen, das liegt außer allen constitutioneüen Principien, und ich denke nicht daran, solche Anträge hier zu stellen; aber dringend würde ich wünschen, und ich glaube, es ist im Interesse der Marine sowohl, wie im allgemeinen Interesse, so rasch wie möglich die Marine herzustellen.
In den Motiven ist gesagt, es kann in zehn Jahren hergestellt werden.
Wenn ich aber den Wortlaut richtig verstanden habe, so ist keineswegs ausgeschlossen, daß die Marine auch in viel kürzerer Zeit hergestellt werden könnte, wenn die Mittel parat sind und, meine Herren, das ist es, was ich wünschte in meinem Antrage auszusprechen, daß wir unter Umständen, wenn uns die geeigneten Vorlagen von Seiten der Bundes-Regierungen gemacht werden, gewissermaßen bereit sein werden, dieses zu bewilligen.
Ich glaube auch, daß, wenn man nach diesem Plane verfährt, beispielsweise, wie ich fest überzeugt bin, die ganze Ausführung in fünf Jahren beschafft werden könnte, wenn man dre Mittel dazu hätte, und wenn man gleich kräftig Hand an 's Werk legte, wie ich wünsche, daß cs geschehe, und wie ich auch eigentlich glaube, daß im großen Ganzen hier im Hause und in der ganzen Nation es der Wunsch ist.
Aber einen solchen Antrag habe ich abgestanden zu stellen, weil das eben die Regierungen besser beurtheilen können, das muß uns eben in der Vorlage gemacht werden.
Sollte z.
B. die Regierung sagen: nein, die Verhältnisse gestatten es nicht, daß wir die Marine in weniger als zehn Jahren in der Weise vollenden, wie es hier aufgeführt ist, dann würden wir allerdings davon abstehen müssen, noch weitere Anträge darauf zu stellen.
Ich bin aber fest überzeugt, wenn wir meinen Antrag annehmen, so wird uns das BundesMarine-Ministerium ganz gewiß vorlegen können, daß wir es inkürzerer Zeit, etwa in fünf Jahren, ganz gewiß aber in viel kürzerer Zeit, wie hier gesagt ist in 10 Jahren, es Herstellen können.
Ich will nur noch als Beispiel anführen, daß in den früheren Jahren der Jadehafen im Jahre 1869 vollendet werden sollte.
In dieser Vorlage ist er bis zum Jahre 1871 ausgedehnt.
Bezüglich des Kieler Hafens, wie ich da die Verhältnisse kenne, und ich meine in einer der Vorlagen ist dieses auch gesagt worden, so könne der in sechs Jahren vollendet werden.
Er erstreckt sich in dieser Vorlage über 10 Jahre.
Die Schiffe zu bauen wird, wenn es gleich in Angriff genommen wird, ganz bestimmt in viel kürzerer Zeit beschafft werden können, obgleich ich hierbei eine Bemerkung nicht unterdrücken will.
Es sind für den Bau dieser hier in dem Plan in Aussicht genommenen Schiffe 18 Millionen ausgeworfen.
Ich glaube nicht, daß sie dafür beschafft werten können.
Es hängt natürlich sehr viel davon ab, ob man ein Schiff wie den „König Wilhelm ''baut, der 3 '2 Millionen, oder ein Schiff wie der „Armtnius '', der, glaube ich, 6 oder 700, 000 Thaler gekostet hat.
Natürlich, wenn man von den 11 Panzerschiffen, die gebaut werden sollen, nur solche baut, wie der „Armimus, dann wird es über und über ausreichen; es reicht aber natürlich nicht aus, wenn man Schiffe, wie den „König Wilhelm ''baut.
In sofern aber wie das offen gelassen ist und wir überhaupt nicht in solche Details weiter eingehen können, sie auch gar nicht beurtheilen können, so habe ich nur diese kurzen Bemerkungen dazu machen wollen.
Was nun die Vorlegung des Planes betrifft, so sagen die Motive ausdrücklich, es soll nur eine allgemeine Idee sein.
Wenn nun der Herr Vorredner sich so sehr entschieden dagegen erklärte und sagte: ja, indem wir den Plan bewilligen, geben wir unser Budgetrecht aus den Händen u. s. w. so möchte ich doch daran erinnern, daß, wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, gerade auch der Herr Vorredner einer derjenigen ist, die in dem früheren Preußischen Abgeordnetenhause die Bewilligungen der Regierung abgeschlagen haben, weil eben kein Plan vorgelegt worden war (Heiterkeit rechts), und fortwährend aus einen Plan gedrungen haben und unter diesem Vorwand die Bewilligung abgelehnt haben.
(Bravo!
rechts.)
Es scheint mir also, daß es nicht gerechtfertigt ist, wenn man jetzt, wo uns nur in allgemeinen Zügen, ohne ''es als einen bestimmten Plan hinzustellen, eine Vorlage gemacht wird, daraus deduciren will: ja, wenn wir die 10 Millionen Thaler als Anleihe bewilligen, bewilligen wir den ganzen Plan, und damit geht unser Budgetrecht verloren und darum müssen wir die Anleihe nicht bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, vielleicht geht mir das Verständniß dafür ab; (Heiterkeit.)
aber ich begreife nicht, wie man so argumentiren kann.
Aus allen diesen Gründen, glaube ich, sollten wir die Anleihe so bewilligen, und zwar mit dem Antrage des Herrn von Unruh, der ganz sachgemäß ist.
Und dann, meine Herren, bitte ich Sie dringend, meinen Antrag der die Regierung antreiben soll, anzunehmen.
Es ist vielleicht zuviel gesagt, denn vielleicht kommt uns das nicht zu, vielleicht ist es auch gar nicht nöthig.
Jedenfalls aber müssen mir unsere Bereitwilligkeit aussprechen, wenn uns die geeigneten Vorlagen gemacht werden, daß wir bereit sind, sie zu prüfen uud darauf einzugehen und daß es unser allgemeiner Wunsch ist, es möge so sehr als möglich gefördert werden, weil es in vieler Hinsicht billiger angeschafft werden kann und daß es sicherer ist, sobald es vollendet ist.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen noch einmal meinen Antrag recht dringend; denn ehe es nicht ungefähr in dieser Weise vollendet ist, lausen wir bei jedem Kriege Gefahr, daß Alles, was wir haben, verloren geht; stellen Sie es so bald wie möglich sicher.
(Bravo!
rechts.)
85 5861Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Es ist von zwei Seiten ein Antrag aus Schluß der Debatte eingegangen von den Abgeordneten von Frankenberg-Ludwigsdorf und Graf von Kleist.
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht so: Aus der Seite „gegen ''sind eingeschrieben die Abgeordneten Dr. Löwe, von Hoverbcck; auf der Seite.

für '': die Abgeordneten von Vincke (Olbendorf), Dr. Franck-.
Stavenhagen (Halle).
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die General-Debatte über den vorliegenden Gesetz-Entwurf Nr.
106 geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erhehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Die General-Debatte ist geschlossen.
Wir gehen zur Special-Debatte über, bei welcher ich, vorläufig Ücberschrist und Eingang des Gesetzes vorbehaltend, auf den § 1 komme und über denselben die Debatte eröffne.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich will mich zunächst gegen principielle Bedenken wenden, welche der Abgeordnete Waldeck gegen die Anleihe vorgebracht hat.
Nach seiner Meinung und wir haben das heute in beiden Gegenständen der Debatte zweimal hören müssen verstößt jede Vorbewilliguug aus eine bestimmte Zeit gegen unser Budgetrecht und gegen die ausdrückliche Bestimmung der Verfassung.
Dagegen verweise ich aus den Artikel 71 der Verfassung, wonach die gemeinschaftlichen Ausgaben zwar in der Regel für ein Jahr bewilligt werden, jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden können.
In der Discussion der Verfassung sind, wenn ich nicht irre, gerade für die Marine Anleihen und die Vorbewilligung sür mehrere Jahre ins Auge gefaßt worden.
Ich glaube also, daß wir heut nur das ausführen, woran wir bei der Berathung über die Verfassung bereits gedacht haben.
Auch, in Beziehung auf die Anleihe hat uns derAbgeordnete Waldeck gewarnt; als der Entwurf der Verfassung uns vorgelegt worden, habe er keine Befugniß zu Anleihen enthalten.
Auch in dieser Beziehung erinnere ich mich aus der GeneralDebatte über die Verfassung, daß ich zum ersten Mal aus den Mangel aufmerksam machte, daß die Verfassung nichts enthalte über eine Anleihe, während mir ein vollkommenes Staatswesen unmöglich schien, welches nicht das Recht habe und nicht Gebrauch davon mache, Anleihen aufzunehmen.
Und ich erinnere mich, daß der Herr Bundeskanzler dem nicht nur beigestimmt, sondern auch ergänzend bemerkt hat, daß von Seiten der verbündeten Regierungen die Aufnahme von Anleihen gewissermaßen als selbstverständlich verstanden worden sei.
Wenn dem aber so ist und wenn wir Alle übereinstimmen, daß unsere Marine nothwendiger Weise einer gesicherten Grundlage und einer erheblichen Förderung bedarf, einer solchen Förderung, wie sie möglicher Weise über die Kräfte der einzelnen Staaten hinausgeht, dann handeln wir nicht nur nach unserer verfassungsmäßigen Befugniß, sondern auch nach unserer verfassungsmäßigen Verpflichtung, daß wir den Norddeutschen Bund mit den nothwendigen Bedürfnissen im Wege der Anleihe versehen.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Waldeck namentlich dringend, nicht so oft die Mahnung an uns zu richten, mögen die Gegenstände von Erheblichkeit oder auch ziemlich gleichgültig sein —, daß wir gegen die Verfassung handelten und den Rechten des Volkes vergäben.
(Ruf: Sehr richtig!)
Eine solche Warnung zu oft wiederholt und gegen die Iw tention der Verfassung, muß nothwendigerweise ihren Effect ganz und gar verfehlen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich kann nicht leugnen, daß in der Art, wie das Gesetz vorliegt, es mir unvollkommen zu sein scheint.
Ich glaube, in der Abfassung des Gesetzes ist ein sehr erheblicher Fehler be26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867gangen worden, so daß wir aus dem Texte des Gesetzes, Hie er vorliegt, den Zweck gar nicht entnehmen Annen.
Es scheint mir zunächst ein freilich nur redaktioneller Fehler zu sein, daß Z 1 beginnt mit den Worten: „Zur Bestreitung der außerordentlichen Ausgaben '', während es heiße« muß: „Zur Bestreitung außeordentlicher Ausgaben ''; denn in Wahrheit sollen nicht etwa alle außerordentlichen Ausgaben, ja nicht einmal der erheblichste Theil derselben aus die Anleihe angewiesen, sondern neben derselben sollen noch im Etat bestimmte Summen zu Extraordinarien bewilligt werden.
Daran schließt sich ein sachliches Monitum.
Es ist im Gesetze nicht gehörig ausgedrückt; zu welchen Objecten die 10 Millionen gefordert werden.
In der vorliegenden Form hat das Gesetz reinen anderen Zweck, als daß dadurch eine neue Einnahmequelle eröffnet wird.
Während wir nach der Verfassung als gegenwärtige EinnahmeWellen für den Etat nur Steuern, Zölle und Matrikularbeiträge kennen, soll durch dieses Gesetz, und zwar zu einem speciellen Zwecke, sür Ausgaben der Marine eine neue Einnahme durch eine Anleihe eröffnet werden.
Aber in welcher Weise diese Anleihe verwendet, wie viel in dem einen und dem anderen Jahre davon entnommen werden und als welcher Ausgabeposten die Anleihe erscheinen soll, darüber ist kein Wort im Gesetz enthalten.
Wen »wir das Gesetz so votiren, wie die Regierung es vorschlägt, so würde die Regierung nach ihren eigenen Intentionen gar keinen Nutzen von dem Gesetze, sondern nur die Sicherheit haben, daß im Laufe der nächsten zehn Jahre zehn Millionen aus der Anleihe zur.
Verfügung stehen, ohne daß sie die Ermächtigung hätte, einen Theil dieser Summe zu bestimmten Zwecken zu realistren.
Das Amendement des Herrn von Unruh muß, glaube ich, in wesentlicher Verbindung mit tz 1 aufgefaßt werden.
Es wäre mir unmöglich, für den § 1 zu stimmen, wenn nicht das Amenment des Herrn von Unruh die Aufklärung gäbe, wozu die Anleihe, welche wir heute votiren sollen, zu verwenden ist.
Es ist allerdings ein unregelmäßiger Vorgang, daß die Bewilligung eines bestimmten Credits aus der Mitte der Volksvertretung Hervorgeht und daß nicht vielmehr die Regierung uns eine besondere Vorlage darüber macht.
Ich nehme aber an, daß, ehe wir zur Votirung der Anleihe kommen, die Regierung die bestimmte Erklärung abgeben wird, durch welche sie sich mit dem Amendement von Unruh einverstanden erklärt und wodurch zu der Creditbewilligung, welche Sie für das Jahr 1868 ausspreche« sollen, ein bestimmtes Petitum der Regierungen vorliegen wird.
Unter diesen Voraussetzungen würde ich dann im Stande sein, sür das Gesetz zu stimmen.
Präsident: Die Discussion über tz 1 ist geschlossen und.
ich bringe den Paragraphen, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird (Es erhebt sich kein Widerspruch.)
zur vorläufigen Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes unter Nr.
106 der Drucksachen dem § 1 desselben in der Fassung der Vorlage zustimmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Zu H 2 hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Ich sehe den Paragraphen für vorläufig angenommen an, wenn keine Abstimmung erfordert wird, (Pause.)
und verfahre ebenso in Ansehung des § 3 §4—4.
5.
§ 6 § 7 und § 8.
Zwischen § 8 und 9 kommt der Antrag des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zur Abstimmung, Der Herr Bundes-Commissarius, Contre-Ädmiral Jachmasn hat Las Wort.
Bundes-Commissarius, Contre-Admiral JaHnrann: Die Regierung würde dem Antrage des Herrn von Unruh (Magdeburg) beistimmen; sie hat nichts dagegen einzuwenden.
Präsident: Ich wiederhole, was Seitens des Herrn Buw des-Commissarius gesagt worden ist: Die Regierung würde dem Antrage des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) heisttzUNM.
11 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bringe nunmehr den Paragraphen, der zwischen tz 8 und 9 inserirt werden soll, zur Abstimmung.
Er lautet: Die auf Grund dieses Gesetzes jährlich zu verwendenden Beträge sind in den Bundeshaushalt-Etat des betreffenden Jahres aufzunehmen.
Für das Jahr 1868 werden der Marine-Verwaltung 3, 100, 000 Thlr.
und der Militair-Verwaltung zur Küstenbefestigung 500, 000 Thlr.
zur Verfügung gestellt.
Diejenigen Herren, die zwischen § 8 und 9 den eben verlesenenen Paragraphen einschalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Dem § 9 ist kein Widerspruch entgegengesetzt worden; ich sehe ihn also auch für vorläufig angenommen an.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement des Abgeordneten Kryger (Hadersleben), welches unter Nr.
151 gedruckt ist; und zu dem Niemand das Wort verlangt hat.
Es lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem obigen Gesetze nachstehenden Zusatz-Artikel anzufügen: Diejenigen Distrikte des Herzogthums Schleswig, welche in Gemäßheit des Artikel 5 des Prager Friedens-Vertrages vom 23.
August 1866 durch freie Abstimmung von dem Gebiete des Norddeutschen Bundes losgelöst werden, nehmen an den Verbindlichkeiten der Anleihe nicht Theil.
Diejenigen Herren, welche dem in den Paragraphen 1 bis 9 vorläufig angenommenen Gesetze den eben verlesenen ZusatzParagraphen beifügen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme endlich auf die Resolntion des Abgeordneten Meier (Bremen).
Ich glaube, dieselbe ist noch nicht gedruckt in den Händen der Mitglieder; ich verlese dieselbe daher nochmals: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären: Der Reichstag erachtet es für dringend wünschenswerth, die Herstellung der Norddeutschen Bundes-Kriegsmarine und die Befestigung der Küsten, wie solche in den Motiven des vorgelegten Gesetzes näher entwickelt sind, möglichst und zwar dergestalt zu beschleunigen, daß die Ausführung in weit kürzerer, als in der in Aussicht genommenen zehnjährigen Frist erfolge, und den Bundeskanzler zu ersuchen: dem Reichstage in seiner nächsten Zusammenkunft die etwa dadurch erforderlich werdenden weiteren Vorlagen zu machen.
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren, ich möchte Sie mit ein paar Worten ersuchen, diesen Antrag nicht anzunehmen.
Wir sind mit dem Herrn Antragsteller gewiß Alle darin einverstanden, daß es wünschenswerth ist, die Errichtung der Flotte so sehr zu fördern, als es nur irgend möglich ist.
Wir können aber auch wohl die Ueberzeugung haben, daß die Regierung von derselben Anschauung ausgeht, so daß durchaus keine Veranlassung gegeben ist, sie besonders zu mahnen vielmehr wird dadurch ein schlimmes Präjudiz geschaffen, wenn wir jetzt die Regierung unsererseits auffordern und ihr gewissermaßen eine Garantie dafür geben, daß diejenigen Forderungen, die sie in dieser Beziehung machen will, von uns künftig werden bewilligt werden.
Ich glaube das ist mehr, als die Regierung von uns verlangen kann
Deshalb wünsche ich, daß dieser Antrag abgelehnt werde, trotzdem wir Alle denn ich glaube, es ist die Ueberzeugung des ganzen Hauses, welche ich hiermit ausspreche davon durchdrungen sind, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, wenn unsere Flotte baldigst aus einen achtunggebietenden Stand gebracht wird.
(Bravo!
links.)
26.
Sitzung am 22.
October 1867.
1567 Präsident: Die Diskussion über die Resolution des Abgeordneten Meier (Bremen) ist geschloffen.
Ich brauche sie wohl, behufs der Abstimmung nicht noch einmal zu verlesen (Nein!
Nein!)
und bitte diejenigen Herren, die der Resolution des Abgeordneten Meier (Bremen) zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Gegen Ueberschrift und Eingang des Gesetzes ist keine Erinnerung erhoben worden.
Ich werde nun die heutigen Beschlüsse mit dem Bureau zusammenstellen und sie dann dem Hause behufs der zweiten Lesung vorlegen.
Unsere heutige Tagesordnung ist erschöpft.
Mein Vorschlag für die nächste Sitzung ist dieser: die Sitzung von morgen 10 Uhr ab zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Schlußberathung über den Gesetzentwurf betreffend den Bundeshaushalt für das Jahr 1867.
Die Herren haben den Antrag des Referenten Herrn von Bennigsen unter Nr.
137 der Drucksachen in Händen.
2.
1 Den dritten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
140 der Drucksachen).
3.
1 Den Antrag des Abgeordneten Grafen von Lehndorff, Nr.
43 der Drucksachen und der dazu gehörigen Verbesserungsvorschläge unter Nr.
94 der Drucksachen, und endlich 4.
1 Wahlprüfungen.
Abgeordneter Graf vo« Lehndorff: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Ich werde gleich dem Abgeordneten Grafen von Lehndorff das Wort geben und bitte nur, wegen der Wahlprüfungen vorher noch folgende Bemerkung machen zu dürfen.
Es sind noch sechs Wahlprüfungen rückständig, und gewiß sehr erwünscht, daß wir sie erledigen.
Nicht Letheiligt dabei sind die erste, vierte, fünfte und sechste Abtheilung, denen keine Wahlprüfungen mehr vorliegen.
Wenn das Haus also meinem Vorschlage für die morgende Tagesordnung vorläufig abgesehen von der Frage, ob der Antrag des Abgeordneten Grafen von Lehndorff auf die Tagesordnung kommen soll, zustimmt, so bitte ich die zweite, dritte und siebente Abtheilung, morgen eine halbe Stunde vor dem Plenum behufs Erledigung dieser Wahlprüfungen zusammenzutreten.
Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf vo »Lehndorff: Ich wollte die Bitte an den Herrn Präsidenten und an das Hohe Haus richten, zu bestimmen, daß der Antrag, der unter meinem Namen geht, und in Bezug aus die Errichtung von Hypothekenbanken gestellt worden ist, morgen nicht auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Wir haben, wie ich mir schon vor ein paar Tagen auszusprechen erlaubt habe, die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Discusfion im jetzigen Stadium der Sache, die, was wir erfreulicher Weise constatirt gesehen haben, von allen Seiten des Hauses gewünscht wird, der Sache nur schaden, nicht nützen kann.
Wir sehen in der Uebereilung dieser Discusfion.
wie sie uns empfohlen worden ist, gar keine Unterstützung des Antrages, wir haben dagegen geglaubt, eine reelle Unterstützung unserer Absichten erkennen zu dürfen in den Aeußerungen, welche der Herr Bundeskanzler, bei den Verhandlungen über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg und des Laskerschen Antrages über Aushebung der Wuchergesetze im Hypothekenverkehr gegeben hat.
Das wohlwollende Verständniß, das wir dort gefunden haben, führt uns zu der Hoffnung, daß von Seiten des Bundesraths diese Angelegenheit in die Hand genommen und in der nächsten Session eine Vorlage gemacht werde.
Es sei dem aber, wie ihm sei sei die Initiative, die wir von Herzen gern dem Bundesrathe überlassen würden, für die nächste Session vom Bundesrathe oder vom Parlamente zu erwarten, in allen Fällen 5881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. halten wir dafür, daß eine Discussion im jetzigen Momente unsere Zwecke schädigen würde.
Denn es sind so viele Cömpetenz- und Rechts- und Nützlichkeitsfragen, die diese Sache angehen, noch vollkommen controvers im Hause und streitig, die eingebrachten Amendements haben das im höchsten Grade klargestellt, daß wir glauben, die Beschlüsse, die von einer ungenügend informirten Majorität gefaßt werden könnten, könnten in keinem Falle heute nützlich, sondern nur schädigend einwirken.
Wir glauben übrigens, daß sich gewichtige Autoritäten auf dem Finanzgebiete eingehend mit dieser Frage beschäftigen, nämlich seit sie hier im Reichstage von allen Seiten empfehlend und warnend zur Sprache gebracht ist.
Wir glauben, daß im jetzigen Momente durch Beschlüsse, die maßgebend in dieser ganzen Frage sind, nicht genutzt wird, wenn wir über Fragen wie die Höhe der Amortisation oder die Legalisation der Hypothekenpapiere, einen übereilten Majoritätsbeschluß fassen, an den vielleicht in der nächsten Session Einzelne sich gebunden halten möchten.
Wir haben deshalb den Wunsch, daß der Antrag von der Tages-Ordnung abgesetzt werden möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, mit der Erhebung solcher Anträge, von denen man sich dann, wenn sie gestellt sind, überzeugt, daß sie inopportun sind, ist es eine eigene Sache.
Nach unserer Geschäfts-Ordnung und nach allgemeinem parlamentarischen Brauch ist ein Antrag, sobald er gestellt ist, nicht mehr so unbedingt Eigenthum des Antragstellers, sondern das Haus selbst, namentlich wenn die geschäftliche Behandlung bereits beschlossen ist, hat gewissermaßen ein Anrecht darauf, wie sich das z.
B. in der Bestimmung äußert, daß man einen zurück gezogenen Antrag berechtigt ist wieder aufzunehmen.
Ich muß doch wünschen, daß wir an diese Berathung gehen.
Es mag ja sein, daß im Augenblicke vielleicht bei dem Drange unserer Geschäfte dieselbe nicht zu einem Resultate führt, welches in ein Gesetz ausläust; aber wenn es wahr ist, was ich von Herzen wünsche, daß von Seiten des Bundeskanzlers und des Bundesrathes die Sache vorgenommen und zu einer raschen Erledigung geführt werden soll, so meine ich, die Besprechung dieser wichtigen Frage in diesem Hause wird den geehrten Herren selbst bei Bearbeitung einer Vorlage, die man uns demnächst machen wird, ganz außerordentlich erwünscht sein (sehr wahr!)
und ganz gewiß nur zum Gedeihen der Sache beitragen und dazu verhelfen, daß die Gesichtspunkte, die sich hier herausgestellt haben, dann auch Berücksichtigung bei der Vorlage des Bundesraths und des- Bundes Präsidiums- finden.
Ich habe in den ganzen Gründen des Grasen Lehndorff nichts gefunden, was mich meinerseits von der Bitte, die Sache auf die Tages-Ordnung zu setzen, irgend wie zurückbringen könnte.
Präsident: Ich bitte, meine Herren, daß Sie ihre Plätze einnehmen; Sie sehen, daß es schließlich zu einer Abstimmung wird kommen müssen.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dw Löwe: Meine Herren, als der Antrag in das Haus gebracht wurde, wußte Jeder von uns, daß unsere Zeit hier eine sehr kurz zugemessene war; die Ueberzeugung also, daß wir jetzt den Antrag nicht mehr vornehmen können wegen der Kürze der Zeit, kann sich nicht eingestellt haben.
Der Herr Antragsteller sagt auch nur, daß er es jetzt nicht mehr zweckmäßig halte, oder vielmehr, daß er glaube, daß gewisse Nachtheile und Gefahren durch die Verhandlung dieses Antrages hier eintreten können.
Nun, meine Herren, Nachtheile und Gefahren für die Sache ganz gewiß nicht; möglicherweise aber Nachtheile und Gefahren für die Antragsteller, die andere Ziele dabei im Auge gehabt hatten, als eben diese Hypothekenbanken in erster Linie angehen.
Wir haben auch das Interesse, nachzuweisen, daß wir von Herzen wünschen, daß dem ländlichen Grundbesitz Credit verschafft werden soll; wir wollen aber nachweisen die Grundbedingungen, unter denen dies geschehen kann, und wir wollen nicht, daß vor den Wahlen irgend Spiegelbilder oder Luftbilder (Lärm rechts.
Glocke des Präsidenten.)
ja, meine Herren, Luftbilder hingestellt werden für die ländliche Bevölkerung, um ihnen zu sagen: Hier könnt Ihr Geld bekommen, wenn Ihr Euch uns anschließt.
Deshalb wünschen wir, daß dieser Antrag noch in dieser Session zur Verhandlung komme; das ist ein wichtiges Landesinteresse.
(Lebhaftes Bravo links;) Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Pntzar: Meine Herren, ich glaube, es ist eine Rücksicht, die das Haus den Herren Antragstellern doch schuldig ist, wenn sie selber der Meinung sind, daß der Antrag nicht so vorbereitet sei in diesem Augenblicke, um eine gründliche Discussion in diesem Hause stattfinden lassen zu können, ich sage, dann ist es wohl gerechtfertigt, wenn wir auf den Wunsch eingehen, den der Herr Abgeordnete Gras Lehndorsf als Antragsteller gestellt hat, seinen Antrag jetzt von der Tages-Ordnung abzusetzen.
Ich begreife es nicht, wie die verehrten Herren, die dem Antrage nicht zustimmen wollen, sich so sehr fürchten, daß aus demselben Capital gemacht werden könne für die Wahl.
Sie, meine Herren (nach links), sagen uns ja alle Tage, das Volk ist so selbstständig, es läßt sich nicht irre machen in seinen Intentionen; und nun glauben Sie, daß durch einen solchen Antrag, der nicht einmal hier discutirt ist, Ihnen die Majorität entgehen wird

Meine Herren, das ist ein Armuthszeugniß, was Sie sich selber ausstellen!
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, wir können ganz ruhig dem Antrage des Herrn Antragstellers nachgeben, die Sache jetzt von der Tages-Ordnung zu entfernen.
Ob ein späterer Tag sich noch finden wrrd zur Discussion, bezweifle ich, das scheint'auch nicht in den Intentionen der Herren zu liegen; aber wir haben, glaube ich, kein Interesse, die Discussion des Antrages zu fordern.
Ich bitte Sie daher, treten Sie dem Antrage des Herrn Grafen Lehndorff bei und lassen Sie die Sache von der Tages-Ordnung absetzen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Fühling hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Fühling: Meine Herren!
Den Bemerkungen meiner Mitantragsteller habe ich nur wenig hinzuzufügen und werde ich namentlich das politische Gebiet nicht berühren, indem ich das meinen Freunden überlasse.
Die Herren Graf Lehndorff und Genossen haben einen hochwichtigen Antrag eingebracht; es mußte sich jedoch bei näherer Prüfung desselben ergeben, daß darin zwei Principien enthalten waren, die es sehr in Frage stellen mußten, diesen hochwichtigen Antrag in diesem Hause durchzubringen.
Deshalb hielt ich mich, aus diesem Gebiete arbeitend, für verpflichtet, die Initiative zu ergreifen und diesem Antrage gegenüber etwas praktisch Erreichbares zu beantragen durch meinen Verbesserungsantrag.
Ich beantrage nicht, wie die Herren, die Garantie der Corporationen, d. die Garantie aller Steuerzahler für die Schulden der Grundbesitzer, ich beantrage nicht, wie die Herren, Staatshülfe, nämlich Capitalvorschüsse aus zwanzig Jahre zu 4 Procent, sondern, was ich beantrage, das ist das Eintreten freier Bewegung auf dem wirthschästlichen Gebiete.
(Stimmen: Das gehört nicht hierher.)
Präsident: Ich mache den Herrn Redner daraus aufmerksam, daß wir bei der Frage, ob der Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen ist, nicht die Sache selbst discütiren können.
Abgeordneter Dr. Fühling: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich diese Bemerkungen so weit zu Ende führen ließ, denn ich wollte ohnehin sogleich zu Dem kommen, was wirklich zur Geschäftsordnungs Debatte gehört.
Nämlich die Herren haben ihren Antrag unter Anderem damit motivirt, daß derselbe gestellt sei, um für sie die Zustimmung zu der damals beantragten Aufhebung der Zinsbeschränkungen zu ermöglichen.
Sehe ich diesen Grund an, nachdem jetzt die Zinsbeschrankungen ausgehoben sind, (Widerspruchrechts) 589 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
so scheint mir die Sache noch dringender, sie möglichst bald hier zur Verhandlung gelangen zu lassen.
Ferner sind durch den Antrag Hoffnungen, vielleicht bei vielen Grundbesitzern im Lande, erregt worden, von denen es doch sehr wichtig ist, daß sie auf das richtige Maß zurückgeführt werden.
Aus diesen Gründen und ferner auch darum möchte ich dringend bitten, daß sie den Antrag des Grafen Lehndorff und Genossen in Verhandlung nehmen, weil der von mir selbst gestellte Verbefferungsantrag einfach die gesetzliche Regelung der NormativBestimmungen für die Ccnccssionsertheilungen an CreditAnstalten will und m dieser Weise im Interesse und im Sinne des Herrn Grafen Lehndorff und Genossen eine hier stattfindende Besprechung recht gutes Material bilden dürfte, wenn der Herr Bundeskanzler der Sache prüfend näher treten will.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: 1 Daß der Antrag der Herren Fühling und Genossen nichts weiter als eine Paraphrase der Normativbestimmungen von 1863 ist, weiß wohl Jeder, der ihn gelesen hat, mit dem einfachen Zusatze des legalisirenden Staats-Commissarius.
Ich glaube nun, daß dies gerade einer der Gründe ist, warum von der andern Seite die Verhandlung unseres Antrages plötzlich trotz der unvermeidlichen Eile empfohlen wird; wir haben aber keine Unterstützung, sondern gerade das Gegentheil darin zu erkennen.
Sie haben das, was wir zur Verbesserung und Belebung des Hypotheken-Credits und des Hypotheken Bankwesens für nothwendig gehalten haben, in Ihrem Amendement einfach negirt, und daher fürchten wir in gegenwärtigem Stadium zu einem unfruchtbaren Streite in diesem'Hause zu kommen und ziehen daher die in einer so schwierigen Materie jedenfalls viel practischere Initiative des Bundesrathes vor.
Die Hoffnungen darauf sind durch die neulichen Aeußerungen des Herrn Bundeskanzlers angeregt worden, und ich erlaube mir jetzt direct an den hier anwesenden Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Frage zu richten, ob diese Hoffnungen chimärische sind.
Ich glaube, er wird uns eine gewisse Hoffnung machen können, und darauf fußend muß ich bei meinem Antrage stehen bleiben; nicht etwa, wie der Herr Gras Schwerin ausführte, weil ich die Frage nicht für gründlich vorbereitet hielte, um in die Discusston eintreten zu können, sondern weil ich jeden Beschluß, der in Folge einer wenige Augenblicke dauernden oberflächlichen Besprechung hier gefaßt werden könnte, für übereilt und der Sache schädlich halten'müßte.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat.
das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Meine Herren!
Ich erlaube mir thatsächlich Folgendes zu bemerken.
Bei der Vorlegung des von dem Reichstage angenommenen Gesetzes über die Aufhebung der Zinsbeschrankungen hat der Herr Bundeskanzler im Bundesrathe den Antrag gestellt, daß der Ausschuß, welchem der vorgedachte Gesetzentwurf überwiesen worden ist, beauftragt werde, außerdem sich mit der Frage zu Leschästigen, welche Einleitungen zu treffen sein möchten, um, fei es auf dem Gebiete des Hypothekenbankwesens, sei es auf dem Gebiete der Hypotheken-Ordnung, sei es auf beiden, dem notorisch vorhandenen Druck, der in manchen Theilen des Bundesgebietes aus dem Realcredit lastet, abzuhelfen.
Der Ausschuß wird diesem von dem Bundesrathe beschlossenen Antrage gemäß sich mit dem Gegenstände zu beschäftigen haben.
Mehr kann ich thatsächlich jetzt nicht bemerken.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Gras von Kleist: Meine Herren!
Nachdem der Antrag, der unter dem Namen des Herrn Grasen von Lehndorff geht, zu wiederholten Malen bereits aus dem gröbsten Geichütz beworfen worden ist, was überhaupt gegen ihn ausgeführt werden kann, so würde es mir persönlich sehr wünschenswerth sein, wenn die Motive, welche dem Antrage zu Grunde liegen- zur Discussion kämen.
Ich verkenne aber die Dringlichkeit der Gründe, die der Herr Gras von Lehndorff angefirhrt hat, keineswegs.
Ich möchte aber doch noch daran erinnern, 26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867. daß, obgleich uns der Antrag jetzt nicht vorliegt, meines Wissens der Antrag doch viel früher eingereicht worden ist, als überhaupt von der Auslösung des Abgeordneten-Hauses die Rede gewesen, es hat sich also auch bei Ueberreichung desselben um eine Einwirkung auf die Wahlen nicht handeln können.
Ich verweise ferner darauf, daß bevor noch ein Antrag eingereicht war, bereit acht oder zehn Tage lang die Presse sich damit beschäftigte, weil cs ein öffentliches Geheimniß war, daß wir dieser Frage näher treten würden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Löwe, prüfen zu wollen, ob das, was ich anführe, richtig ist, er wird sich aus den Daten überzeugen können.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich befinde mich meinerseits leider nicht in der Lage, mich meinen Freunden, die bisher gesprochen haben, in Bezug auf den Antrag anzuschließen, diesen Gegenstand von der Tages-Ordnung abzusetzen.
Ich habe mich sehr gefreut, hier durch den Abgeordneten Löwe constattrt zu sehen, daß dieser Antrag außerordentlich populär im Lande ist, und wenn er auch nicht auf die Wahlen berechnet war und auch nicht auf die Wahlen hat berechnet sein können, so stehen wir jetzt einmal so, daß ich meinerseits es nicht vermeiden möchte, diesen Antrag vor den Wahlen recht eingehend und gründlich noch zu discutiren.
Meine Herren, es könnte ja sonst so scheinen, und es würde wahrscheinlich auch außerhalb dieses Hauses so gedeutet und ausgebeutet werden, als hätten wir mit nassem Pulver geschossen, und scheuten uns jetzt, unsern eigenen Antrag zu vertreten.
Diese Scheu habe ich meinerseits nicht, habe im Gegentheil den Muth, daß gewisse Insinuationen und Vorwürfe, die man diesem Antrage bereits gemacht hat, durch eine eingehende Discussion widerlegt werden.
Es wird sich ja dabei herausstellen, wie wenig an dem Vorwurf ist, 'als ob von Seiten der Antragsteller irgend eine StaatsUnterstützung oder Staats Garantie beantragt wäre.
Meine Herren, es wird sich dann auch vielleicht herausstellen, daß, wenn dieser Antrag in der Form, wie er vorliegt, hier und da noch der Verbesserung fähig sein mag, das in einem viel höheren Maße nach meiner Meinung den Antrag der Abgeordneten Fühling und Genossen treffen wird, wobei ich aber nicht ohne Befriedigung constatire, daß für diese außerordentlich wichtige und tief greifende Frage nach meiner Meinung schon durch das Gegenüberstellen dieser beiden Anträge ein bedeutender Schritt vorwärts gemacht ist; denn ich constatire mit voller Befriedigung meinerseits, daß in diesem Fühling'schen Antrage sehr viele Dinge stehen, denen ich mich ganz unbedingt anschließen kann, und deshalb bitte ich, daß wir uns nicht durch irgend welche außerhalb der Sache liegenden Gründe bestimmen lassen, auf die Discussion unseres Antrages zu verzichten.
Unsere Sache ist so gut, so gut begründet, und so populär und wird so sehr im Lande erwartet, daß ich Sie dringend bitte, lassen Sie uns unsere Stellung zu dieser Sache ganz klar aussprechen und durch die Discussion unsere Gegner zwingen, daß sie aus einem gewissen olnir vbsour heraustreten müssen und geradezu offenbar feststellen, wie weit sie in diesen Dingen gehen wollen.
Ich glaube, es wird außerordentlich dazu beitragen, in die Sache Klarheit zu bringen, und es wird dies auch, glaube ich, für die Beurtheilung der verschiedenen Parteien im Lande, namentlich dem Grundbesitz gegenüber, von einer nicht zu unterschätzenden Bedeutung sein.
Verzichten wir heute auf die Discussion dieses Antrages, dann legen wir die ganze Gunst dieses Antrages nach der andern Seite, und das will ich meinerseits nicht.
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz (Bitterfeld) hat das Wort.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): Seit Einbringung des Antrages sind mehrere Thatsachen vorgegangen, die nicht ignorirt werden können und die uns veranlassen könnten, den Antrag vollständig zurückzuziehen.
Es ist seitdem erstens der Lasker'sche Antrag definitiv angenommen worden: es hat zweitens bei Gelegenheit der Berathung desselben eine Erklärung von jenem Tische aus (aus den Tisch der Bundes Commissare deutend) stattgefunden, welche uns in vieler Beziehung befriedigen konnte, indem in dieser heute ergänzten Erklärung ausgesprochen ist, daß die Ziele, welche wir verfolgen, an geeigneter.
Stelle die gehörige Rücksicht fänden.
Es ist ferner eine dritte 590 26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
THrtsache hinzugetreten, die ich für meine Person sehr -freudig begrüße: es ist ein Gegen-Antrag eingebracht, der in vielen Beziehungen feststellt, daß auch auf jener Seite des Hauses (links) diejenigen Ziele, die wir verfolgen, Anerkennung finden.
Es ist gerade durch diese Gegen Antrag trotz seiner theilweisen Differenzen constatirt, daß eine ganze Reche von Punkten vorhanden ist, M denen aus beiden Seiten des Hauses keine Divergenz stattfindet.
Wir haben also das, was uns zunächst am Herzen lag, erreicht; wir haben die Frage in den weitesten Kreisen angeregt und in Gang gebracht, wir haben erreicht, daß eine Uebereinstimmung des Reichstages in vielen Punkten dieser Frage constatirt ist.
Käme es uns deshalb nur aus das nächste Interesse an, so könnten wir, wie es Seitens des Herrn Grafen Lehndorff geschehen ist, den Antrag auch vollständig zurückziehen, wenigstens rm Resultat könnte es darauf hinauskommen; ich glaube aber doch, daß wir ein Interesse haben, aus die Erörterung der Frage einzugehen aus den Gesichtspunkten, die eben ausgesprochen find.
Dem Gegen-Antrage und den vielfachen Angriffen gegenüber, die meiner Ueberzeugung nach meistens daraus beruhen, daß dem § 6— ich glaube, dieser Paragraph wird es fern, der von einer Staatshülse in irgend einer Modalität spricht -7 daß dem tz 6 eine Ausdehnung gegeben ist, die weit über die Intentionen der Antragsteller hinausgeht.
Präsident (unterbrechend): Wir können den § 6 doch nicht schon heute discutiren.
Abgeordneter von Seydewitz (Bitterfeld): dem gegenüber wird es sich doch rechtfertigen, den Antrag auf eine der nächsten Tagesordnungen zu bringen, und ich bitte deshalb, dies W thun.
Präsident r Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich glaube, daß wir gegen den Vorwurf des eluir vbseur des Abgeordneten Wagener uns verwahren können, da wir gerade diejenigen gewesen sind, die darauf-bestanden haben, daß der Antrag discutirt werde.
Die Motive, welche die übrigen Herren Antragsteller über die Zurücknahme anführten, waren solche, die es höchstens rechtfertigten, daß man den Antrag hätte gar nicht stellen, oder ihn sogleich hatte zurückziehen sollen, als die Sache im ersten Studio die -bekannte Wendung nahm.
Wir haben unseres Amendements halber ein Recht, aus der Verhandlung zu bestehen, denn das Haus hat ja die geschäftliche Behandlung des Antrages schon beschlossen und hierauf waren wir mit unserm Gegenanträge angewiesen, den wir andernfalls selbstständig eingebracht haben würden.
Deswegen halte ich dafür, aus diesen Antrag noch einzugehen, als eine der wichtigsten Aufgaben, die wir haben.
Präsident: Es kann sehr leicht geschehen, daß ich etwas überhöre, aber ich habe nicht vernommen, daß der Abgeordnete Graf Lehndorff seinen Antrag zurückgezogen hätte, (Zustimmung) und diese Voraussetzung scheint aus Leiden Seiten gemacht zu werden.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Ich hoffe in Uebereinstimmung mit den Herren zu kommen, daß ich den Antrag ausrecht erhalte und daß Sie eben so wünschen wie wir, daß er aus die Tagesordnung kommt.
Ich bemerke in Bezug auf die Zeit, wann der Antrag eingebracht ist, nur, daß der Abgeordnete Graf Lehndorff sich mit Interesse in den Zeitungen umgesehen hat, welchen Eindruck sein Antrag dort gemacht.
Er kann unmöglich übersehen haben, daß in denselben Spalten gleichzeitig von der Auslösung des Abgeordnetenhauses, also von der bevorstehenden Neuwahl die Rede gewesen ist.
Es ist ein Gegenstand, der die Presse damals sehr beschäftigte.
PMfiVe« t: Der Abgeordnete von Herwig hat das Wort.
Abgeordneter UEHe »»1 gr-Es ist beschlossen worden, daß der Antrag bstzMdelt werden soll in der Vorberathung.
Nun fragt es sich doch: was wollen wir in der Vorberathung erreichen
Der Reichstag hat das Recht der Initiative zur Gesetzgebung, auch das Recht, Resolutionen an die Bundes-Rezierung zu richten.
Daran, daß wir morgen mit der Durchberathung des Gesetz-Entwurfs fertig werden und zum Entschluß kommen, welchen Gesetz-Entwurf, ob den des Herrn Fühling, oder den des Grasen Lehndorff annehmen werden, daran ist nach meiner Ueberzeugung gar nicht zu denken.
Obschon der Herr Abgeordnete Fühling gemeint hat, daß sein Antrag praktisch Erreichbares enthalte, muß er mir doch erlauben, daß ich die gegenteilige Anficht habe.
Genau so denke ich über den Antrag des Herrn Grasen Lehndorff.
Ich bin meinerseits überzeugt, daß der Reichstag gar nicht im Stande ist, einen oder den andern der beiden Anträge zum Gesetzvorschlag zu erheben, und ich bin meinerseits eben so sehr überzeugt, daß wir auch gar nicht in der Lage sind, morgen von uns aus selbstständig den beiden Anträgen gegenüber einen neuen Gesetz-Entwurf zu machen.
Wenn die Thatsachen so stehen, meine Herren, bleibt uns doch nnr Eins übrig, und ich glaube, es wird doch Niemand leugnen wollen, daß sie so stehen, wie ich sie geschildert habe, es -bleibt nichts weiter übrig, als eine Resolution zu fassen.
(Sehr richtig!)
Es fragt sich: ist eine Resolution nothwendig
Wir haben so eben vom Präsidenten des Bundeskanzler-Amts gehört, daß sich der Bundesrath mit der Sache bereits beschäftigt und suchen wird, sobald es irgend möglich ist, die Sache in die Hand zu nehmen.
Also, meine Herren, einen praktischen Nutzen von der Verhandlung am morgenden Tage kann ich meinerseits in keiner Weise voraussehen.
Ich kann nrchts Wester sehen, als die Fortsetzung von unerquicklichen Debatten (Sehr richtig!)
und, meine Herren, Mangel an Fleiß kann man diesem Reichstag Nicht vorwerfen.
Meine Herreu, wir haben die ganze Zeit über gesessen von stütz bis spät hier und nachher haben wir noch Parteiberathungen gehalten mit äußerster Anstrengung, und CommissionsBerathungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auf der morgenden Tages-Ordnung auch noch Wahlprüfungen stehen, und es ist doch ganz nothwendig, daß, ehe der Reichstag auseinandergeht, sämmtliche Wahlen, die vorliegen, geprüft werden, und, meine Herren, es kommen noch außerordentlich wichtige Gesetze, die wir durchberathen müssen, wie das Consulatgesetz, Und ich mache darauf aufmerksam, daß dieses viele Schwierigkeiten bietet und nach allen Seiten hin überlegt werden soll.
Wo sollen wir denn die Zeit hernehmen, uns diesem vollständig zu widmen, wenn morgen wieder eine Berathung stattfinden muß, welche sich nothwendig bis in den Abend hinein erstrecken wird
Kurz, ich ersehe nach allen Seiten hin kein Heil von der Berathung der beiden Anträge, und ich bitte deshalb, den Präsidenten zu ersuchen, daß sie morgen Nicht auf die Tages Ordnung kommen.
Präsident: Der Abgeordnete Aßmann hat den Schluß dieser Debatte beantragt.
Ich bitte daher diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Gemeldet sind noch: der Abgeordnete Graf Lehndorff und der Abgeordnete von Sänger.
Diejenigen Herren, die die Discussion der Frage, ob der Antrag des Grasen Lehndorff und der dazu gestellte Verbesserungs-Antrag auf die morgende TagesOrdnung kommen soll oder nicht, jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich nehme an, daß die Mi anderen Punkte der Tages- Ordnung gebilligt sind: das Credit Gesetz für l867, der dritte Bericht der PetitionsCommission und die Wahlprüfungen, und Litte setzt diejenigen Herren sich zu erheben, die außer diesen drei Punkten auf die morgende Tages-Ordnnng den Antrag des Abgeordneten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 22.
Oktober 1867.
Grafen von Lehndorfs Nr.
43 und den dazu gestellten Berbefferungs-Antrag Nr.
94 gefetzt misten wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir haben also nur die drei Punkte für die morgende Tages-Ordnung, denen ich einen vierten vorläufig auch nicht hinzuzufügen wüßte.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, dann doch die Zeit unserer Sitzung zu bestimmen.
Präsident: Diese wollte ich mir eben zu ändern erlauben.
Es würde dann wohl ausreichen, wenn wir um 1 Uhr anfangen.
(Ruf: Um 12 Uhr!)
Ich Wage also vor, daß das Plenum um 12 Uhr anfange, und die Abtheilungen ich habe sie hier angegeben, es sind die zweite, dritte und siebente eine halbe Stunde vor dem Plenum zusammentreten.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat nach Feststellung der Tages-Ordnung noch das Wort verlangt.
Abgeordneter Dr. Waldeck: 1 Sie werden entschuldigen, wenn ich Sie noch einmal behellige mit dem Jncidenzpunkte, der erst vorgekommen ist.
Es kommt mir nur darauf an, nicht das Princip, was mir festzustehen scheint, hier noch einmal festzustellen, daß Critik und Ordnungsruf etwas Verschiedenes ist, sondern nur das Factum festzustellen, wie es vor sich gegangen ist.
Der Herr Präsident hat meine Aeußerung dahin referirt, ich hätte gesagt, die Verfassung möchte nicht von Tag zu Tag noch schlechter gemacht werden, als sie bereits sei.
Darüber war ich selbst der Meinung, daß ich das nicht gesagt habe und wurde mir das auch von Anderen bestätigt.
Ich sehe nun aus den nicht corrigirten stenographischen Berichten, daß ich in der That Recht habe.
Ich habe gesagt: (liest) in dieser Beziehung möchte ich wünschen, daß alle von demselben Geiste beseelt würden, diese Verfassung soviel daran auszubilden ist, soviel damit zu erreichen ist, wenigstens nicht noch Tag für Tag schlechter zu machen, als sie schon ursprünglich war, und Sie sehen, daß das zu dem „ursprünglich ''vollständig paßt, daß ich also so gesprochen habe und nicht so wie der Herr Präsident es auffassen zu wüsten geglaubt hat.
(Große Unruhe.)
Ob Sie nun meinen, daß das ein Unterschied ist oder nicht, das ist mir für den Augenblick ganz gleichgültig, es kommt mir nur darauf an, dieses Factum zu constatiren.
Präsident: Auch mir thut es leid, daß ich noch einmal in der Sache das Wort nehmen muß; mir scheint aber der Aus591 druck: „als die Verfassung ursprünglich schon war ''— mit dem, was ich in der Rede des Herrn Abgeordneten verstanden hatte, schlechterdings übereinzustimmen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts und im Centrum.)
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort, Abgeordneter vr.
Wal-eck: Ich muß noch einmal das Wort ergreifen, meine Herren.
(Große Unruhe und Unterbrechung rechts.)
Sie haben ja die Majorität, aber ich muß, da die Geschäfts-Ordnung die Minorität schützt, noch einmal hier dagegen protestiren, daß der Herr Präsident eine Kritik eintreten läßt, wo ihm nur der Ordnungsruf zusteht.
(Lebhafter Widerspruch, große Unruhe.)
Nichts anderes, meine Herren; er hätte den Ordnungsruf ergehen lasten müssen, das hat er aber nicht gethan.
(Widerspruch rechts.)
Präsident: Wenn die Sache zum Ordnungsrufe angethan.
gewesen wäre, so hätte ich ihn ergehen lassen.
Nach meiner Auffassung ist der Ordnungsruf nicht das einzige, sondern nur das letzte Mittel, daß der Präsident hat.
(Beifall, theilweiser Widerspruch.)
Abgeordneter vr.
Waldeck: Aber keine Kritik-Präsident: Ich bitte mich nicht zu unterbrechen.
Die Kritik die ich mir erlaubt habe, ist genau diejenige, die, wie ich wiederhole, nach meinem besten Wissen in allen palamentarischen Versammlungen der Welt gilt, und die auch unsere Geschäftsordnung dem Präsidenten in die Hand legt, wenn sie nicht sagt: er habe ein Einziges zu thun oder zu lassen nämlich den Ordnungsruf sondern er habe die Ordnung der Debatte überhaupt ausrecht zu erhalten.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ich werde dieses Recht wahren es handelt sich ja aber nur noch um drei Tage und diese könnte der Herr Abgeordnete Waldeck, meine ich, sich beruhigen; was ihm später nöthig scheinen wird, bei dem Wiederzusammentritt des Reichstages etwa, das läßt sich ja dann im Wege eines Antrags zur GeschäftsOrdnung in den Gang bringen.
Ist noch Jemand in der Sache gemeldet
(Wird verneint.)
Die Sitzung ist geschlossen.