Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen werden die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und Evelt (zu meiner Rechten) das 'Protokoll, die Abgeordneten Freiherr von Unruhe (Bomst) und Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Seit der gestrigen Sitzung sind die Abgeordneten von Chlapowski und Salzmann in den Reichstag eingetreten und resp.
der III.
und IV.
Abtheilung durch das Loos überwiesen worden.
Wegen fortdauernden Unwohlseins entschuldigt sich für die heutige Sitzung der Abgeordnete vr.
Wiggers (Berlin).
Der Abgeordnete Schreck und der Abgeordnete von Forckenbeck haben wegen dringender Geschäfte einen Urlaub aus resp.
8 und 7 Tage und der Abgeordnete von Schwenker bis morgen von mir erhalten.
Drei andere Urlaubs-Gesuche gehören vor den Reichstag: das des Abgeordneten Mosig von Aehrenseld, der wegen dringender, persönlich zu erledigender Geschäfte vom 14.
October ab auf 14 Tage beurlaubt sein will; das des Abgeordneten von Salza und Lichtenau, dessen Gesundheitszustand noch immer der Art ist, daß er nach der Verordnung des Arztes zur Zeit nicht reisen darf und der einen Urlaub von 14 Tagen nachsucht; endlich das des Abgeordneten Bruch, der vom 15. d. M. ab aus 12 Tage wegen dringender Geschäfte beurlaubt sein will.
Wenn mir kein Widerspruch entgegengesetzt wird, so sehe ich diese Urlaubsgesuche als bewilligt an.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
An Stelle des Abgeordneten von Münchhausen ist von der IV.
Abtheilung gestern zum Mitgliede der Commission für Vorberathung des Gesetz-Entwurfes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst, der Abgeordnete Gras von Frankenberg gewählt worden.
Nach einer Zuschrift des stellvertretenden Herrn Vorsitzenden des Bundesraths, Freiherrn von Friesen, hat der Bundesrath zur Vertretung des Gesetz-Entwurfs über die Freizügigkeit außer seinen Mitgliedern den Königlich Preußischen Landrath von Puttkamer auf Grund des Art.
16 der Bundes-Verfassung zum Commissarius bestellt.
Unter Nr.
65 der Drucksachen befindet sich ein Antrag auf Abänderung der Geschäfts-Ordnung in den Händen der Herren, der von den Abgeordneten Lasker und Twesten herrührt und bereits durch Unterschriften hinreichende Unterstützung gesunden hat.
Ich schlage dem Hause vor, zur Vorprüfung dieses Antrages eine Geschästs-Ordnungs Commission von vierzehn Mitgliedern zu wählen, wie sie § 19 der Geschäfts-Ordnung im Auge hat.
Ich bitte die Abtheilungen, nach dem Schluffe des Plenums zu dieser Wahl zusammen zu treten.
Unter Nr.
60 der Drucksachen ist eine Interpellation des Abgeordneten Schulze mitgetheilt, die Anfrage: „Sind von dem Bundes-Präsidium die erforderlichen Schritte zur Beseitigung der Mecklenburgischen und Lauenburgischen Transit-Zölle gethan und von welchem Zeitpunkte ab fallen diese Zölle weg
Die Interpellation ist gestern handschriftlich dem Herrn Bundeskanzler mitgetheilt und ich frage nun im Sinne des § 28 der Geschäfts-Ordnung ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Ich gebe also dem Herrn Interpellanten zur Begründung der Interpellation das Wort.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Die Interpellation steht, wie schon ihre Fassung ergiebt, aus dem Standpunkt, daß die Sorge des Bundes Präsidiums für den Wegsall dieser Transitzölle überhaupt gar nicht bezweifelt ist und mir auch gar nicht zu bezweifeln möglich erscheint.
Wir haben die Sache bereits im Abgeordnetenhause angefaßt im Jahre 1866, als sie allerdings anders stand wie jetzt.
Ich glaube nicht voraussetzen zu dürfen, daß einer großen Anzahl von Mitgliedern die statistischen Notizen über diese Zölle, über die schwere Belastung des Transitverkehrs, der namentlich die Eisenbahn von Berlin nach Hamburg, also eine Hauptverkehrsader für den Preußischen Staat, trifft, bekannt ist, und ich gebe Ihnen wenige Zahlen, damit Sie sich überzeugen, daß hier in der That eine Sache von Bedeutung vorliegt, die wohl werth ist, daß der Hohe Reichstag sich damit besaßt.
Wir haben diese statistischen Zahlen eben speciell nur von diesem Eisenbahn-Verkehr.
In den Jahren von 1847 bis Ende 1865 betrugen diese Zölle, welche als Erhebungsberechtigten Mecklenburg, Lauenburg und Lübeck und Hamburg gemeinsam, als Besitzern des Amtes Bergedors, zustanden, aus diese drei Antheile folgende Summen: Lauenburg erhob 1, 441, 074 Thalerauf der bezeichneten Bahn, im Verkehr mit dem Amte Bergedors und Hamburg, ferner im Verkehr mit der Lübeck-Büchener Bahn, die ebenfalls davon berührt wird, 328, 345 Thaler, zusammen weit über 1 2 Millionen.
Mecklenburg erhob während dieser Zeit beinahe 3 Millionen Thaler, nämlich 2, 972, 476 Thaler, und auf das Amt Bergedors kam wieder fast eine halbe Million, nämlich 407, 321 Thaler.
Sie sehen, die Belastung unseres Verkehrs durch diesen Transitzoll ist in der That keine unbedeutende.
Es kann nicht verkannt werden, daß sich die Königlich Preußische Staatsregierung schon früher auch mit einer Ermäßigung und dem allmählichen Wegsall dieser Zölle besaßt hat.
Es ist im Jahre 1865 mit Mecklenburg contrahirt und von Mecklenburg zugestanden und erreicht worden, daß diese Zölle jährlich von 1868 ab mit 10 Procent, also in zehn Jahren ganz in Wegfall kommen sollen.
Jetzt, meine Herren, ist aber die Sache eine ganz andere.
Wir konnten damals im Abgeordnetenhause nur den Wunsch aussprechen, daß weitere Verhandlungen wegen rascherer 45 296 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beseitigung dieser Zölle seitens Mecklenburgs angeknüpft werden möchten; wogegen in Bezug aus Lauenburg, welches ja vorläufig bereits in Personal-Union mit Preußen steht, der Einfluß unserer Regierung so groß erschien, daß diesem Ländchen, uns ferner mit solchen Zollen zu belasten, nicht nachgegeben werden könne, und daß die Regierung hier dafür sorgen wolle, daß wenigstens der LauenLurgsche Antheil in Hinwegfall käme.
Hamburg und Lübeck sind von selbst von dieser Zollerhebung zurückgetreten in richtiger Würdigung der durch das Zustandekommen der Norddeutschen Verfassung und die Publication dieser Verfassung herbeigeführten veränderten Verhältnisse.
Seit dem 1.
Juli erhebt das Amt Bergedors für Lübeck und Hamburg auf gemeinschaftliche Rechnung keine Zölle mehr, man hat sie ausgegeben; dieselben werden in diesem Augenblicke nur noch erhoben von Mecklenburg und Lauenbürg.
Nun, meine Herren, werde ich über den Charakter und die Natur der Transitzölle selbst wenig zu sagen haben.
Die ganze neuere Wissenschaft nicht nur, sondern auch alle Praktiker, 'die sich mit dieser Frage beschäftigen, sind von der Verwerflichkeit dieser aus dem Mittelalter, aus jenen unsicheren und trüben Zeiten, wo der Schutz gegen die allgemeine Verkehrs-Unsicherheit in jenen Ländern vielleicht als Motiv dafür benutzt werden konnte, stammenden Auflagen überzeugt.
Dieselben basiren auf einem völlig ungesunden Princip, indem man dadurch nicht nur den Verkehr des Auslandes, sondern reciproque den eigenen Verkehr mit trifft, weil man den ersteren dadurch auf andere Bahnen drängt.
Aber, meine Herren, die völlige Unmöglichkeit der weiteren Erhebung dieser Zölle und ich glaube bestimmt durch den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler Amtes darin auch die Zustimmung der Betheiligten erhalten zu können die liegt ja doch in der Constituirung des Norddeutschen Bundes.
Nach den einschlagenden Artikeln unsrer Verfassung bilden die sämmtlichen zum Norddeutschen Bunde gehörigen Länder ein einziges Zoll- und Handelsgebiet.
Es kann also nicht mehr die Rede davon sein, daß innerhalb des Norddeutschen Bundes, dessen Länder zusammen ein Zoll- und Handelsgebiet bilden, ein Land von den andern einen Transitzoll oder überhaupt eine derartige Abgabe erheben könne.
Nun weiß ich zwar recht wohl, daß zur völligen Ausführung dieser Verfassungsbestimmung noch dies und jenes gehören mag.
Die Zolleinigung, die Ausdehnung des Zollvereins hat hier und da, wie wir hören seitens Mecklenburgs durch andere internationale Verträge, die bereits existiren noch einige Schwierigkeiten.
Daß dergleichen aber seitens Lauenburgs noch obwalten sollten, das habe ich noch nicht gehört.
Und wi ''gehässig dieser Zoll ist, daß dieser Duodezstaat, der unter der Krone Preußens steht, den Preußischen Verkehr mit solchen Summen belasten kann, das brauche ich wohl kaum zu sagen.
Daß hier wenigstens die Preußische Regierung die Mittel hat, wie das Entgegenkommen von Hamburg und Lübeck es ihr anzeigt, jenen Zoll sofort in Wegfall zu bringen, das liegt aus der Hand.
In dem Bundes-Etat für 1868, den wir berathen haben, habe ich den Zoll nicht gesunden.
Ich habe daraus geschlossen, daß man ihn von 1868 ab für wegfallend erachtet; denn daß er überhaupt zu den Zöllen gehört, auf die die Bundeskasfe angewiesen ist, das scheint mir denn doch ganz unzweifelhaft zu sein.
Es ist eben ein Zoll, und die Zölle im Allgemeinen ohne jede Ausnahme sind der Bundeskasse überwiesen.
Daß sie dann wenigstens nicht unter die Einnahmen der betreffenden Einzelstaaten fallen können, sondern in die Bundeskasse vereinnahmt werden müssen, das scheint mir unstreitig zu sein.
Beiläufig sehen wir hier aus der Belastung des Preußischen Verkehrs durch Hauenburg wieder, wie sehr wir im Abgeordnetenhause Ursache hatten, als die Frage zuerst auftauchte, jene Personal-Union, in der das Ländchen vorläufig noch steht, zu bekämpfen.
Wir sehen hier einen jener Nachtheile, der wahrlich, wenn man die Bedeutung des Ländchens an sich in Anschlag bringt, bedeutend genug auf unsern Verkehr drückt.
Ich hoffe nun von dem Herrn Bundeskanzler zur Beruhigung aller Interessenten einige Aufklärungen über diesen PunU zu finden.
Wir wissen nicht.
Wie es damit steht: soll es bei dem Abkommen mit Mecklenburg bleiben, und kann es dabei bleiben
Es scheint doch durch neuere Verträge aufgehoben zu sein; denn wenn man sich mit uns zu einem Zoll- und Handelsgebiet zu einigen denkt, wenn man das schon ausgesprochen hat, wenigstens im Principe, wenn man also neue Verpflichtungen in dieser Beziehung überkommen hat, und auch neue Rechte erworben, so können doch alte, damit im Widerspruch stehende Verträge nicht ausrecht erhalten 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. werden.
Ich gebe zu, daß die Materie nicht einfach ist; es mag Manches hier einwirken, worüber wir nur durch den Herrn Bundeskanzler und den Herrn Präsidenten des BundeskanzlerAmtes die nöthige Auskunft und den nöthigen Anhalt bekommen können, welche weitere Schritte etwa seitens des Hauses zu thun sein möchten, und ich bitte in dieser Beziehung um eine möglichst vollständige und für die Interessenten beruhigende Antwort.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Ministerial-Direktor Delbrück: Ich werde mich bemühen, die Antwort so vollständig zu geben, wie dies nach Lage der Sache möglich ist.
Ich gehe zunächst aus die verfassungsmäßige Lage ein. '
Im Artikel 33 der Verfassung ist, wie der Herr Vorredner bemerkt hat, bestimmt, daß der Bund ein gemeinschaftliches Zoll- und Handelsgebiet bilden soll.
Es ist ihm vollkommen zuzugeben, daß in allen denjenigen Staaten, auf welche diese Bestimmung der Bundesverfassung Anwendung findet, von dem Augenblicke an, wo sie Anwendung findet, die Erhebung von Durchgangszöllen nicht mehr zulässig sein wird.
Nun ist aber, was zunächst die Stellung von Mecklenburg anlangt, bereits in dem dem Verfassungs-Reichstag vorgelegten Schlußprotokoll vom 7.
Februar d. I. die Erklärung der Großherzoglich Mecklenburgischen Regierung niedergelegt, welche darauf hinweist, daß in Folge des zwischen Frankreich und Mecklenburg unterm 9.
Juni 1865 zu Paris geschlossenen Handels- und Schifffahrtsvertrages ein Hinderniß dem Anschluß Mecklenburgs an den Zollverein, wie es hier ausgedrückt ist, mit andern Worten: ein Hinderniß gegen die Einziehung Mecklenburgs in die Zoll-Linie besteht, und daß dieses zunächst in befriedigender Weise zu beseitigen sein wird.
Es hat hiernach die Thatsache, daß Mecklenburg nicht im Stande ist, sofort in das gemeinschaftliche Zollgebiet des Norddeutschen Bundes einzutreten, und weshalb es dazu nicht im Stande ist, bereits bei der Feststellung der Verfassung vorgelegen.
Aus diesem Verhältniß folgt zunächst, daß die weiteren Bestimmungen der Verfassung, die sich aus die gemeinschaftlichen Zoll-Einnahmen beziehen, auf Mecklenburg überall keine Anwendung finden, daß also namentlich der Betrag des Transitzolles nicht in die Bundeskasse fließt.
Es ist, wie den Herren aus der Diskussion des Bundes-Etats und den Erläuterungen, die zu demselben gegeben sind, bekannt ist, gerade deshalb, weil Mecklenburg nicht in der Zoll-Linie ist, unter den Bundes Einnahmen ein sogenanntes Aversum für Mecklenburg ausgeworfen, welches demjenigen Betrage entsprechen soll, der in den übrigen in der Zoll-Linie begriffenen Theilen des Bundes-Gebiets an den gemeinschaftlichen Zöllen und Verbrauchs-Abgaben gleichkommt.
Durch dieses Aversum ist, so lange das Verhältniß, auf welchem es beruht, besteht, der Verpflichtung, welche Mecklenburg finanziell gegen den Bund rücksichtlich dieser Abgaben hat, genügt.
Ich sage, so lange das Verhältniß besteht.
Daß dieses Verhältniß möglichst bald seinem Ende entgegen zu führen sei, darüber ist das Präsidium mit sämmtlichen Bundesstaaten und insbesondere mit den beiden Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen vollkommen einig.
Es ist aus naheliegenden Gründen für die beiden Großherzoglich Mecklenburgischen Regierungen selbst erwünscht, und sehr erwünscht, das Verhältniß beseitigt zu sehen, welches jetzt besteht.
Es ist aber, wie was ich glaube voraussetzen zu dürfen dem Reichstag bekannt ist, ein Hinderniß vorhanden in dem vorhin von mir erwähnten Vertrag zwischen Mecklenburg und Frankreich.
Zur Beseitigung dieses Hindernisses sind noch in neuester Zeit in Folge eines von dem Bundesrath im Einverständniß mit den übrigen Zollvereins-Regierungen gefaßten Beschlusses Schritte in Paris geschehen.
Ueber das Ergebniß dieser Schritte kann ich zur Zeit noch nichts mittheilen, weil darüber noch nichts vorliegt.
Sobald ein Ergebniß befriedigender Art vorliegt, werden die Einleitungen zur Einziehung Mecklenburgs in die Zoll-Linie und zwar, wie gesagt, im vollen Einverständniß mit den beiden Großherzoglichen Regierungen geschehen und es wird sich alsdann, aber auch erst alsdann, der Zeitpunkt bestimmen lassen, an welchem der Transitzoll in Wegfall kommen soll.
Was Lauenburg anlangt, so walten allerdings gleiche Verhältnisse nicht ob, gleiche Verhältnisse nicht in dem SiUne, daß in 297 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Beziehung auf Lauenburg irgend ein internationales Hinderniß zur Einziehung in die Zoll-Linie vorliege, wohl aber liegt ein Hinderniß anderer Art vor, welches es rm eigenen Interesse des Norddeutschen Bundes nicht rathsam macht, die Einziehung Mecklenburgs in die Zoll-Linie früher stattfinden zu lassen.


(Ruf: Lauenburgs!)
die Einziehung Lauenburgs in die Zoll-Linie früher stattfinden zu lassen, als die Einziehung Mecklenburgs erfolgt.
Dieses Hinderniß liegt einfach in der geographischen Lage.
Es würde, wenn Lauenburg jetzt gleich in die Zoll-Linie eingezogen werden sollte, nöthig werden, mit erheblichem Kostenaufwand eine Grenzbewachung zwischen Lauenburg und Mecklenburg zu organischen, eine Bewachung, für welche es bis zur Zeit an allen Elementen fehlt; denn in Lauenburg besteht bekanntlich zur Zeit kein auf einer Grenzbewachung beruhendes Zoll-System.
Diese nicht unerheblichen Kosten würde man aufzuwenden haben für eine hoffentlich ganz kurze Zeit.
Man würde also in der That Geld wegwerfen.
Denn von dem Augenblicke an, wo Mecklenburg in die Zoll-Linie eintritt, würde, wie sich von selbst versteht, die neu errichtete Zoll-Linie Lauenburgs gegen Mecklenburg in Wegfall kommen und das Geld, das darauf verwendet ist, die ganzen Organisationskosten würden nutzlos verwendet sein.
Diese nutzlosen Ausgaben hat man sparen wollen und deshalb ist man zu der Ansicht gelangt, daß vorläufig Lauenburg aus der Zoll-Linie auszuschließen sei.
Ich weiß nun nicht, ob der Herr Interpellant der Ansicht ist, daß auch während dieses hoffentlich nicht lange mehr dauernden Zwischenzustandes darauf gedrungen werden soll, daß die Transitzölle, welche in beiden Staaten erhoben werden, wegfallen.
Wäre dies seine Ansicht, so würde derselben allerdings von Seiten des Präsidiums keine Folge gegeben werden können.
Diese Transit-Zölle unterscheiden sich in dem Verhältniß, namentlich der Königlich Preußischen Regierung, von anderen Transit-Zöllen, welche früher hier und da erhoben wurden, wesentlich dadurch, daß sie auf Staats-Verträgen beruhen, welche seiner Zeit die Preußische Regierung mit den'Regierungen von Lauenburg und Mecklenburg abgeschlossen hat.
Sie stehen also auf einer anderen Linie als die Transit-Zölle, die nian anderswo findet und fand, und auch in Bezug aus die Frage der Billigkeit wird nicht verkannt werden dürfen, daß, so lange die beiden Staaten von den Vortheilen des freien Verkehrs mit den übrigen Bundesgebieten nichts genießen denn zur Zeit werden ja von allen Mecklenburgischen und Lauenburgischen Produkten Eingangs-Zölle erhoben, soweit solche überhaupt bestehen man ihnen nicht wohl ansinnen kann, auf Einnahmen zu verzichten, die lediglich die Consequenz davon sind, daß sie noch nicht im freien Verkehr mit dem übrigen Zollgebiet stehen.
Präsident: Damit ist die Interpellation für diese Sitzung erledigt.
Während des Laufes derselben ist ein Antrag des Abgeordneten Heubner und Genossen zur Geschäfts-Ordnung (Nr.
66) eingegangen, den ich nun natürlich auch an die Geschäfts-Ordnungs-Commission abgebe.
Ich bin von dem Abgeordneten Dr. Endemann beauftragt, dem Hause bemerklich zu machen, daß in dem Verbesserungsantrag Nr.
59, tz 6 Zeile 2, es statt „31.
September ''heißen muß „31.
December ''.
Ich werde der Sicherheit wegen auf der nächsten Tagesordnung diese Berichtigung mit abdrucken lassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer ist: die Vorberathung in Pleno über den Etat des Norddeutschen Bundes General- und SpecialDebatte über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Bis jetzt liegt ein einziger Antra g zu diesemEntwurf vor der (unter Nr.
68 der Drucksachen) von den Abgeordneten Oehmichen, Dr. Francke, Gebert und andern Mitgliedern gestellte, welcher zu dem vorliegenden Einen Paragraphen einen zweiten hinzufügt.
Indem ich die Debatte über den Gesetzentwurf eröffne, frage ich, ob etwa seitens der Bundes Regierung das Wort zur Einleitung verlangt wird (Pause), 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. und gebe, da das nicht geschieht, dem Abgeordneten Reich ensperger das Wort.
Abgeordneter Reichenspeeger: Nach den Aeußerungen, welche wiederholt von allen Seiten dieses Hauses über das Princip der Minister-Verantwortlichkeit ausgesprochen worden sind, dürfte ich wohl annehmen, daß der Antrag keinem erheblichen materiellen Bedenken wird begegnen können.
Jedenfalls glaube ich die Erwartung hegen zu müssen und bis zum direkten Beweis des Gegentheils festhalten zu können, daß derartige Bedenken wenigstens an maßgebender Stelle nicht getheilt werden.
Wir haben ja zu wiederholten Malen von Seiten des Herrn Bundeskanzlers aussprechen hören, wie er sich der nach der Natur der Sache ihm obliegenden und durch den Artikel 17 der Bundes-Versasfung ausdrücklich ihm auferlegten Verantwortlichkeit wohl bewußt sei wie er dieselbe im Ernste nehme und als Richtschnur seiner Verwaltung betrachte.
Es scheint also unmöglich, daß, wenn in dem Antrage die denkbar mittelste Form der Verantwortlichkeit zu realisiren beantragt wird, nämlich die bloß civilrechtliche Verantwortlichkeit, irgend welcher Widerspruch von dieser Seite her erhoben werden kann.
Sollte dies indessen wider Erwarten doch der Fall sein, dann vermag ich wenigstens ein Motiv zum Zurücktreten von dem betreffenden Antrage hierin nicht anzuerkennen.
Ich würde mich vielmehr gegenüber einer solchen ablehnenden Anschauung des gegenwärtigen Herrn Bundeskanzlers auf den Standpunkt des berühmtesten Preußischen Staatsministers, des Freiherrn von Stein, stellen und mir vergegenwärtigen, daß jener hochgeseierte Staatsmann es bereits vor einem Menschenalter ausgesprochen hat, daß das Princip der Verantwortlichkeit der Mimster, das heißt wie er es ausdrücklich sagte, die Verwirklichung des AnklagePrincips und nicht bloß die allgemeine Proclamirung desselben ein nothwendiges Attribut jeder Ständeversammlung bilde und in Deutschland auch jederzeit gewesen sei.
Er fügt diesem Ausspruche alsdann folgende Worte hinzu: „Sollten die Stände etwa nur das Recht haben, Gravamina einzureichen und zu doliren
Dann ist das ganze Institut der Vertretung ein geistloses Machwerk, an dem kein Vernünftiger Theil nehmen mag und das, statt auf den Geist der'Nation zu wirken, ihn nur noch mehr herabwürdigt.
Nun, meine Herren, wenn ich eine solche hoch angesehene staatsmännische Autorität für das Princip, welches ich zur Geltung gebracht zusehen wünsche, an die Spitze stellen kann, dann, denke ich, ist der Antrag im Voraus gegen jeden Verdacht irgend welcher radicaler oder antigouvernementaler Bestrebungen gesichert.
Die Forderung desselben trägt ja nicht im mindesten einen Keim derjenigen parlamentarischen Herrschaftsgelüste in sich, welche man so lange seitens der Executive als Angriffspunkt gegen die oppositionelle Landesvertretung an die Spitze gestellt hat.
Bei dem vorliegenden Antrage istvon einer AusdehnungderGewaltdes Repräsentativkörpers, von einer Beschränkung der Executivgewalt nicht im mindesten die Rede.
Es handelt sich dabei eben nur um die Frage, ob das Abkommen, welches zwischen der Bundes Executivgewalt und der Bundesvertretung durch Feststellung des Bundes-Haushalts-Etats zu Stande gekommen, ein rechtsverbindliches, also mit Rechtsschutz ausgestattetes sei, oder ob es nur die Bedeutung haben solle, ob der Bundes-Haushalts-Etat nach dem Gutbefinden der Executive beobachtet oder auch nicht beobachtet werden könne.
Wer aber das Letztere will, der erklärt doch wohl zum Voraus die wochenlangen Budget-Berathungen, welche bereits gehalten worden sind und ferner gehalten werden, für nichts ernstlich Gemeintes, also für eine bloße Komödie, freilich ohne Erheiterung, jedenfalls ohne einen reellen Erfolg, weil eine Garantie der Einhaltung der durch das Abkommen gewonnenen Grundlage der Staatsverwaltung weder gegeben ist, noch auch erreicht werden soll.
Eine solche Anschauung wäre aber nicht bloß die unpraktischste, die sich nur erdenken ließe, sie wäre auch die unhistorischste von der Welt.
Denn wie ich bereits aus dem Munde des Freiherrn von Stein angeführt habe, in Deutschland ist das wirkliche, maßgebende Budgetrecht der Landesvertretung das gemeine Recht aller Zeiten und aller Stände gewesen, ja die alten Deutschen Stände haben nicht bloß das volle Steuer-Bewilligungsrecht, das Recht der Zustimmung zu den materiellen Gesetzen gehabl, sondern sie hasten vielfach selbst das Recht, die von ihnen bewilligten Steuern selbst einzuziehen und die Verwendung derselben zu den von den Ständen gewollten Zwecken 45 298 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. selbst herbeizuführen.
Davon ist hier und heute keine Rede mehr.
Allein die Budgets, die Staatshaushalts-Etats zu voti-, reu, ohne eine Garantie für ihre Einhaltung dahinter zu stellen, also ohne ihnen den erforderlichen Rechtsschutz zu gewähren, das scheint mir denn doch eine Anomalie zu sein, welche in der That jeder Realität entbehrt und von keiner Seite gebilligt werden kann.
Es würde damit in dem wesentlichsten Gebiete des öffentlichen Lebens, im Staatshaushalts-Etat, principiell das absolute Regiment etablirt sein, und zwar das absolute Regiment in seiner schlimmsten Form, nämlich mit der Maske des Repräsentativsystems, mit der Maske der Mitwirkung der Landesvertretung.
Ich glaube kaum, daß ich dies näher auszuführen brauche.
Für diejenige Seite des Hauses aber, die vielleicht am geeignetsten ist, das Recht der Volksvertretung in möglichst enge Schranken einzuschließen, will ich dessalls nur Bezug nehmen auf die Definirung der konstitutionellen Monarchie, wie sie Stahl, dessen Büste ja in diesem Saale durch das Preußische Herrenhaus aufgestellt worden ist, gegeben hat.
Stahl sagt: „Da, wo die Landesvertretung jährlich zusammengerufen werden muß, wo sie das Recht der Zustimmung zu allen Gesetzen hat und wo sie das Anklagerecht gegen die Minister hat, da ist weder absolute noch ständische, sondern konstitutionelle Monarchie.
Ich denke also, das argurosotuw g, contrario ist hier so gerechtfertigt, wie es nur immer denbar ist.
Das Recht der Anklage der Minister ist also in den Augen dieses Publieisten, der doch nicht in dem Verdachte übertriebener radikaler Gesinnungen gestanden hat, innerhalb des constitutionellen Systems nothwendig und zum Voraus legitimirt.
Ich weiß nun sehr wohl, daß hinsichtlich dieses Minister-Verantwortlichkeits-Princips in dem verfassunggebenden Parlamente Aeußerungen gefallen sind, welche mit dieser Anschauung nicht übereinstimmen.
Ich glaube aber auch zu wissen, daß das Preußische und das Deutsche Volk diese Reden und Aeußerungen mit großer Ueberraschung entgegengenommen hat, und ich bin weiter der Meinung, daß solche Sinnesänderungen einzelner Individuen an den großen Principien schlechthin nichts ändern.
Diese großen Principien fordern aber rechtliche Garantiern für die verfassungsmäßige Verwaltung der Executive, mithin die volle juristische Verantwortlichkeit derselben hinsichtlich des Einhaltens des, unter Zusammenwirkung der Bundesregierung und der Bundesvertretung zu Stande gekommenen Bundes-Haushalts-Etats.
Nur durch diese Rechtssicherheit wird ja überhaupt das Staatswesen über die Sphäre der bloßen Gewalt erhoben, ihm eine rechtliche und sittliche Grundlage gegeben, welche darin besteht, daß Gesetz und Recht maßgebend ist, nicht aber das Gutbefinden der Verwaltungs-Behörden.
Der Zweck jedes Gemeinwesens ist ja doch die äußere und die innere Sicherheit.
Die äußere Sicherheit des Norddeutschen Bundes ist ausreichend gewahrt durch die Verfassungs-Bestimmungen über die Bundes-Militärmacht, ja, ich glaube meinerseits gar nicht an den Vorwitz irgend eines Nachbarn, der etwa probiren möchte, ob die Deutsche Widerstandskraft, wie sie geordnet ist, auch ausreichend sein möge.
Wenn aber nach dieser Seite hin wirklich noch eine Verstärkung wünschenswert!)
sein möchte, dann, meine Herren, seien Sie davon überzeugt, daß dieselbe nur darin gefunden werden kann, daß zugleich die innere Sicherheit mehr befestigt werde, jene innere Sicherheit, von der ich reden will.
Diese innere Sicherheit besteht eben nicht in der durch Polizei, durch Gensd'armerie oder Belagerungszustand vermittelten Sicherheit, sondern in der Rechtssicherheit, in dem Bewußtsein Aller, daß eben nur nach Gesetz gehandelt und verwaltet werden kann, daß namentlich jedes verfassungsmäßig anerkannte Recht auch seine juristische Garantie habe.
Eines der wesentlichsten dieser anerkannten, verfassungsmäßigen Rechte ist aber die Mitwirkung des Landes, resp.
der Larwesvertretung bei der Feststellung des Staats-HausHalts-Etats.
Nach dieser Seite muß also unweigerlich auch dies Rechtsprincip zur Geltung und Verwirklichung gebracht werden.
Daß es sich bei der hier in Rede stehenden Verantwortlichkeit nicht, wie einmal gesagt worden ist, um bloß moralische Pflichten handeln könne, das bedarf keines Wortes.
Moralische Pflichten sind im Katechismus sixirt und zu fixiren, nicht in einer Bundesverfassung.
In der durch die Bundesverfassung ausgesprochenen Verantwortlichkeit kann es sich eben nur um Rechtspflichten handeln, und es wird sich lediglich fragen, ob diese juristische Minister-Verantwortlichkeit auch ihre Gewähr, die Möglichkeit ihrer Realistrung Lei uns finden kann und soll.
Es ist dies gegenwärtig nicht der Fall, denn es fehlt eben ein legitimirter Kläger und ein Forum.
Denn der natürlich berufene Kläger, der Fiscus, ist eben durch die Natur des Verhältnisses bei der hier in Rede stehenden Frage der Sicherstellung des Staats Haushalts Etats gegen Ueberschreitung der Executive thatsächlich ausgeschloffen.
Und es fehlt zweitens die Bezeichnung des Forums, vor welchem derartige Klagen geltend gemacht werden sollen; nach Leiden Seiten hin glaube ich aber, daß der Antrag in ausreichender Weise Vorkehrung treffe.
Wollten Sie sich, meine Herren, dagegen auch nur einen Augenblick mit dem theoretisch proclamirten Verantwortlichkeits Principe der Bundesverfassung begnügen, dann glaube ich, Sie erinnern zu müssen an das Wort eines berühmten Französischen Staatsmannes, der da sagte: Eine bloß proclamirte, aber nicht juristisch definirte Verantwortlichkeit ist nur vom Uebel.
Denn sie führt eben dahin, daß der so verantwortlich gestellte Minister kraft der ihm auferlegten Verantwortlichkeit sich als Quast-Vorsehung betrachtet, mit discretionärer Gewalt glaubt handeln zu dürfen, sich aber niemals verantwortet.
Wer aber endlich meinen sollte, daß, wie dies auch hier einmal gesagt worden ist, das Princip der Ministeriellen Verantwortlichkeit wohl im Einzelstaate, nicht aber im Bundesstaate Platz greifen könne, dem antworte ich ganz einfach, daß eine solche Thesis die rechtliche Möglichkeit des Bundesstaates selber läugnet.
Der Bundesstaat würde alsdann nicht mehr die für jedes Gemeinwesen erforderliche sittlichrechtliche Grundlage haben, wenn man das oberste Postulat dieser Grundlage läugnet, wenn man es für unmöglich erklärt, im Bundesstaate die durch die Natur der Dinge und durch die Bundesverfassung selbst gewollte Verantwortlichkeit zu realisiren.
Ich weiß sehr wohl, daß die allseitige Verwirklichung dieses Verantwortlichkeits-Princips mit großen Schwierigkeiten umgeben ist.
Diese Schwierigkeiten sind aber wesentlich nur daraus hervorgegangen, daß man sich die Minister-Verantwortlichkeit durchweg nur als eine criminalrechtliche vorgeführt hat.
Thut man dies, dann sind allerdings die Schwierigkeiten deshalb sehr groß, weil es sich dann um die höchsten Güter der obersten Beamten handelt, um Freiheit, Ehre, ja Leben!
Dann ist es nothwendig, die Fälle der Verantwortlichkeit genau zu präciseren, und Jeder, welcher in Verfassungs- und GesetzgebungsFragen bewandert ist, kennt die unermeßlichen Schwierigketten einer rechtlichen Formulirung dieses Princips.
Es handelt sich dann weiter um die Bildung eines nach allen Seiten hin sicherstellenden Gerichtshofes, sowie um die Strafen, welche zu verhängen sind, alles Fragen, die, wie gesagt, mit großen Schwierigkeiten umgeben sind.
Ganz anders stellt sich aber die Sache, wenn die Verantwortlichkett nur als eine civilrechtliche behandelt wird und verwirklicht werden soll.
Ich meine, meine Herren, Sie könnten die einfachen Bestimmungen des Antrages in der That nicht ablehnen, ohne, wie ich andeutete, das Princip des absoluten Regiments, der vollen Unbeschränktheit der Verwaltung zu proclamiren.
Das aber, glaube ich, entspricht weder den Intentionen der andern Bundes-Regierungen, noch auch denen des Norddeutschen Volkes bei Begründung des Norddeutschen Bundes.
Nach meinem Dafürhalten sind Alle der Meinung gewesen, in dieser Bundes-Begründung eine neue, gesicherte Rechtsgrundlage, nicht aber Rechtlosigkeit zu finden.
Ich meine endlich, daß gerade bei der Feststellung des ersten BundesLudgets es Wohl an der Zeit wäre, dies Rechtsprincip der Verantwortlichkeit in seiner mildesten Form zu verwirklichen.
Bei dieser General Discussion glaube ich mich über die einzelnen Bestimmungen des Antrages nicht näher aussprechen zu müssen; sie scheinen mir durch die Natur der Sache vollkommen gerechtfertigt zu sein.
Ich behalte mir daher vor, etwaige Bedenken bei der Specialdebatte zu berühren.
Den Antrag selbst, glaube ich, Ihrer allseitigen Zustimmung empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich halte den uns vorliegenden Antrag.

(Vielseitiger Ruf: Tribüne!)
Präsident: Sie werden gebeten, auf die Tribüne zu kommen.
(Geschieht).
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich halte den uns vorgelegten Antrag als einen Zusatz zum StaatshaushaltsReichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
299 gesetz für völlig unannehmbar.
Der Grundsatz, welcher in dem ersten Absatz des Antrages ausgesprochen ist, ist selbstverständlich kein neuer Grundsatz, sondern einer, der schon vorhanden ist.
Die civilrechtliche Verantwortlichkeit für die Finanzverwaltung besteht ganz ohne Zweifel nicht bloß für den Bundeskanzler, sondern für jeden Beamten, der mit der Verwaltung der Bundesfinanzen zu thun hat.
Dieser Grundsatz ist in der Verfassung selbst dadurch ausgesprochen, daß der Reichstag das Recht hat, über die Entlastung der Regierung zu befinden; die Rechnungen müssen dem Reichstage zur Dechargirung, zur Entlastung vorgelegt werden.
Soweit also der Reichstag die Entlastung nicht ausspricht, so weit er nicht anerkennt, daß die Verwendung der Gelder mit dem vom Reichstag genehmigten Etat übereinstimmt, hängt es von seiner Entlastung ab, ob die civilrechtliche Verantwortlichkeit wegen der Abweichungen vom Etat geltend gemacht werden soll oder nicht.
In der Preußischen Verfassung ist eben so wenig wie in der Bundesverfassung eine Bestimmung darüber enthalten, wie diese Verantwortlichkeit zur wirklichen Geltung gebracht werden soll, daß diese Verantwortlichkeit aber nicht bloß eine undefinirte, moralische ist, sondern eine juristische und eine juristisch zur Geltung zu bringende, das, scheint mir, kann gar keinem Bedenken unterliegen.
Sobald sich der Fall ereignet, daß eine Etatsüberschreitung oder eine außeretatsmäßige Ausgabe von der Landesvertretung nicht genehmigt wird, ist jede Regierung verfassungsmäßig gebunden, einem solchen Beschlusse nachzukommen, ihn dadurch zur Ausführung zu bringen, daß gegen denjenigen Beamten, welcher die Entlastung zu suchen hat, sie aber nicht erhält, die Schritte geschehen, welche erforderlich sind, um das gesetzwidrig ausgegebene Geld wieder herbeizuschaffen.
Diese Verantwortlichkeit trifft den schuldigen Beamten selbstverständlich den verantwortlichen Minister oder in der Bundesverfassung den Bundeskanzler so weit, als die Abweichung vom Etat oder eine durch den Etat nicht genehmigte Ausgabe von ihm verfügt ist.
Beruht die Abweichung vom Etat, beruht eine Ausgabe, beruht eine ungerechtfertigte Disposition über öffentliche Gelder, sei es des einzelnen Staates oder des Bundes, nicht aus einer Anweisung der Regierung, sondern auf dem Verfahren eines untergeordneten Beamten, so ist eben gegen diesen die juristische Verantwortlichkeit geltend zu machen und nicht gegen den verantwortlichen Minister.
In diesem Falle wird es freilich keine Schwierigkeiten haben, da sorgt der Fiscus selbst durch die geordneten Executivbehörden für die Geltendmachung.
Der oberen Verwaltung, dem Minister gegenüber entsteht die Schwierigkeit, daß schwerlich ein Minister gegen sich selbst die Verantwortlichkeit geltend machen wird. '
Verfassungsmäßig gebunden wäre die Regierung, auf ein verfassungsmäßiges Verlangen der Volks-Vertretung das Geld wieder herbeizuschaffen.
Weigert fich dre Regierung, sollte es erst zu einem Proceß kommen, um die Verantwortlichkeit geltend zu machen, dann ist freilich nicht zu erwarten, daß die Regierung selbst einen solchen Proceß gegen ihre eignen Mitglieder anstellen wird.
Dann wird die Frage erst zum Austrag kommen, wenn entweder eine andere Regierung an die Stelle des verantwortlich zu machenden Ministeriums getreten ist, oder wenn überhaupt die Landesvertretung die Macht hat, ihrem Beschlusse soweit Nachdruck zu geben, daß die Regierung sich nicht einem solchen Beschlusse entziehen kann.
Das einzigste Mittel, welches ohne Aenderung der Regierung, ohne die Nöthigung, gegen die Regierung einen Proceß anzustellen, in den Händen des Reichstags oder der Landes-Vertretungen liegt, ist das, einer Regierung, die wegen der frühern Ausgaben den Beschlüssen des Reichstages nicht nachkommen will, für die Zukunft das Budget zu verweigern, einer solchen Regierung keine Disposition über die Gelder des Bundes mehr zu verstatten.
Das würde selbstverständlich die Folge sein und sein müssen, sobald eine Regierung sich weigert, die Gelder wieder herbeizuschaffen, welche sie gegen den Willen des Reichstags ausgegeben hat, und deren Ausgabe hinterher nicht dessen Genehmigung findet.
Einer verweigerten Entlastung muß die Regierung dadurch Rechnung tragen, daß sie das Geld wieder herbeischafft.
Thut sie das nicht, so wird einer solchen Regierung keine Disposition über die öffentlichen Gelder für künftige Zeiten wieder gegeben werden können.
Das ist der Druck, den jetzt verfassungsmäßig der-Reichstag auszuüben hat, den er ausüben kann.
Das Andere allerdings, einen Proceß anstellen, kann der Reichstag nach der gegenwärtigen Lage der Verfassung nicht.
Ob es zweckmäßig wäre, einen solchen Act der Executive direct aus den Reichstag zu übertragen, das kann für zweifelhaft gehalten werden.
Ich für meine Person würde mich allerdings dafür entscheiden können, daß eben sowohl wie es den gesetzgebenden Factoren der VolksVertretungen, wie es dem Reichstage im Bunde, wie es den BundesVertretungen in den einzelnen Staaten zustehen muß, eine Anklage wegen Verfassungs-Verletzung vor dem Criminal-Gericht zu erheben, wie die Minister-Verantwortlichkeit erst dann eine wirklich realisirbare wird, wenn sie nicht mehr die undefinirte des bloßen Grundsatzes ist, sondem wenn sie durch Bestimmung der Fälle, der Richter, der Strafen und des Verfahrens zu einer wirklichen reellen wird, daß es eben so auch der Volks-Vertretung möglich sein muß, eine civilrechtliche Verantwortlichkeit selbst undunmittelbar zur Geltung zu bringen, ohne daraus angewiesen zu sein, eine künftige Regierung abzuwarten, die ihren Willen zum Austrag bringt, und ohne durch das indirekte Mittel einer Budget-Verweigerung gegen solche Minister, die sich weigern, den Beschlüssen des Reichstags nachzukommen, denselben Nachdruck zu verleihen.
Die Sache ist aber doch eine ziemlich bedenkliche; denn wenn in der That das wesentlichste verfassungsmäßige Recht, die Dispositions-Besugniß der Volks-Vertretung über die Mittel des Staates von einer Regierung geläugnet wird, wenn eine Regierung sich weigert, den Beschlüssen der Volks-Vertretung in den Finanzsachen Rechnung zu tragen, dann wird in der That ein so tiefer Bruch zwischen der Volks-Vertretung und der Executive vorhanden sein, daß ein Zusammenbestehen dieser Factoren kaum mehr möglich ist, und wenn dieser Bruch in einem Processe vor dem Richter seinen Ausdruck finden sollte, so würde mir das immer nur ein sehr geringes und zweideutiges Hilfsmittel scheinen.
Mir scheint doch, als wenn Diejenigen, die da meinen, daß sowohl in criminalrechtlicher wie in civilrechtlicher Beziehung das Recht der Volksvertretung durch die Möglichkeit eines wirklichen Processes zum Ausdruck gebracht werden müsse, allzusehr befangen sind in einer juristisch advocatorischen Anschauung der Staats-Verhältnisse, die da meinen, daß die großen Entwicklungs-Processe der Geschichte wie ein Proceß streitender Parteien mit einem richterlichen Erkenntnisse seinen Abschluß finden müssen (Beifall rechts), durch welche eine Partei gewinnt oder verliert, während wir in den letzten Zeiten unserer vaterländischen Geschichte eben so wohl, wie in der großen Entwicklungs-Geschichte der Verfassungen aller Länder gesehen haben, daß die wirklichen Entwicklungen der Geschichte von anderen Gesetzen beherrscht werden, daß sie nicht in dem reinem „Ja ''oder „Nein ''eine theoretische Entscheidung finden, sondern in der Regel mit Compromissen enden, welche nicht die eine oder die andere der streitenden Parteien als unbedingte Sieger, als gewinnende oder abgewiesene Kläger erscheinen lassen, und, meine Herren, ich glaube, das gilt in noch viel höherem Grade bei der civilrechtlichen Verfolgung, als bei der etwaigen strafrechtlichen Verfolgung eines Ministers.
In der Regel werden die civilrechtlichen Ansprüche, welche sich aus außeretatsmäßige Ausgaben oder auf Etats-Ueberschreitungen gründen, nur geringe Summen zu ihrem Objecte haben, und wegen solcher geringer Summen wird es in der Regel kaum lohnend sein, das Schauspiel in Scene zu setzen, welches einen so großen Apparat voraussetzt, daß der Reichstag zu einer Klage wider die noch bestehende Executive schrecket.
Es wird genügen, wenn ein solcher Proceß einer künftigen Executive überlassen bleibt; denn, wenn das Object eines solchen Streites so groß wird, daß es sich lohnt, einen gewaltigen Apparat darum in Bewegung zu setzen, wenn es sich wirklich darum handeln sollte, daß dre Executive sich über wesentliche Grundsätze des bewilligten Budgets hinwegsetzt, daß sie das verfassungsmäßige Recht bricht, daß sie erklärt, sich an die Bewilligungen, wie sie im Budget ausgesprochen sind, nicht halten zu wollen, daß sie das verfassungsmäßige Recht der Volksvertretung in Abrede stellt, dann, meine Herren, handelt es sich nicht mehr um einen einfachen Civilproceß wegen einer Summe von so und so viel Tausenden, oder meinetwegen Millionen, sondern es handelt sich um einen Versassungs b ru ch, und dem wird nicht mehr Ausdruck gegeben durch einen Civilproceß, sondern durch eine Anklage gegen das Ministerium oder gegen die verantwortlichen Personen und Träger der Executive, durch die Geltendmachung der Minister-Verantwortlichkeit im Strafverfahren.
Die Möglichkeit zu einem solchen haben wir noch nicht, auf sie hinzuwirken, ist eine der wesentlichsten Aufgaben, welche wir erreichen müssen, sobald die Organisation der Executive und der Verwaltung in ein wer3001Reichstag des Norddeutschen Bundes.
teres Stadium fortgeschritten fein wird, als es gegenwärtig in der Norddeutschen Bundes-Versassung gegeben ist.
Dies fehlt aber in den meisten einzelnen Ländern, namentlich in Preußen, ebenso vollständig, wo die Minister-Verantwortlichkeit ebenso eine undefinirte, eine nicht zum Austrag zu bringende ist, wie bisher in der Bundes-Verfassung.
Abgesehen von dem Grundsätze selbst, welcher nicht erst ausgesprochen zu werden braucht, welcher unzweifelhaft feststeht, abgesehen von dem Grundsätze der civilrechtlichen Verantwortlichkeit, welche in den constitutionellen Staaten so gut besteht, wie in den absoluten, welche in den absoluten Staaten gegen jeden Minister auf den Willen der Krone geltend gemacht werden konnte, und welcher verfassungsmäßig geltend gemacht werden muß gegen jeden verantwortlichen Minister, sobald die Landesvertretung oder der Reichstag seine Finanz-Verwaltung nicht genehmigt; abgesehen von diesem Grundsätze, dessen Ausspruch in abstrakter Weise ich für völlig überflüssig halte, und abgesehen von den Bedenken, die gegen die einzelnen Formen obwalten, welche in diesem Antrage der Abgeordneten Oehmichen und Genossen und in den wenigen anscheinend nicht sehr praktischen Sätzen ihres § 2 des Budget-Gesetzes ausgesprochen sind abgesehen von dem Allen ist der Grund, welcher es mir völlig unmöglich erscheinen läßt, diesem Antrage hier Folge zu geben, der alte konstitutionelle Grundsatz, daß in ein Finanz-Gesetz nicht andere Gesetzes-Bestiminungen ausgenommen werden dürfen, welche mit der unmittelbaren Verwendung der Gelder nicht zu thun haben.
Es ist dies einer der Grundsätze des Englischen Parlaments, von welchen: dort eine Abweichung für incönstitutionell und für völlig unzulässig gilt, der dort so ausgedrückt ist, daß Geldbills nicht mit anderen Gesetzes-Clauseln bepackt werden dürfen.
Man darf das Zustandekommen eines Geldbewilligungs-Gesetzes und vor Allem eines Budget-Gesetzes, welches den Haushalt des lausenden Jahres und damit die ganze Möglichkeit einer verfassungsmäßigen Regierung zu seinem Inhalte hat, nicht davon abhängig machen, ob die gesetzgebenden Faktoren sich über irgend eine andere GesetzesBestimmung einigen.
Ich würde es für inconstitutionell halten, meine Herren, wenn wir von dem Bundesrath und dem Bundespräsidium verlangen wollten, daß sie einer Gesetzes-Bestimmung, die wir für nützlich halten mögen, ihre Zustimmung ertheilen müssen, um das Budget zu Stande zu bringen.
Wenn wir aus unserer Initiative einen dem hier vorliegenden Antrage entsprechenden Gesetzentwurf einbringen und annehmen, so hat allerdings die Regierung die freie Wahl, ob sie ihm die Zustimmung ertheilen will oder nicht.
Wenn wir irgend eine Gesetzesklausel dem Budget anhängen, so würde die Negierung möglicherweise genöthigt sein, ihre Zustimmung zu ertheilen, wenn sie aus das Zustandekommen des Budgets ein größeres Gewicht legt, als aus die Annahme oder Ablehnung einer Bestimmung, welche ihr sonst vielleicht wenig annehmbar erscheinen möchte.
Ich glaube aber, meine Herren, die Gefahr würde sehr groß sein, daß wir die Ansänge unseres Versassungswesens aus eine Probe stellten, der sie nicht gewachsen wären, wenn wir bei der Gelegenheit eines für ein Jahr geltenden BudgetGesetzes einen Antrag annehmen wollten, der eine sehr wesentliche Veränderung des bisherigen verfassungsmäßigen Zustandes enthält, der den Grundsatz ausspricht, daß gewisse Befugnisse, Welche bisher der Executive zustehen, der Landes-Vertretung unmittelbar übertragen werden sollen, ein Grundsatz, nach welchem die Landes-Vertretung nicht nur das Recht haben soll, aus die Executive eine Einwirkung zu üben, daß sie ihre Befugnisse innerhalb der Schranken der Verfassung übe, sondern welcher der Volksvertretung die Befugnisse ertheilen würde, selbst direct ohne Vermittelung der Executive eine Nechtsversolgung anhängig zu machen.
Meine Herren, es ist unverkennbar, daß dies eine sehr wesentliche Aenderung, einen sehr Wesentlichen Zusatz zur Bundes-Verfassung enthalten würde.
Ich halte es für unzulässig, eine solche gesetzliche Bestimmung mit dem Finanzgesetz zu verbinden und abgesehen daher von allem klebrigen, was in diesem Antrag annehmbar erscheinen möchte oder nicht, muß ich mich dahin aussprechen, daß die Annahme dieses Antrages bei dieser Gelegenheit völlig unmöglich ist.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
16.
Sitzung am 8.
October 1867.
Abgeordneter vr.
Schwarze: Meine Herren!
Ich wende mich zunächst zu demjenigen, was der geehrte Vorredner gesagt hat; ich bin völlig eingedenk der Discussion, die bei der Berathung der Reichsversassung in diesem Hause in Bezug aus die Frage der Constituirung eines verantwortlichen BundesMinisteriums stattgefunden, namentlich bin ich sehr wohl erinnerlich der Worte, welche der Herr Bundeskanzler über die Unmöglichkeit geäußert hat, daß in einem Bundesstaate ein verantwortliches Bundes-Ministerium geschaffen werden könne.
Ich stelle mich daher auch bei der Berathung des vorligenden Antrags nicht auf den Standpunkt des ersten Herrn Redners: ich löse vollständig die politische Verantwortlichkeit eben so wie die strafrechtliche Verantwortlichkeit von der hier vorliegenden Frage ab.
Ich beschränke mich lediglich aus die civilrechtliche Verantwortlichkeit, die ja auch vom letzten Herrn Vorredner eben so wenig als von dem Herrn Bundeskanzler, wie gewiß allseitig mit Dank anerkannt worden ist, bestritten worden ist.
Es handelt sich also um die civilrechtliche Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, um nichts weiter, und der Antrag, der Ihnen hier vorgelegt worden ist, soll bloß die processualen Mittel bieten, um diese civilrechtliche Verantwortlichkeit wirklich möglich zu machen.
Ich brauche also auch aus alle die staatsrechtlichen Deductionen des geehrten Vorredners nicht einzugehen, weil er, wie mir scheint, den Kern der Frage gar nicht berührt.
Wenn aber der Herr Vorredner geäußert hat, daß nach Englischem Brauch es völlig unzulässig sei, derartige Bestimmungen in ein Finanzgesetz aufzunehmen, und wenn er sich in dieser Beziehung auf den speciellen Grundsatz des Englischen Staatsrechts beruft, so müßte ich mich sehr irren, wenn die Auffassung des geehrten Herrn Vorredners richtig sein sollte.
Der Satz, den er uns vorgetragen hat, findet sich in den verschiedenen anderen Verfassungen des Kontinents wieder und gipfelt in dem Satz, daß die Bewilligung nicht an fremdartige Bedingungen geknüpft werden kann. '
Das ist eine ganz andere Frage, als die uns hier beschäftigt.
Es hat ferner der Herr Vorredner, um, möchte ich sagen, die formalen Fragen erst zu erledigen, darauf hingewiesen, daß durch die Annahme unseres Antrages möglicherweise das ganze Finanzgesetz gefährdet werden würde; ich weiß nicht, ob und wie weit dies der Fall sein wird, darüber haben wir erst die Erklärung der Bundes-Commissare zu erwarten, aber mir wenigstens fällt dies auch gar nicht ein, etwa von der Annahme dieses Antrags das Stehen und Fallen des ganzen Finanzgesetzes abhängig machen zu wollen.
Wenn der Herr Vorredner geäußert hat, daß es ein ganz inconstitutioneller Grundsatz sei, so wie hier vorgeschlagen, auf die Executive einzuwirken, so habe ich vergebens einen Beweis für diese Behauptung erwartet, sie ist eine Behauptung geblieben.
Was aber die Sache selbst anlangt, so hat der Herr Vorredner selbst zugegeben, daß es bei dem Austrage der anerkannten civilrechtlichen Verantwortlichkeit zu sehr unangenehmen Conflicten zwischen der Regierung und der Volksvertretung kommeil könne, ja er ist sogar soweit gegangen, zuzugestehen, daß es vollständig zu einem Bruche zwischen der Regierung und der Volksvertretung kommen könne, wenn die Regierung bei Ausstellungen der Volksvertretung gegen das Ausgabe-Budget nicht dem ausgesprochenen Willen der Volksvertretung sich fügen wollte.
Er hat es ausdrücklich gesagt, ich habe mir die Worte notirt: daß man dann einer Regierung nicht das Budget zu bewilligen habe, die sich in dieser Beziehung nicht dem Willen der Volksvertretung fügen werde.
(Mehrfacher Ruf: Ganz richtig!)
Diese Worte sind ich habe sie mir notirt, ausdrücklich geäußert worden, und ich wüßte auch in der That nicht, wohin die Ansicht des Herrn Vorredners schließlich anders führen sollte, wenn er von einem Bruche zwischen der Volksvertretung und der Regierung spricht, als zu diesem Mittel, zu welchem ja auch schon mehrmals gegriffen worden ist.
Es ist nun von Seiten des Herrn Vorredners zugestanden worden, daß in dem Falle eines solchen Conflicts die Negierung doch in der That nicht selbst gegen sich den Proceß anstrengen und der Regierung nicht verwehren werde, für das nächste Jahr in das Budget ganz in demselben Maße die Position wieder aufzunehmen, wie sie es vielleicht vorher gethan hat.
Es hat also der Herr Vorredner die große Tragwette der hier fraglichen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
301 Differenz anerkannt, ja er hat selbst die alleräußersten Konsequenzen dieses Conflicts zu ziehen nicht Bedenken getragen.
Nun frage ich aber, was ist denn das Heilmittel, welches der Abgeordnete Twesten uns sür diesen Fall vorgeschlagen hat
Steuerverweigerung!
(Oh!
oh!
rechts.)
Nun, meine Herren, er hat es ausdrücklich gesagt (Lebhafter Widerspruch), die Verweigerung des Budgets.
Es bliebe also der Conflict ungelöst.
Nun, meine Herren, ich glaube, wir brauchen in der Geschichte Deutschlands nicht weit zu greifen, um die Frage zu lösen, ob nicht dergleichen Conflicte zwischen der Regierung und der Volksvertretung, gleichviel wer daran die Schuld getragen hat, das Verfassungsleben und die gedeihliche Entwickelung des Staatslebens auf 's Aeußerste gefährdet haben.
Darüber glaube ich, meine Herren, ist unter uns auf jeder Seite des Hauses die vollste Uebereinstimmung.
Diejenigen Herren, welche mit mir Ihnen den Antrag vorgelegt haben, sind nun der Meinung, daß es in diesem Falle vorzugsweise Sache der richterlichen Entscheidung sein müsse, wenn ein derartiger Conflict zwischen der Regierung und Volksvertretung entsteht.
Ja, wir haben geglaubt, in diesem Auskunftsmirtel ein recht loyales Mittel zu erkennen, indem die Volksvertretung nicht sich selbst zum Richter in dem Streite zwischen ihr und der Regierung macht, sondern einen unabhängigen Dritten dazu ausruft.
Wir müssen uns ja auch nicht, wie der Herr Vorredner, allemal den alleräußersten Fall denken; es können ja auch in dieser Beziehung Zweifel und Meinungsverschiedenheiten zwischen der betreffenden Regierung und Volksvertretung obwalten, ohne daß man deshalb berechtigt wäre, der Regierung irgendwie eine umlu öäes oder einen äolus walus vorwerfen zu wollen, es kann sich der Fall so gestalten, daß beide Parteien sagen dürfen: wir haben erhebliche Gründe für unsere Meinung, wie wir anerkennen müssen, daß auch der Gegner Gründe für seine Meinung hat.
Dann ist es aber nothwendig, daß durch Jemanden der Austrag geschehe, der dem Streite fern steht; gerade wir wollen nicht, daß der Reichstag Richter in der eigenen Sache sei, gerade wir wollen durch unseren Vorschlag einem Conflicte vorbeugen.
Nun ist seitens des Herrn Vorredners gesagt worden, es käme ihm der Vorschlag vor, wie eine juristisch-advocatorische Ansicht von der Staats-Verwaltung, die da glaube, daß die großen Fragen des Staatsrechts in einem Civilproceß und unter der Form eines solchen gelöst werden können.
Ich weiß nicht, ob das ein Vorwurf ist, der uns gemacht werden kann, wenn wir die großen Fragen des Staatsrechts auf das Recht und die richterliche Entscheidung stellen.
Denn etwas Anderes thun die Herren ja auch nicht, die eine Anklage im Allgemeinen gegen die Minister zulassen wollen.
Auch in unserem Vorschlag wird das Recht und die richterliche Entscheidung als maßgebend hingestellt, und ich weiß nicht, ob man sagen darf, daß dieses eine juristisch-advocatorische Ansicht von der Staats-Verwaltung sei.
Wenn freilich die juristisch-advocatorische Ansicht gleichbedeutend sein soll mit der Provocation auf das Gesetz und den richterlichen Spruch, ja, meine Herren, dann bekenne ich mich gern zu dieser juristisch-advocatorischen Ansicht, weil ich glaube, daß nur im Gesetz und im Richterspruche die feste und unverrückbare Basis für die Entscheidung aller rechtlichen Conflicte gefunden werden kann und gesunden werden muß.
Ich will auf die Einzelnheiten nicht weiter eingehen; ich erlaube mir nur noch einige Worte in Bezug auf die einzelnen Punkte unseres Antrages zu bemerken.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, er hätte verschiedene praktische Bedenken gegen die Ausführbarkeit desselben, so würde es gewiß sehr zweckmäßig gewesen sein, wenn er ihnen auch Ausdruck gegeben hätte.
Ich will nur das Eine bemerken: die civilrechtliche Verantwortlichkeit wird anerkannt; es fehlt also einfach nur das Organ, durch welches eine solche civilrechtliche Klage erhoben werden kann.
Das war der eine Satz.
Die Commission des Reichstages wird die Rolle des Klägers übernehmen.
Die zweite Frage ist: ist es nothwendig, daß wir für diese Klage ein besonderes Gericht bestimmen
Diese Frage ist ebenfalls beantwortet.
Was das Verfahren vor dem Gerichte anlangt, so ist es der Normirung des betreffenden Gerichtes selbst überlassen worden.
Das ist also die einfachste Proceß-Ordnung, die hier geboten wird, aber andererseits eine Proceß-Ordnung, die nothwendig war, wenn der Satz, daß eine civilrechtliche Verantwortlichkeit vorhanden sei, nicht ein rein illusorischer sein sollte.
Präsident: Der gegenwärtige Herr Vorsitzende des Bundesraths, Freiherr von Friesen hat das Wort.
Stellvertreter des Bundeskanzlers, Staatsminister Freiherr von Friesen: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Reichensperger, der vorhin von der Tribüne für diesen Antrag gesprochen hat, richtig verstanden habe, so hat er auch auf die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage Bezug genommen und sich ungefähr dahin ausgesprochen, daß auch von ihrer Seite ein gewisser Werth auf die Feststellung der civilrechtlichen Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers gelegt werden werde.
Diese Aeußerung nöthigt mich, auch meine Ansicht über den vorliegenden Antrag auszusprechen, und die geht denn in ihrem Schlußresultat ganz entschieden auf dasselbe hinaus, was der geehrte Herr Abgeordnete Twesten von der Tribüne gesagt hat, nämlich, daß dieser Antrag, wie er jetzt vorliegt, auch meiner Ansicht nach völlig unannehmbar ist.
Ich will aus die speciellen Deduktionen nicht weiter eingehen; sie sind im Wesentlichen durch den Herrn Abgeordneten Twesten, wie mir scheint, richtig gegeben worden.
Ich erlaube mir nur noch aus einige andere Gesichtspunkte aufmerksam zu machen.
Ich lege mir zunächst die Frage vor: was ist dieser Antrag
Soll er eine Verfassungsänderung sein oder nicht
Ist er keine Verfassungsänderung, enthält er weiter uichts, als die Ausführung einer in der Verfassung gegebenen Bestimmung, so gehört er meines Erachtens nicht in das gegenwärtige Gesetz, sondern würde Gegenstand eines besonderen Gesetzes sein müssen.
Denn die Verantwortung des Bundeskanzlers, wie sie in der Verfassung festgestellt ist, ist eine viel allgemeinere und weiter greifende, als eine solche, die sich etwa bloß auf die Verantwortlichkeit für den Haushalts Etat erstrecken würde.
Ist der Antrag aber eine Verfassungs-Aenderung, nun, meine Herren, so würde ich es für um so bedenklicher halten, diese VerfassungsAenderung bloß in Bezug auf eine bestimmte einzelne Richtung der Verantwortlichkeit anzunehmen, in einer Bestimmung, die nur sür ein einzelnes Gesetz, nur sür ein einzelnes Jahr gilt.
Sie wäre dann immer abhängig von den künftigen Beschlüssen dieser Versammlung, in jedem einzelnen Jahr müßten sie wiederholt werden.
Das kann doch nicht die Absicht sein.
Wenn überhaupt in dieser Hinsicht sei es nun durch Aenderung der Verfassung, sei es durch einen Zusatz zu derselben oder eine Ausführungs-Verfügung etwas geschaffen werden müßte, so würde das doch immer Gegenstand eines allgemeinen Gesetzes, welches sich aus alle solche Fälle erstreckt.
Es scheint nun eben fast, als läge die Absicht zu Grunde, eine Verfassungs-Veränderung herbeizuführen, da die geehrten Herren, die den Antrag vertheidigen, so besonders die civilrechtliche Verantwortlichkeit betonen.
Nun, meine Herren, auch diefe Frage halte ich sür so wichtig und sür so tief einschneidend, daß sie unmöglich bei dem Haushalts-Etat für ein einzelnes Jahr entschieden werden kann.
Meine Herren, die civilrechtliche Verantwortlichkeit hat, wie das auch bereits erwähnt worden ist, nicht bloß der Bundeskanzler, sondern jeder Beamte, der mit öffentlichen Geldern zu thun hat; ich möchte sagen, jeder öffentliche Beamte, der durch seine Entschließungen, Lurch seine Handlungen das, was er thut und nicht thut, den Staat, hier den Bund, auf irgend eine Weise schädigt.
Es würde sich vielleicht eher rechtfertigen lassen eine ähnliche Bestimmung bei dem Haushaltungs Etat vorzubringen, wenn die Gebahrung mit den in den Haushalts-Etat bewilligten Geldern überhaupt der einzige Fall wäre, wo von einer civilrechtlichen Verantwortlichkeit eines Staatsbeamten, eines Ministers oder hier des Bundeskanzlers die Rede sein könnte.
Dies ist aber offenbar nicht der Fall.
Es können noch eine Menge anderer Dinge vorkommen, noch eine Menge anderer Entschließungen, die ganz neben dem Haushalts-Etat liegen, und wo doch eine civilrechtliche Verantwortlichkeit Platz greifen kann.
Ich selbst habe die Ehre, eine ziemliche Reihe von Jahren einem FinanzMinisterium vorzustehen, und ich bin sehr oft in der Lage gewesen, mir die Frage vorzulegen: ob nicht durch Handlungen und Beschlüsse von mir irgend eine civilrechtliche Verantwortung aus mrch geladen werden könne, und das bei Dingen, die nicht unmittelbar mit dem Budget zusammen hingen.
Ich glaube also mögen wir nun diesen Antrag als eine Verfaffungs-Aenderung ansehen oder nicht in beiden Fällen empfiehlt es sich ganz gewiß nicht, diese Materie bei dem Haus3021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
Halts-Etat für ein einzelnes Jahr zum Abschluß zu bringen, in beiden Fällen ist sie von so weittragender großer Wichtigkeit, daß sie einer recht gründlichen Erwägung, einer sehr umfassenden Erörterung und einer allgemeinen Lösung bedarf.
Ich erlaube mir aber noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, der mir auch gegen die Annahme dieses Antrages entschieden zu sprechen scheint.
Es ist der Artikel 72 der Verfassung.
Dort heißt es; Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Bundes ist von dem Präsidium dem Bundes Rathe und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Es gehören also zu der Entlastung beide Theile, der Bundes Rath u nd der Reichstag, und eben so gut wie der Reichstag berechtigt ist, diese Entlastung zu versagen, eben so gut ist es auch der Bundes-Rath.
Nun, meine Herren, wie stellt sich dieser Antrag zum Bundes-Rathe
Nun, meine Herren, er ignorirt ihn ganz; er sagt gar nichts von ihm, er spricht bloß von dem Reichstag.
Ich glaube, aber meine Herren, das liegt selbst nicht einmal im Interesse des Reichstages; denn der Bundes- Rath ist seiner Zusammensetzung, seiner ganzen Organisation nach ich erinnere nur daran, daß er einen besondern Rechnungsausschuß hat, einen permanenten RechnungsAusschuß in noch weit höherem Grade geeignet, als dies eine politische Versammlung je sein kann, die nur von Zeit zu Zeit zusammen kommt, die Verwendung der Gelder recht genau zu prüfen, und die Interessen der Steuerpflichtigen zu vertreten.
Das scheint mir nicht im Interesse der Sache zu liegen, so gewissermaßen den Bundes Rath zu beseitigen und allein das Recht des Reichstags hervor zu heben.
Aber auch nicht bloß seiner Organisation nach, auch der persönlichen Stellung seiner Mitglieder nach ist der Bundes-Rath ganz besonders geeignet und daraus hingewiesen, diesen Gegenstand recht genau ins Auge zu fassen; denn Alles, was in dieser Hinsicht etwa eine Verantwortlichkeit begründen könnte, Alles das hat unmittelbar Einfluß auf die Beiträge der einzelnen Staaten, aus die Matricularbeiträge, und es ist daher in hohem Grade vorauszusetzen, ich glaube, der Reichstag kann sich unbedingt darauf verlassen —, daß der Bundes-Rath in dieser Beziehung seine Schuldigkeit thun wird und daß an den Reichstag überhaupt ein Antrag auf Entlastung nicht eher kommen wird, als bis der Bundes-Rath sich vollkommen davon überzeugt hat, daß die Entlastung gerechtfertigt ist.
Ich habe auf diesen letzten Punkt besonders aufmerksam machen wollen, weil er mir wichtig erscheint, und kann Ihnen nur empfehlen, den Antrag nicht anzunehmen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin Putzar hat das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin Putzar: Meine Herren, nach den letzten Worten des Herrn Bundes Commissars bedarf es wohl noch kaum eines Wortes, um das Hohe Haus zu veranlassen, mit großer Mehrheit den Antrag, der von den Abgeordneten Reichensperger und Genoffen gestellt ist, zu verwerfen.
Wollte ich auf die materielle Prüfung desselben eingehen, so würde ich Manches von dem einräumen müssen, was der Abgeordnete Reichensperger für denselben angeführt hat.
Ja ich stehe nicht an, auch das auszusprechen.
Ich würde mit Manchem von dem, was der Abgeordnete Twesten zur Bekämpfung desselben gesagt hat, mich nicht vollkommen einverstanden erklären können.
Der Abgeordnete Twesten hat meiner Ueberzeugung nach zu zu weit gegriffen und hat, indem er diesen Antrag bekämpfte, Vieles gesagt, was gegen die Verantwortlichkeit der Minister im Bundesstaate und selbst im Einheitsstaate angeführt werden könnte, und in dieser Beziehung möchte ich mich mit seinen Ausführungen nicht identificirt sehen.
(Hört!
Hört!)
Ich gehöre zu denjenigen, die die Minister-Verantwortlichkeit an sich auch für den Bundesstaat für eine Nothwendigkeit halten und der Zeitpunkt wird kommen müssen, wo wir die Verfassung in Bezug aus die Minister-Verantwortlichkeit vervollständigen.
(Bravo!)
Darüber aber glaube ich, kann in der großen Majorität des Hauses kein Zweifel sein, daß die Berathung des EtatsGesetzes nicht der Ort ist, um diese Frage beiläufig zu erledigen und dies ist der Grund, der mich entschieden gegen den Antrag auftreten läßt.
Ich muß gestehen, ich kann nicht begreifen, wie ein paar so klare Köpfe, wie die beiden verehrten Herren (Heiterkeit), die für den Antrag gesprochen haben, nicht haben einsehen können, daß sie fehlgreifen, wenn sie die Frage über die MinisterVerantwortlichkeit bei Gelegenheit eines Etats-Gesetzes erledigen wollen.
Sie haben sich doch jedenfalls sagen müssen, erstens, daß mit der Annahme dieses Antrages die Regierung in die Lage gesetzt würde, entweder das ganze Etats-Gesetz nicht anzunehmen, oder sich diesen Zusatz gefallen zu lassen, der allerdings von sehr großer Tragweite ist.
Sie haben sich ferner sagen müssen, daß, wenn sie bei dieser Gelegenheit das Princip wirklich zur Geltung bringen, sie es nur auf Ein Jahr zur Geltung bringen und im nächsten Jahre wieder vor derselben Frage stehen und jedesmal beim Etats-Gesetz die Frage über die Minister-Verantwortlichkeit zur Erörterung bringen.
Das kann nicht opportun sein.
Ich sehe daher von allem Andern ab, davon, ob es zweckmäßig ist, die civilrechtliche Verantwortlichkeit abzusondern von der criminalrechtlichen, was ich für sehr zweifelhaft halte, ich sehe davon ab, wie das Verhältniß des Bundesraths zum Reichstage in Bezug aus die Verantwortlichkeitsfrage gelöst werden kann, ein Punkt, den meiner Ueberzeugung nach, sehr mit Recht der Herr Vertreter des Bundeskanzlers berührt hat.
Ich sage ganz einfach: das Etats-Gesetz ist nicht der Ort, wo diese Frage erledigt werden kann auch nur in dem beschränkten Sinne, in welchem die Herren Antragsteller sie haben erledigen wollen, und deshalb stimme ich gegen den Antrag und bitte das Haus in seiner sehr großen Mehrheit diesen Antrag aus diesem Grunde zu verwerfen, weil er hier nicht hingehört.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wal-eck: Meine Herren, ich befinde mich diesem Antrage gegenüber in einiger Verlegenheit, wenn ich sagen sollte, ob ich dafür oder dagegen spreche.
Der Antrag hat eine gute Seite, welche darin liegt, daß er die Frage der Verantwortlichkeit, welche uns gar sehr viel im vorigen Reichstage beschäftigt hat und auch vom Herrn Vorredner als Cardinalsrage des Bundesstaats anerkannt wird, wiederum anregt und zur Entscheidung bringen will.
Er hat zweitens die gute Seite, oaß er die civilrechtliche Verantwortlichkeit auf eine bestimmte und greifbare Form bringt.
Die civilrechtliche Verantwortlichkeit ist in Preußen bisher nicht bestritten worden.
Wir waren aber niemals in der Lage, von der civilrechtlichen Verantwortlichkeit irgend welchen Gebrauch zu machen, weil uns jedes Organ fehlte, um etwa einen Minister wegen desjenigen, weshalb man ihn in Anspruch nehmen wollte, vor irgend einem Gerichtshof zu belangen.
Das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus wären gar nicht competent dazu gewesen und wenn eine solche Klage etwa einem Commissarius eines dieser beiden Häuser aufgetragen wäre, so würde sie per äserstuin von den Gerichten abgewiesen worden sein wegen der fehlenden Legitimation.
Es gefällt mir sehr gut, daß die Antragsteller gerade aus diesen Punkt gekommen sind und eine Commission des Reichstages ernennen wollen, welche eine solche civilrechtliche Klage anzustellen hätte.
Weniger gefällt es mir, daß diese Klage in Einer Instanz ohne alle Rechtsmittel entschieden werden soll und zwar gerade vom Ober-Appellationsgericht zu Lübeck.
Es hat mir schon nicht gefallen, daß das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck eine Art von Staats-Gerichtshof in der Verfassung geworden ist.
Mir schien dies den Functionen gerade dieses Gerichtshofes am allerwenigsten zu entsprechen und so konnte man auch hier gerechte Zweifel darüber hegen, inwiefern gerade die Entscheidung der civilrechtlichen Verantwortlichkeit durch einen einzigen Gerichtshof und eben Vieser sich als angemessen zeigt.
Meiner Meinung nach, muß die civilrechtliche Verantwortlichkeit unzweifelhaft vor den gewöhnlichen Gerichten verhandelt werden.
Der Anspruch im civilrechtlichen Wege ist ganz derselbe, wie jeder andere civilrechtliche Anspruch und er gehört also gerade vor das Forum, welchem der betreffende Minister Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
1303 unterworfen ist.
Das halte ich allerdings für Mängel des Antrages.
Andere Mängel aber, welche ihm hier jetzt formell entgegengeworsen sind, würden mich durchaus nicht bestimmen, dagegen zu stimmen.
Dazu gehört der Einwurf: man wisse nicht, was der Bundesrath dazu sagen würde.
Der Herr Minister von Friesen hat zwar eben versichert, wir könnten uns darauf verlassen, daß der Bundesrath nicht damit übereinstimmte und der Herr Graf Schwerin ist dadurch so überzeugt worden, daß er sagt, nun brauche man kein Wort mehr darüber zu sagen, weil ja der Bundesrath den Antrag nicht annähme.
Das erinnert an jenen Sallustischen Spruch, wonach jeder Gewalt der Ursprung anklebt, von welchem sie ausgegangen ist.
Dieser Druck ist bei der Reichsverfassung immer angewendet worden und auch noch neuerdings beim Salzgesetze.
Wenn er aber bei jedem Antrage und Gesetze in Scene gesetzt wird, dann fürchte ich, daß er sich völlig abnutzen wird.
Diesen Druck möchte ich auf alle Weise vermieden wissen; solche Dinge muß man eben erfahren.
Zwar versichert Herr Minister von Friesen, was der Bundesrath thun werde; aber der Bundesrath hat so wenig von dem Antrage vorher gewußt, wie ich und die meisten anderen Herren, die wir ihn erst hier gesunden haben.
Was der Bundesrath sagen wird, wenn wir den Antrag annehmen, muß man erfahren und abwarten und wenn der Bundesrath vielleicht sagt, er könne ihn nicht annehmen, so bleibt für uns noch immer Zeit.
Das Budget haben wir genehmigt und das Einsührungsgesetz wird dann wahrscheinlich auch ohne diesen Antrag allerdings genehmigt werden.
Dabei habe ich auch keinen Zweifel, denn von einer so principiellen Wichtigkeit und Bedeutung, daß das davon abhängig gemacht werden könnte, ist der Antrag nicht.
Wenn er aber an und für sich gut und passend, allenfalls auch einer Amendirung fähig wäre und deshalb vielleicht auch jetzt noch an eine Commission verwiesen werden könnte, dann würden mich diese formalen Gründe in der That gar nicht abhalten.
Dank verdienen die Herren immer, daß sie die Frage der Verantwortlichkeit angeregt haben.
Freilich ist diese Verantwortlichkeit, die gegen den Bundeskanzler geltend gemacht werden soll, nicht weit her.
Zunächst heißt es, er soll dafür verantwortlich sein, daß die Einnahmen gehörig verwendet werden.
Das ist, meine Herren, die Theorie, die wir im Preußischen Abgeordnetenhause namentlich von einem der Herren Antragsteller, der auch hier gesprochen hat, als die allein richtige haben vortragen hören, die ich aber keineswegs als solche anerkennen kann.
Sie ist in der Bundesverfassung glücklicherweise (allerdings wohl wegen des allgemeinen Mangels an Feststellung der Verantwortlichkeit und des Budgetrechtes) gar nicht zu finden und kann deshalb aus dieser Verfassung auch gar nicht deducirt werden.
Soll ein civilrechtlicher Anspruch wegen des Budgets existiren, so muß er meines Erachtens, die Einnahmen eben so gut wie die Ausgaben umfassen.
Ich zweifle ja keinen Augenblick daran, daß die 66 Millionen, die wir für das Militär bewilligt haben, auch wirklich ausgegeben werden (Heiterkeit), und wenn neulich hier von einer „unberechtigten Neugier ''gesprochen worden ist, so bin ich meines Theils wirklich nicht so neugierig, um mir diese Verausgabung speciell nachweisen zu lassen, das soll und mag die Ober-Rechnungskammer thun!
Ich sehe in der That keinen großen Erfolg darin, wenn dieser Theil des Budgets (denn diese 66 Millionen absorbiren ja den größten Theil des Ausgabe-Etats) mit einer civilrechtlichen Verantwortlichkeit bedacht würde.
Nun aber, meine Herren, ein anderer Hauptpunkt, der gegen den Antrag zu sprechen scheint!
Es ist vorausgesetzt, daß der Bundeskanzler civilrechtlich in Anspruch genommen werde für die Verwendung des Einnahme-Etats, also für die Ausgaben.
Es ist erfreulich gewesen, daß der Herr Bundeskanzler neulich erklärt hat: er wäre verantwortlich für Alles, sogar für den Militär-Etat, mit dem er bekanntlich nicht das Allergeringste zu thun hat.
Diese Erklärung wäre aber rücksichtlich dieses größten Theiles des Etats doch in der That die einzige Handhabe, die wir hätten; denn die Verantwortlichkeit durch Gegenzeichnung, welche die Verfassung ausspricht, trägt doch wahrhaftig nicht jene andere Verantwortlichkeit für Acte des Bundesse!
dherrn in sich.
Ginge nun die Absicht dieses Hauses dahin, die Verantwortlichkeit geltend zu machen, sie, so weit es in seiner Macht steht, auszuführen und daraus bezügliche Anträge zu stellen, so würde ich glauVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
ben, daß die Anträge am besten so lauten würden, wie sie von vielen Seiten im ersten Reichstage versucht worden sind, und daß sie in sofern ihre wahre und richtige Stelle in der Verfassung finden werden.
Jetzt haben wir allerdings die Möglichkeit, den Bundeskanzler, nach der Erklärung, die von ihm hier abgegeben ist, als den alleinigen Repräsentanten eines zu verlangenden verantwortlichen Bundes-Ministeriums anzusehen.
Wollen wir darin, wie es von vielen der Herren geschieht, den Keim zu einer künftigen Verantwortlichkeit erblicken, so will ich solchen Gedanken und Aussichten gewiß nicht entgegentreten; es ist aber bedenklich in dieser Weise zu glauben, daß man etwas für eine Sache thäte, die man in der That doch nicht wesentlich dadurch fördert, daß man sie in dieser Weise auffaßt.
In der Hinsicht also habe ich eben ich spreche natürlich hier lediglich und allein für meine Person, da ich mit meinen Freunden diesen Antrag noch nicht habe in Erwägung ziehen können bei diesem Antrage mancherlei Bedenken.
Ich möchte aber doch, daß wenigstens die formellen Bedenken, die wesentlich gegen diesen Antrag geltend gemacht worden sind und das sind die Hauptbedenken gewesen, z.
B. auch, daß man ihm eine advocatorische civilrechtsmäßige Bedeutung gegeben hat, daß diese Bedenken daß Hohe Haus nicht bestimmen möchten, wo es auch im Uebrigen die Bedenken nicht theilt, die ich gegen den Antrag habe.
Jene Bedenken sind nicht begründet.
Der Antrag berührt ein richtiges und wichtiges Verhältniß.
Es ist nach meiner Meinung auch bei Gelegenheit dieses Gesetzes möglich, wenigstens in diesem Punkte die civile Verantwortlichkeit festzusetzen, und es ist etwas Gutes, wenn man die civile Verantwortlichkeit aus eine formale, richtige Basis bringt, und aus eine Basis der Ausführbarkeit, die ihr bis jetzt wenigstens in Preußen, gefehlt hat.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Michaelis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Der verehrte Herr Vorredner hat selbst Bedenken gegen den hier vorliegenden Antrag.
Er behauptet nur, es seien die andern Bedenken als die vorhin von ihm dagegen geltend gemachten, es seien namentlich die formellen Bedenken unbegründet, die seinigen aber seien begründet.
Eine Beweisführung, daß die Bedenken, die sonst außer den seinigen geltend gemacht worden, unbegründet seien, habe ich vermißt.
Ich meine aber, dieselben haben nicht bloß die formale Bedeutung, welche der geehrte Herr Vorredner ihnen beilegen will.
Es handelt sich um die Frage, ob der Reichstag aus eine für die gesammte konstitutionelle Entwickelung sehr gefährliche Praxis eingehen will oder nicht.
In die Praxis nämlich, an ein Gesetz, welches für Ein Jahr zu Stande kommen muß, Bedingungen anzuhängen, die außerhalb des Inhalts dieses Gesetzes liegen, deren Wirkungen über dies eine Jahr hinausgehen, die mit Emern Worte Gegenstand der ordentlichen Gesetzgebung, und nicht der Budgetgesetzgebung sind (Bravo!
rechts); denn hier etwa zu beschließen, diese Bedingungen aufzunehmen und dann abzuwarten, was der Bundesrath damit macht, um, wenn er sie nicht acceptirt, das Budget ohne sie anzunehmen ich denke, meine Herren, wenn der Reichstag einen Wohl überlegten Willen ausdrückt, dann muß er seinen Beschluß so fassen, daß er daran festhalten kann und daß er ihn nicht bei jedem leichten Windstoß wieder aufgeben muß.
Ein Anderes wäre meiner Meinung nach der Stellung dieses Körpers nicht würdig.
Es kann ja sehr zweckmäßig scheinen, an ein Finanzgesetz Bedingungen zu knüpfen wegen Ordnung der civilrechtlichen Verantwortlichkeit.
Man sagt sich, der Bundesrath sowohl wie der Bundeskanzler, sie haben ein Interesse, daß das Finanzgesetz zu Stande komme, und halte man nur daran fest, so werde man es durchsetzen.
Ja, meine Herren, der Spieß kann sich aber auch gegen uns kehren; es kann auch der Bundesrath eine solche Bedingung in das Gesetz aufnehmen, die uns nicht gefällt und kann sagen: ohne diese Bedingung nehmen wir das Budgetgesetz nicht an, und er kann uns so zwingen wollen, die Bedingung, welche wir nicht wollen, anzunehmen, um des Budgetgesetzes willen.
Meine Herren, was würden die Herren Antragsteller dazu sagen, wenn der Spieß sich einmal also gegen sie kehrte, und der Bundesrath aus die46 304 16.
Sitzung am 8.
October 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sem Wege Rechte sür sich in Anspruch nähme, die er dem Reichstage nicht zugestehen will, und von der Zustimmung zu diesen Rechten seine Zustimmung zu diesem Budgetgesetze abhängig machte
Das wäre ein Verkehr zwischen den verschiedenen Factoren der Bundesgesetzgebung, welcher unvereinbar ist mit dem verfassungsmäßigen Zusammenleben derselben.
Das wäre eine Art des Verkehrs, durch welche wir, wenn wir sie einführen wollten, das verfassungsmäßige Leben selbst aufs Schwerste gefährden.
Meinen verehrten Freund, den Abgeordneten von Waldenburg, möchte ich doch in Schutz nehmen gegen die Verwahrungen, welche der Herr Abgeordnete von Anclam ihm gegenüber aussprechen zu müssen ''geglaubt hat.
Der Herr Abgeordnete sür Waldenburg hat nicht gegen die Minister-Verantwortlichkeit gesprochen.
Er hat nur dagegen gesprochen, daß man glaube, durch ein Verfahren vor dem Richter im Wege der Klage und Klagebeantwortung, vielleicht gar, wie der Herr Abgeordnete für Gummersbach meinte, im Wege des Bagatellprocesfes vor den gewöhnlichen Gerichten könne ein Conflict zwischen den obersten Gewalten des Bundes entschieden werden.
Rur dagegen hat er gesprochen, und dagegen möchte ich mich auch verwahren, als stimmte ich, wenn ich sür die Ministerverantwortlichkeit bin, mit der Anschauung überein, die glaubt, dieselbe könne nur dadurch zur Wahrheit gemacht werden, daß man den Richter über den Gesetzgeber stellt, während der Gesetzgeber über dem Richter stehen muß.
Der vorliegende Antrag, meine Herren, geht noch weiter: er setzt nicht nur einen Richter ein für den Fall eines Conflictes zwischen den Staatsgewalten des Bundes, er delegirt diesem Richter sogar die Besugniß der Gesetzgebung, er sagt, das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck kann die Formen und Fristen selbst ordnen und entscheidet über civilrechtliche Ansprüche ohne höhere Instanz; er macht also das Gericht in zwei Beziehungen zum Gesetzgeber: erstens in Beziehung der processualischen Formen und Fristen und zweitens dadurch, daß er von der Entscheidung nicht appelliren läßt.
Meine Herren, eine richterliche Entscheidung erster Instanz, sür die es keine Appellation gibt, ist nicht richterliche Entscheidung, sondern Gesetzgebung.
Ich bitte Sie, meine Herren, sowohl wegen des materiellen Inhalts als auch, um nicht eine vollkommen unconstitutionelle Praxis einzuleiten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Grumb recht hat das Wort.
Abgeordneter Grnnrbrecht: Meine Herren: Ich will nicht weiter ausführen, daß der Antrag jedenfalls an der ungeeignetsten Stelle gestellt worden ist, an der er überhaupt gestellt werden konnte: ich glaube, daß noch nie eine parlamentarische Versammlung etwas Aehnliches bei Gelegenheit des Budgetgesetzes festgestellt hat.
Für mich, meine Herren, ist die Verantwortlichkeit derjenigen, die die Staatsangelegenheiten verwalten, eine viel zu ernste Frage, als daß ich in einem so wenige Paragraphen und wenige Sätze enthaltenden Gesetze darüber absprechen möchte.
Ich möchte aber noch weniger die viel unbedeutendere civilrechtliche Verantwortung von der politischen und der strafrechtlichen ablösen.
Ich glaube, wenn wir einen solchen § 2 unserm Etatsgesetz hinzufügten, es würde In- und Ausland in Erstaunen darüber gerathen, daß wir etwas an sich so Unbedeutendes aus diese Weise feststellen wollen, wie in der That, das läßt sich nicht verkennen, die reine civilrechtliche Verantwortlichkeit ist.
Man sollte glauben, wir lebten in Rußland, wo solche Verantwortlichkeit eher geltend zu machen sein dürste; denn ein eigentlich politisches Resultat ist meines Erachtens niit dieser Geltendmachung der civilrechtlichen Verantwortlichkeit nicht zu erreichen, und daher halte ich den Antrag, ich kann es nicht läugnen, sür kleinlich, und ich würde kaum glauben, daß er ernsthaft gemeint wäre, wenn er nicht so viele ernsthafte Männer als Unterzeichner hätte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, sehen Sie sich den Antrag genau an, und Sie müssen sagen, er ist unausführbar.
Was sind das für Bestimmungen, die nach dem ersten Satze folgen, daß der Bundeskanzler civilrechtlich verantwortlich sein soll
Da wird erst ein ganz neues Gericht eingesetzt: das haben wir auch gar nicht nöthig; ich wenigstens finde wich nicht veranlaßt, für civilrechtliche Processe gleich ein Mißtrauen gegen die Preußischen Gerichte auszusprechen; wir könnten den Bundeskanzler meines Erachtens da eben so gut anklagen.
Das Einzige, was vielleicht fehlt, hat der Herr Abgeordnete Waldeck geltend gemacht, daß der Reichstag nicht für legitimirt gehalten werden könnte, eine solche Civilanklage zu erheben indeß das ist Nebensache.
Daß aber das Ober-Appellations-Gericht zu Lübeck als competenter Gerichtshof eingesetzt werden solle, dazu sehe ich keine Veranlassung.
Don dieser Maßregel ist aber wieder die Folge daß man nun im dritten Absatz die ganz ausfallende Bestimmung treffen muß, daß das Gericht sein Verfahren selbst normiren soll.
Das hat man gewiß so leicht nicht erlebt, aber das ist freilich nothwendig, wenn man eine schwierige Frage so obenhin mit einigen Bestimmungen abmachen will.
Ich kann mir nicht denken, daß irgend Jemand geneigt sein könnte, daraus einzugehen.
Und was nun überhaupt die ganze Tendenz des Antrags anlangt, so wiederhole ich, daß derselbe keine große politische Bedeutung hat, er enthält eine Maßregel, die nie einen erheblichen Erfolg haben kann; denn was kann der Reichstag davon haben, wenn der Bundeskanzler vielleicht zum Ersatz von 20, 000 Thlrn.
verurtheilt wird; ich sehe davon durchaus keinen politischen Erfolg.
Man könnte, wenn man den Antrag jetzt annähme, die Bestimmungen vielleicht zu kleinlichen Chikanen benutzen, aber dazu will rch keine Gelegenheit geben, der Reichstag darf sich damit nicht befassen.
Er kann große politische Maßregeln treffen.
Ich kann aber ein großes Gewicht nicht daraus legen: ob er den Bundeskanzler wegen so und so viel Tausend Thaler verklagen kann oder nicht.
Ich empfehle Ihnen daher von meinem Standpunkte aus die Ablehnung des Antrages.
Wort.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Haenel hat das Abgeordneter Dr. Haenel: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat an der Ernsthaftigkeit des vorliegenden Antrages gezweifelt.
Ich werde versuchen, Ihnen die Ernsthaftigkeit dieses Antrages nachzuweisen, und zwar, wie ich meine, auf eine sehr einfache Weise, dadurch nämlich, daß ich meine, der Unterschied, den man hier vielfach zu machen scheint zwischen der Rechtsbeständigkeit einer Verfassung und deren Giltigkeit, ist kein richtiger, sondern er ist ein überaus gefährlicher für dre ganze Entwicklung unseres Verfasfungslebens.
Meine Herren, wenn wir einen Rechtsboden haben, der in einzelnen Bestimmungen nicht durchführbar, mcht praktisch gütig ist, so ist dieser Rechtsboden von Ansang an ein solcher, der der Entwickelungsfähigkeit entbehrt, und der als von Ansang an durchlöchert von vielen Seiten mit Recht angesehen würde.
Die Verantwortlichkeit ist nun aber in dieser unserer Verfassung, die große politische Verantwortlichkeit nämlich, in der That aus Schrauben gestellt und verschleiert.
Wir wissen aus dem betreffenden Artikel, in dem von der Verantwortlichkeit des Herrn Bundeskanzlers die Rede ist, in keiner Weise, wer diese Verantwortlichkeit zur Geltung zu bringen hat.
Ich erinnere Sie, obgleich ich nicht Zeuge derselben war, an die Verhandlungen des constituirenden Reichstages, welche wenigstens dem Außenstehenden den Eindruck machten, als ob man mit Absicht die präcise Beantwortung der Frage, wer denn diese Verantwortlichkeit geltend zu machen habe und in welchen Formen, vermeiden wollte, und als ob man das Vermeiden dieser Entscheidung für eine große politische Weisheit ausgeben wollte.
(Oh!
oh!
rechts.)
Nun aber giebt es von dieser großen politischen Verantwortlichkeit eine'verschiedene, eine, wie ich vollkommen zugebe, ihr gegenüber geringere, kurz gesagt, eine nur civilrechtliche.
Für diese civilrechtliche Verantwortlichkeit haben wir nun in dieser unserer Verfassung gewisse Bestimmungen.
Wir haben die Bestimmung, daß der verantwortliche Bundeskanzler Rechnung abzulegen habe, und zwar zur Entlastung, diesem Reichstage.
Mithin wir haben in diesem Falle denjenigen Factor, der die Verantwortlichkeit an seinem Theile geltend machen kann.
Das ist der große Unterschied, der in der Verfassungsbestimmung besteht zwischen dieser civilrechtlichen Verantwortlichkeit und jener großen politischen Verantwortlichkeit, die damals der constituirende Reichstag nicht in klarer Weise gelten Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
305 lassen wollte.
Haben wir nun wenigstens diese civilrechtliche Verantwortlichkeit klar und bestimmt, sind wir aus jeden Fall berechtigt, wenigstens diese geltend zu machen; nun, meine Herren, so machen wir sie geltend!
Nach den Bestimmungen des Artikels 72 hätte ich für mein Theil das Bundes-Präsidium und den Buudesrath für verpflichtet erachtet, uns ein Ausführungsgefetz vorzulegen und zwar ein Aussührungsgesetz für diese civilrechtliche Verantwortlichkeit, bevor man uns anging, das Budget zu bewilligen (sehr richtig!
links), sei es auch nur von fünf Millionen oder fünf und eine halbe Million.
Und wenn dann das Bundes-Präsidium und wenn die Herren Bundesräthe uns dieses Gesetz nicht vorgelegt haben, so haben wir zu unserm Theile gesucht ein Auskunftsmittel, nichts als ein Auskunstsmittel.
Wir haben nichts feststellen wollen, als wofür wir eine gesetzliche Grundlage gesunden haben, wir haben diese Frage nicht erschöpfen wollen; wir haben sie mit Absicht nicht mit der großen politischen Verantwortlichkeit in Verbindung gebracht, und haben nicht ein großes politisches Verantwortlichkeits-Gesetz vorgelegt.
Wir haben nichts gewollt, als für den vorliegenden praktischen Fall die uns, dem Reichstage, gewährte civilrechtliche Einwirkung gegenüber dem Bundes-Präsidium nun wirklich in diesem Augenblick, wo zum ersten Mal diese Verantwortlichkeit praktisch werden kann, anzuwenden, und weil wir uns nicht getraut haben, ein großes Gesetz diesem Hause vorzulegen, weil wir anerkennen, daß dem viele Schwierigkeiten entgegenstehen, deshalb haben wir nur einen Gesetzes-Paragraphen uä üo«; gemacht, der für das vorliegende Budget dem Reichstage die Möglichkeit gewährt, die civilrechtliche Verantwortlichkeit 'wirklich zur Ausführung zu bringen.
Die Ernsthaftigkeit dieses Antrages liegt also darin, daß wir die Rechtsgiltigkeit dieser Verfassung und die praktische Giltigkeit dieser Verfassung nicht wollen entzweit haben.
Ich meine, die Geschichte jedes Verfassungslebens hat zu allen Zeiten bewiesen, daß wenn erst die Meinung Boden gefaßt hat, die Frage der Rechtsgiltigkeit.
und der praktischen Giltigkeit der Verfassung sei verschieden, der Keim des Verderbens in die Entwicklung gelegt ist.
(Bravo!)
Präsident: Die General-Debatte über den vorliegenden Gesetz-Entwurf ist geschlossen.
Abgeordneter Wagener: Ich habe mich noch gemeldet.
Präsident: Ich habe das übersehen.
Sie haben das Wort.
Abgeordneter Wagener: Ich werde Ihre Aufmerksamkeit nur mit wenig Worten in Anspruch nehmen.
Ich habe niemals bezweifelt, daß der Antrag, der uns jetzt vorliegt, von den Antragstellern außerordentlich ernsthaft gemeint ist, ja mir sind die Unterzeichner viel interessanter gewesen als der Antrag selbst (Heiterkeit), da alle die Herren, die unter dem Antrag stehen, uns ja von lange her, so lange, wie wir überhaupt die Ehre haben, hier versammelt zu sein, als besonders eifrige und fanatische Anhänger des Norddeutschen Bundes bekannt sind.
Nun, meine Herren, also ernsthaft haben Sie es gemeint, aber ich glaube, Sie haben nicht verstanden, was Sie gethan haben, und das ist um so schlimmer, je ernsthafter Sie es gemeint haben.
Ich will Sie nicht mit den Argumentenbelästigen, die schon von den Abgeordneten Twesten und Michaelis vorgetragen sind, denen ich, was die formelle Serie angeht, meinerseits mich anschließe; aber, meine Herren, ich will auf das eingehen, was der Abgeordnete Waldeck, ich glaube verschämter Weise nur angedeutet hat.
Ich habe eine gewisse Versuchung, von meinem Standpunkte aus für Ihren Antrag zu stimmen, denn ich weiß in der That kaum ein besseres Mittel, die Minister-Verantwortlichkeit ridicul zu machen, als das Ihrige.
(Beisall rechts.)
Was denken Sie sich denn eigentlich unter dieser civilrechtlichen Verantwortlichkeit, wie denken Sie sich, eine solche Commission zu Stande zu bringen, wie denken Sie eigentlich der Sache überhaupt Fortgang zu geben, so lange Sie das Vergnügen haben, in dieser kleinen, aber um so tüchtigeren Zahl in unserer Mitte zu sein.
Wenn Sie diese Verantwortlichkeit nach Ihrem Vorschlage jemals geltend machen könnten, dann würden Sie sich auch in der glücklichen Lage befinden, über die Majorität in diesem Hause zu disponiren, und dann scheint es mir wirklich viel indicirter zu sein, zu versuchen, daß Sie aus ihren ursprünglichen Gedanken der Minister-Verantwortlichkeit zurückgehen, darin erkenne ich wenigstens ein politisches System.
Aber diese civilrechtliche Verantwortlichkeit wird den Bundeskanzler nicht geniren, wird Ihnen nicht helfen, und was auch schon der Abgeordnete Waldeck gesagt hat, es liegt nicht der mindeste Grund vor, zu bezweifeln, daß der Bundeskanzler den Etat, wie er uns vorgelegt ist, auch in allen fernen Bestimmungen ganz genau ausführen wird.
Aber nun, meine Herren, diejenigen Unterzeichner, die wir früher für Particularisten gehalten haben mir scheint sehr irrthümlicherweise, da sie jetzt mit solcher Entschiedenheit aus den Ausbau des Norddeutschen Bundes hinarbeiten.
Wissen Sie nicht, was Sie thun, wenn Sie die Minister-Verantwortlichkeit etabliren
Wißen Sie in drr That nicht, daß jeder Schritt vorwärts auf der Bahn der Minister-Verantwortlichkeit ein Schritt in das Fleisch der kleinen Staaten ist, und daß mit der Vollendung der Minister-Verantwortlichkeit auch in demselben Augenblick der Kleinstaaterei ein Ende gemacht und nicht mehr von dem Norddeutschen Bunde die Rede sein wird, und sein kann, sondern daß die Minister Verantwortlichkeit überhaupt nur innerhalb des Norddeutschen Bundes möglich ist zu derselben Zeit, wo der Norddeutsche Bund beginnt, ein Staat zu werden und aufhört, ein Staatenbund zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, gratulire ich Ihnen zu dieser nationalen Schwenkung.
(Große Heiterkeit.)
Das ist sehr einsichtsvoll, Sie wissen, wie mrr scheint, den particularistischen Standpunkt aufzugeben und den Versuch zu machen, wirklich in die Bahn des Norddeutschen Bundes einzulenken.
Wir wollen es versuchen, Ihnen durch angemessene Belehrung auf diesem Wege behülflich zu fern.
(Oho!
Unruhe.)
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag des Abgeordneten von Wedemeyer vor, den ich zur Entscheidung zu bringen habe.
Diejenigen Herren, die diesen Schlußantrag unterstützen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht nur der Abgeordnete Lasker und zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Waldeck.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Ich bitte auch noch um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die General-Debatte über den vorliegenden Gesetz-Entwurf jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Schluß ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Ich möchte nicht wünschen, daß bei der wahrscheinlichen Mehrheit, wie sie in Beziehung auf diesen Antrag zusammengesetzt sein wird, die verschiedenen Gründe vermischt werden, die gegen den Antrag vorgebracht worden sind.
Namentlich würde ich mich verwahren 46 306 gegen den Grund, den Herr Wagener angeführt hat, als ob wir aus nationalen Bedenken oder in Rücksicht aus die politische Gestaltung des Bundes die Minister-Verantwortlichkeit nicht zuzulassen oder zuzulassen gesonnen wären.
Meiner Meinung nach ist die civilrechtliche Verantwortlichkeit keine Frage der Gesetzgebung inehr, sondern sie ist durch die Verfassung bereits regulirt, und wir bedürsen keiner gesetzlichen Bestimmung mehr, um sie zu etabliren.
Was die Herren Antragsteller wollen, ist nichts Anderes, als daß sie ein formelles Verfahren fiir die bereits bestehende civilrechtliche Verantwortlichkeit herbeiführen wollen, und das halte ich gleichfalls für eine sehr dankenswerthe Arbeit.
Ich bin nicht der Meinung derjenigen, welche sagen, daß der Reichstag an seiner Würde verkürzt werden möchte, wenn er einen Fall civilrechtlicher Verantwortlichkeit gegen den Bundeskanzler geltend zu machen suchte; ich bin auch nicht der Meinung derjenigen, welche viel zu ideal glauben, es sei ganz gleichgiltig, ob der Bundeskanzler einmal zu 20, 000 Thlr.
Entschädigung verurtheilt würde.
So gleichgiltig scheint mir das nicht, und die Verfassung würde eine praktische und nachdrückliche Anwendung erhalten, wenn ein solcher Fall einträte; ich bin überzeugt, daß durch eine solche Probe die Verantwortlichkeit weit mehr Anhänger wirbt, als durch viele, noch so vortreffliche Gründe.
(Bravo!)
Wenn ich nun im Vordersatze diese Arbeit eine dankenswerthe genannt habe, so muß ich die Anerkennung leider im Nachsatze modificiren.
Ein Gesetzesvorschlag hat nur dann Werth, wenn er nicht bloß ein gesundes Princip vorbringt, sondern auch gesunde Regeln darbietet, dieses Princip durchzuführen.
Thut ein Antrag dies nicht, sondern erkennen die Antragsteller nur ein allgemein anerkanntes Princip an und beantragen sie eine Art der Durchführung, der wir nicht beistimmen können, so rufen sie Verwirrung im Lande und eine falsche Vorstellung über diese Versammlung hervor.
Denn wer ablehnt, scheint gegen das Princip zu sein, und so kann sich leicht die falsche Ansicht allgemein verbreiten, wenn der Reichstag diesen Antrag ablehnt, er wolle die civilrechtliche Verantwortlichkeit nicht und doch liegt unsere Ablehnung nicht in dem Grundsätze, sondern in der unannehmbaren Aussührungsart.
Wer einen Antrag einbringen will, soll zuvor die richtigen Grundsätze ausfindig machen, wie das Gesetz am besten wirksam zu machen sei, daß nicht höhere gesetzliche Principien dadurch verletzt werden.
Die Antragsteller wollen die Activlegitimation des Reichstages durch eine Commission von 5 Mitgliedern geltend machen.
Wie stellen Sie sich vor, daß diese Commission gewählt werde
Etwa nach der Regel der Geschäfts-Ordnung
Mir scheint zur Wahrnehmung der Activ-Legitimation eine gesetzliche Feststellung nothwendig, in welcher Weise die Commission gebildet werde; sie darf weder dem Zufall, noch der laxen Praxis der GeschäftsOrdnung anheimgegeben werden, wir müssen ein -bestimmtes Bild haben, wie die Commission zusammengesetzt und wie sie aussehen soll, ehe wir dieses Gesetz votiren können.
Sodann ist ohne Weiteres das Ober Appellationsgericht zu Lübeck eingesetzt, und bloß eine Instanz; darüber haben Andere bereits gesprochen.
Das Bedenklichste finde ich in einem Punkte, den der Abgeordnete Michaelis bereits gerügt hat: die Improvisation, daß das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck für jeden einzelnen Fall die Norm seines Verfahrens feststellen soll.
Meine Herren, das nenne ich eine juristische Anarchie, das heißt gar nicht Recht suchen, sondern einen Ausspruch einer Anzahl Herren, welche zwar Gerichtsräthe oder Appellations-Gerichtsräthe sind, aber nicht als Richter, sondern nach Ermessen entscheiden, ob in dem vorliegenden Falle etwas geleistet werden soll oder nicht.
Jeder Jurist wird sagen, die Bedeutung des Rechtsspruchs besteht nicht darin, daß einige Personen, welche das letzte juristische Examen gemacht haben und avancirt sind zu bestimmten Posten, einen Ausspruch thun, sondern darin, daß das Verfahren durch das Gesetz geregelt ist, daß man weiß, für jede einzelne Frist und kür jeden einzelnen in Anwendung gebrachten Grundsatz ist das Gesetz maßgebend und nicht eine Verwaltungs-Maßregel.
Herr Schwarze sollte ganz besonders wissen, daß er kein Gerichtsverfahren, sondern ein Verwaltungsverfahren haben will, wenn er dem OberAppellationsgericht zu Lübeck die Formen und Fristen des Verfahrens anheimgiebt; es ist dann nur der Name Gericht beibehalten, nicht das, was das Wesen des Gerichtsverfahrens ausmacht.
Der Herr Abgeordnete Schwarze muß dies wissen, weil 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. er der Urheber desjenigen Amendements ist, welches im Artikel 75 uns das Ober Appellationsgericht zu Lübeck aus der Verfassung herausgebracht hat pro 'tempore.
Er hat damals Anstand genommen, den Staats-Gerichtshof einzusetzen, ohne gleichzeitig das Verfahren ihm vorzuschreiben.
Deswegen hat er das Amendement vorgeschlagen, welches nähere Bestimmungen über die Zuständigkeit und das Verfahren des Ober AppellationsGerichts zu Lübeck im Wege der Bundes-Gesetzgebung vorbehält, und bis dahin ist die Wirksamkeit des Staats-Gerichtshofes ausgesetzt.
Wenn also mit Recht der Abgeordnete Schwarze damals gefühlt hat, daß ohne ein fest geregeltes Verfahren kein Gericht denkbar sei, so hätte er auch heute dessen eingedenk sein und uns nicht das Gegentheil zumuthen sollen.
Wir sind nur in die unangenehme Lage einer Abstimmung gebracht, in welcher wir uns scheinbar gegen die civilrechtliche Verantwortlichkeit, in Wahrheit aber gegen das aussprechen, was ich für eine ungeschickte Redaction von Gesetzen halte.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Reichensperger: Ich richte die Anfrage an den Herrn Präsidenten, ob er die ganze Debatte über den Antrag durch diese General-Discusston für erschöpft erachtet, oder ob er über § 2, als den eigentlichen Antrag, noch eine specielle Debatte eröffnen wird
Präsident: Es hat sich Lei der General-Debatte wesentlich um diesen tz 2 gehandelt.
Ich glaube aber nicht, daß Sie, meine Herren, berechtigt sind, die Special-Debatte über denselben hernach abzuschneiden.
Meine Absicht ist, nach dem Schluß der General-Debatte erst die Vorlage der verbündeten Regierungen und dann noch einmal den in der General-Debatte allerdings, wie mir scheint, erschöpfend behandelten § 2 zur Discusston zu stellen.
Nach der Geschäfts-Ordnung kann ich, glaube ich, nicht anders verfahren.
Ich darf jetzt also die General-Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf schließen; eine schriftliche Meldung war übrigens auch erst von dem Abgeordneten Wagener nicht erfolgt; ich werde in Zukunft, um eine ähnliche Scene zu vermeiden, nur aus schriftliche Meldungen Rücksicht nehmen; dazu autorisirt mich die Geschäfts-Ordnung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, der Abgeordnete für Uckermünde hat von demjenigen, was ich vorzutragen mir die Ehre gegeben, gleich von vorn herein gesagt, ich hatte nur meine Bedenken für begründet, und andere Bedenken für unbegründet erklärt.
Die Herren sind Zeugen, daß mir eine solche Unbescheidenheit nicht in den Mund gekommen ist.
Wie der Herr Abgeordnete für Uckermünde seine Ansicht deducirt hat, so habe ich die meinige deducirt und die anderen Ansichten zu widerlegen gesucht, wie ich immer zu thun Pflege, ohne darum mir eine solche apodiktische Aeußerung, namentlich in einer Sache anzumaßen, die mir selbst bedenklich schien.
Der Herr Abgeordnete für Uckermünde hat zweitens den Punkt, den ich berührt habe, nämlich die Civil-Verantwortlichkeit, die in Preußen schon besteht, und zwar vor dem ordentlichen Gerichte, damit abzufertigen gesucht, daß er gesagt hat, der Abgeordnete für Gummersbach womit er nur mich gemeint haben kann, da, obwohl ich es in diesem Augenblick nicht mehr bin, ein anderer Abgeordneter für Gummersbach zur Zeit nicht existirt ich habe die Verantwortlichkeit aus den Weg des Bagatell-Processes verwiesen.
Mit dieser tixurn xrntztorsuiM hat er ein auch von dem Abgeordneten Lasker anerkanntes wichtiges Princip widerlegen wollen.
Ob das eine richtige und angemessene Art der Widerlegung in dieser Versammlung ist, überlasse ich dem Hohen Hause zu beurtheilen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Schwarze: Dem Herrn Abgeordneten Lasker stehe ich sehr gern zu Diensten, um ihm den allerdings Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
307 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sehr wesentlichen Unterschied nach meinen schwachen Kräften klar zu machen, der zwischen der damaligen Frage, als ich das Amendement einbrachte, und der heutigen Frage obschwebt.
Ich bemerke nur, daß diese Bestimmung, wie ich sie vorschlage, wesentlich schon im Deutschen Staatsrechte bei der AusträgalJnstanz vorhanden gewesen ist.
Was aber den Abgeordneten Herrn Wagener anbelangt, so thut es mir sehr leid, daß er den Antragstellern Motive und Anschauungen wenigstens indirect beigelegt hat, gegen die ich einen entschiedenen Widerspruch erhebe.
Ich bedauere, daß die sogenannte Kleinstaaterei wieder Gegenstand von Einwendungen gewesen ist, und ich für meine Person kann versichern, daß es mir fern gelegen hat, die Frage über die Minister-Verantwortlichkeit im Ganzen und Großen in einer anderen Beziehung als in Bezug aus die civilrechtliche Frage hier zum Austrage zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Was den ersten Punkt, den der Herr Abgeordnete Waldeck berührt hat, angeht, so mag der stenographische Bericht entscheiden, ob ich mich in Betreff seiner Aeußerungen verhört habe oder nicht.
Was den zweiten Punkt anbelangt, so ist es mir nicht eingefallen, das Princip, wie er sagte, mit meiner Bemerkung widerlegen zu wollen.
Ich habe nur behauptet, daß im Wege solcher richterlicher Entscheidungen nicht große Conflicte zwischen der Staatsgewalt und der Volksvertretung gelöst oder vermieden werden können.
Präsident: Ich eröffne die Special-Debatte, zuvörderst über den Einen Satz des Entwurfs, indem ich Ueberschrift und Eingang vorläufig vorbehalte.
(Liest): „Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1868 wird in Ausgabe auf 72, 158, 243 Thlr.
nämlich auf 69, 001, 184 Thlr.
an fortdauernden und auf 3, 157, 059 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme aus 72, 158, 243 Thlr.
festgestellt.
Zu diesem Paragraphen hat sich Niemand gemeldet.
Ich werde also sofort eine vorläufige eventuelle Abstimmung über denselben veranlassen.
Diejenigen Herren, die vorbehaltlich der Abstimmung über den gesammten Gesetzentwurf dem eben verlesenen Alinea zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die an Einstimmigkeit grenzende Majorität des Hauses.
Ich komme aus den Antrag der Abgeordneten Oehmichen und Genossen, und gebe da zuerst dem Abgeordneten I) r. Aegidi das Wort gegen den Paragraphen.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich, nachdem der Gegenstand durch die stattgehabten Erörterungen bereits ziemlich erschöpft ist, noch einmal darauf eingehe.
Mich veranlaßt, das Wort zu ergreifen, eine Bemerkung eines der geehrten Vorredner, des Herrn General-Staatsanwalts Schwarze.
Das meiner Meinung nach juristisch wahrhaft Unerhörte, was der Herr Abgeordnete Lasker bereits an diesem Antrage gerügt hat, und das 'mir (ich kann nicht anders sagen) als ein Räthsel erscheinen läßt, daß ein Jurist sich zu diesem Antrage als unterstützend, oder selbst als Antragsteller verhalten habe dieses juristisch Unerhörte, was in dem dritten Alinea liegt, hat der Herr Vorredner zurückgeführt auf ein Beispiel, das mir aber durchaus ungeeignet erscheint, nämlich auf die Austrägal-Jnstanz.
Ich will gar nicht erörtern, in wie weit die Austrägal-Jnstanz hier als Beispiel eines ordentlichen Gerichtshofes anzuführen möglich ist; aber ich will auch sür den Fall, daß man sich hieraus berufen könnte, bemerklich machen, daß derjenige Gerichtshof eines Deutschen Staates, der.
im einzelnen Falle als Austrägal-Hof sungirte, nach unserem bisher geltenden Recht in materielle Beziehung auf das gemeine Deutsche Recht gewiesen war, und in formeller, in procesfualischer Beziehung an die Ordnung gebunden war, welche in dem Staate, dessen Gerichtshof in der Eigenschaft als Austrägal-Hof sungirte, die geltende Proceß-Ordnung war.
Also ist die Austrägal-Jnstanz durchaus nicht dafür anzuführen, daß es jemals in Deutschland ein Gericht gegeben habe, welches auch nur bis zur Erlassung eines besonderen Gesetzes hinsichtlich der Form und der Fristen des Verfahrens das Geeignete in jedem einzelnen Falle zu normiren im Stande gewesen wäre.
Zu diesem Unerhörten hat es weder die Deutsche Wissenschaft, noch das Deutsche Rechtsleben je gebracht; das war den Herren Antragstellern dieses Antrages vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort für den Paragraphen.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, ich würde glaubn, dem Vorwurfe Vorschub zu thun, daß es den Antragstellern nicht Ernst mit ihrem Antrage sei, wenn ich nicht aus einige specielle Bemerkungen gegen den Antrag das Wort ergriffe.
Gegenüber demjenigen, was der Herr Abgeordnete Twcsten gesagt hat, halte ich die Charakterisirung, die der Herr Gras Schwerin der Gesammtausführung desselben gegeben hat, sür so zutreffend, daß ich mich derselben nur im Allgemeinen anschließe.
Ich bemerke speciell, daß Herr Twesten seinen Haupteinwand gegen den Antrag darein gesetzt hat, daß derselbe ganz überflüssig sei, weil ja schon das gemeine Recht die civilrechtliche Verantwortlichkeit statuire.
Er hat sich dann selbst allerdings den Einwand gemacht, daß eine „Schwierigkeit ''darin liege, daß kein Kläger und kein Gerichtshof bestehe, welche diese Verantwortlichkeit realisiren könnten.
Und wie hat er sich diese „Schwierigkeit ''schließlich doch gelöst
Ei, sagt er, das ist ja ganz einfach: wenn deshalb, weil der Reichstag nicht als Kläger vor Gericht auftreten kann, er sein Recht gegen den Bundesrath nicht geltend zu machen im Stande ist, dann verweigert er das Budget!
Es ist ihm hierauf bereits vom Herrn Abgeordneten Grafen Schwerin geantwortet worden.
Ich füge nur noch hinzu, daß dies Verfahren das flagranteste Unrecht wäre, mit dem man ein anderes, minderes Unrecht corrigiren wollte.
I ch werde nie meine Hand dazu bieten, denn ich bin von der Ueberzeugung durchdrungen, daß dieser Gebrauch des Budget-Rechtes nichts Anderes als ein Mißbrauch wäre.
Der große Englische Minister Pitt hat dessalls einmal der oppositionellen Majorität der Gemeinen gesagt, wenn sie ihm das Budget verweigern sollte, so würde er sie als Hochverräter vor Gericht stellen, obwohl es in England ein solches Gesetz nicht giebt.
Er hat aber seinen Zweck erreicht, und das Parlament, so widersetzlich es sonst gegen seine Regierung war, hat es nicht gewagt, das Budget zu verwerfen.
Dann hat derselbe Herr Abgeordnete gesagt, es gebe noch ein ganz einfaches Mittel, um diese Verantwortlichkeit zu realisiren, rndem ja jede künftige Verwaltung die vorausgegangenen Minister civilrechtlich in Anspruch nehmen könne.
Es scheint, daß der geehrte Herr Abgeordnete vollständig vergessen hat, daß, wenigstens nach den Traditionen der Preußischen Budget-Verwaltung, die doch wahrscheinlich in ihren Grund-Anschauungen auch künftig für den Bundeskanzler maßgebend sein werden, eine Alteration der Ausgaben Verwendung gegenüber dem Budget niemals einseitig von einem Minister angenommen werden wird und werden kann, sondern daß das immerdar nur auf Königliche Ordre geschieht.
Andernfalls würde das Preußische Abgeordnetenhaus in seinem Budget-Conflict längst eine andere Stellung eingenommen haben.
Auch der Ober-Rechnungshof hat wenigstens daran festgehalten, daß jede Alteration der BudgetAusgaben durch eine Königliche Ordre gedeckt werden müsse, wie dies auch ip seinem vor der Verfassung gegebenen Organisations-Gesetz ausdrücklich bestimmt ist.
Sodann hat der Herr Abgeordnete gesagt, der ganze Antrag sei auch unzulässig, denn es sei nach Englischen parlamentarischen Anschauungen unstatthaft, in das Budget andere Bestimmungen aufzunehmen, als die sich aus die Einnahmen und die Ausgaben bezögen.
Nun, meine Herren, zunächst Lin ich verwundert, daß man uns aus der Partei, die noch vor wenigen Wochen gegenüber unserer Berufung aus die Praxis der Preußischen Landes Vertretung gesagt hat: das sei Zopf und die Zopfe müßten alle abgeschnitten werden selbstredend sofern sie nicht in die modernste Partei-Anschauung jener Herren paßt heute 308 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. von derselben Seite her eine Praxis entgegenhalten will, die aus dem Englischen Parlamente entnommen ist.
Es ist dies aber um so verkehrter, als cs sich bei dem vorliegenden Antrage um gar nichts Anderes, als um die Einnahmen und Ausgaben, d. h. um die Sicherstellung der richtigen budgetmäßigen Verwendung der Ausgaben handelt.
Oder will etwa der Herr Abgeordnete in dem Ausgabe-Budget auch nicht bestimmt haben, wofür die Ausgaben überhaupt geleistet werden sollen
Nun dann ist das Budget überhaupt ein nonsons.
Werden aber im Budget die einzelnen Ausgaben speciell festgestellt, dann gehört es auch wahrlich zu den Budget Bestimmungen über die Ausgaben die Sicherstellung dieser Ausgaben-Verwendung herbeizuführen.
Ich bemerke aber endlich, daß diese ganze Anschauung des Englischen Verfassungs Rechts wesentlich aus dem Institut des Zwei Kammersystems beruht.
Man hat diesen Satz, daß in das Budget nicht noch anderweite Bestimmungen, die nicht aus die Einnahmen und Ausgaben Bezug haben, aufgenommen werden dürften, darum statuirt, weil anderseitig das Recht des Oberhauses, solchen Bestimmungen zu widersprechen, illusorisch gemacht werden würde, weil dieser Widerspruch nur durch die dem Oberhause allein zustehende Verwerfung des ganzen Budgets geltend gemacht werten könnte, da es dasselbe nicht amendiren darf.
Darin liegt auch der Grund der anderen Anschauung des Englischen Parlaments, daß das Haus der Gemeinen niemals neue oder höhere Ausgaben in das Budget aufnehmen darf, weil andererseits das Oberhaus in die Lage gesetzt würde, das Budget mit verbundenen Augen anzunehmen oder den Staat in seiner Existenz zu lähmen. '
Denn der Englische Staat so wenig, wie der Preußische Bundesstaat, kann einen Augenblick bestehen, wenn das Budget verweigert ist.
Ein Budget zu verweigern, wie dies hier als Heilmittel bezeichnet worden ist, das ist deshalb außerhalb des Rechts jedes Reichstags und jeder Landesvertretung.
Jedes Mitglied und der Reichstag selber hat nur Rechte im Staat, niemals über dem Staate, der Bundesstaat würde aber in demselben Augenblick gelähmt und amortisirt sein, wenn das Budget verweigert würde.
Der Bundesstaat kann ebenso wenig ohne Budget einen Tag bestehen, Wie der Mensch ohne zu athmen existiren kann.
Es wurde von Herrn Twesten schließlich der Rath gegeben, doch den Antrag dahin zu stellen, den Bundesrath aufzufordern, ein Ministerverantwortlichkeits-Gesetz einzubringen.
Nun, meine Herren, ich weiß wahrlich nicht, wenn man durch die desfallsigen Erfahrungen seit dem Jahre 1850 in Preußen noch nicht belehrt worden ist, durch welche Gründe ich das verehrte Mitglied belehren soll, daß das nichts Anderes heißt, als die ganze Frage nck eulencis-b Zeusens verschieben.
Denn wenn auch zehn Ministerverantwortlichkeits-Gesetze eingebracht werden, dann ist voraussichtlich deren Annahme seitens der beiden coincidirenden Gesetzgebungs-Factoren doch wahrlich damit nicht gesichert.
Oder hat das geehrte Mitglied etwa eine große Satisfaction dabei gehabt, als ein oder zwei Mal die Gesetzesvorlage hinsichtlich der Ministerverantwortlichkeit, welche in unserer VerfassungsUrkunde verheißen ist, wirklich gemacht wurde, aber auch sofort ohne Weiteres wegen materiellen Dissenses verworfen ward
Der Abgeordnete Michaelis hat sodann gefragt, ob denn die Antragsteller sich nicht vergegenwärtigt hätten, daß der Spieß umgedreht werden könne, daß auch der Bundesrath an das Budget Bedingungen knüpfen könne, welche der Majorität des Reichstages nicht bequem wären.
Ich dächte, eine Antwort hieraus brauchte in einer Landesvertretung, wie hier, gar nicht gegeben zu werden.
Das weiß doch jeder Anfänger in parlamentarischen Angelegenheiten, daß gerade die Budgetberathung die Hauptwaffe der Landesvertretung ist.
Und dies beruht auf dem einfachen Gedanken, daß die.
Negierung das Geld nöthiger hat, um zu bestehen, als die Landesvertretung, welche einstweilen zusehen kann, die Verantwortung für die gefährdeten öffentlichen Interessen aber auf diejenige Körperschaft zurückweisen kann, die unannehmbare Bedingungen an das von ihr geforderte Budget knüpft.
Man hat es sodann nicht recht begreifen wollen, wie die Antragsteller, die man als klare Köpfe bezeichnen zu müssen glaubte, etwas so Unpraktisches hätten proponiren können, wie den Antrag.
Meine Herren, ich gestehe, daß mir eine derartige Anschauung über alles Maß unerwartet kommt.
Ich weiß in der That nicht, wie man etwas Praktischeres fordern kann, als bei der Annahme eines Budgets auch aus eine Garantie für die Ausführung dieses Budgets zu dringen; etwas Praktischeres, als dies, kann ich mir überhaupt nicht denken.
Wenn aber weiter eingewendet wird, daß der Antrag keine ausreichende Garantie gewähre, so bin ich der Meinung, daß auch hier das Sprichwort gilt: Ein Sperling in der Hand ist besser als eine Taube auf dem Dache.
Erscheint Ihnen die civilrechtliche Ministerverantwortlichkeit im Allgemeinen nicht zureichend, so bringen Sie doch eine umfassendere fertig, in der Preußischen Kammer haben Sie es bisher vergeblich versucht, machen Sie immerhin diesen Versuch wenden Sie Ihren heutigen Einfluß darauf an Sie werden von uns und unserem Antrage nicht daran verhindert sein, aber werfen Sie heute nicht weg, was heute erreichbar ist.
Man hat auch gesagt, was soll das für ein praktischer Erfolg sein, wenn der Bundeskanzler 10, 000 Thaler zu erstatten verurtheilt wird
Aber, meine Herren, glaubt denn wirklich ein Mitglied dieses Hohen Hauses, daß es sich bei einer solchen Verurtheilung nur um 10, 000 oder 100, OM Thaler handle
Fühlt nicht Jeder, daß es sich dabei zunächst um das Nechtsprincip handelt, daß es bei einem hervorgetretenen Conflict zwischen dem Reichstag und dem Buydesrathe über die Frage, ob das Budget innegehalten worden ist oder nicht, gerade auf die Rechtsstage ankommt
Ob diese Thaler jemals in die Bundeskasse zurückfließen, das ist Nebensache, meine Herren, ja es ist mir selbst Nebensache, ob bei einem umfassenden Ministerverantwortlichkeitsgesetz ein Minister an seiner Ehre und Freiheit gestraft wird, ich halte es wre heute so immer für einen Fehler der liberalen Parteien, daß sie desfalls zuweitgehende Prätensionen gestellt haben.
Ich meine, das einzig richtige Princip hat die Nordamerikanische Verfassung getroffen, wonach das Gericht nur statuirt: das Ministerium ist im Verfassungsbruch und hat damit seine Stellung als Ministerium verloren.
Andere Strafen kennt die Nordamerikanische Verfassung nicht.
Die wirklichen Criminalfolgen eines geschehenen Unrechts gehören alsdann vor die gewöhnlichen Gerichte.
Es hat der Abgeordnete Waldeck sodann nicht gebilligt, daß daß das Ober-Appellationsgericht in Lübeck als das erkennende Gericht bezeichnet worden ist, indem er es für angemessener erachtet, die gewöhnlichen Gerichte entscheiden zu lassen.
Meine'Herren, ich gestehe Ihnen gern, daß die Bestimmung des Antrages, das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck als erkennendes Gericht zu bezeichnen, mir nicht leicht geworden ist; ich habe mich aber bestimmen lassen zunächst durch das Vertrauen, welches die Bundesacte diesem Gerichtshöfe bereits zugewendet hat.
Ich habe mir aber zweitens auch eine Erfahrung nicht verhehlt, die ich zu meinem großen Schmerze innerhalb der verfassungsgebenden Versammlung schon machen mußte und im Preußischen Abgeordnetenhause mehr als einmal hervorgetreten ist.
Ich meine das Mißtrauen, welches bei Vielen; welche sich die Repräsentanten des Liberalismus in Preußen nennen, gegenüber den Preußischen Gerichten so oft hervorgetreten ist.
Man hat mir damals, als ich ein Bundesgericht beantragte, entgeaengehalten, man habe kein Vertrauen zu den Gerichten überhaupt.
Ich meine aber, es wäre endlich Zeit, die Erinnerungen an ein bestimmtes Vorkommniß endlich fallen zu lassen und sich aus einen objectiven Standpunkt zu stellen.
Was sodann aber die Frage anlangt, ob die gewöhnlichen Gerichte, oder ob ein besonderes Gericht über derartige Klagen des Reichstages gegen den Bundeskanzler erkennen müssen, so haben bisheran sämmtliche Ministerverantwortlichkeits-Gesctze ohne Ausnahme das Letztere statuirt.
Wenn dabei noch von dem Herrn Abgeordneten Or.
Michaelis gesagt worden ist, daß mit Unrecht dies Gericht nach dem Antrage in letzter Instanz erkennen solle, dann erinnere ich den geehrten Herrn nur daran, daß er selbst ein halbes Dutzend Mal einen Antrag, mitunterschrieben hat, welcher auf Erlassung eines Ministerverantwortlichkeits Gesetzes gerichtet war, wonach der Gerichtshof ebenwohl als letzte Instanz bezeichnet war.
Eine Appellation zuzulassen oder vor den gewöhnlichen Gerichten derderartige Fragen entscheiden zu lassen, würde schlechthin nur dahin führen, daß.
die Gerichte noch mehr influencirt werden würden, als es von vielen Seiten schon jetzt behauptet wird.
Die Besetzung der Richterstellen desjenigen Ortes, wo diese Klagen angebracht werden müßten, würden nothwendig durch den politischen Gesandten beeinflußt werden.
Ich glaube, mich desfalls nicht näher äußern zu müssen.
Ich bin weit entfernt, dem Antrage den Charakter der Unverbefserlichkeit vindiciren zu wollen.
Aber der Majorität würde ich einen Vorwurf daraus machen, wenn sie auf Grund vermeintlicher Bedenken gegen Form oder Inhalt den Antrag verwerfen wollte, statt ihn hier oder durch eine Commission zu verbessern.
Wenn man ihn einfach verwirft, so wird hieraus 309 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. der Schluß gezogen werden müssen, daß der Reichstag das Princip der Verantwortlichkeit selbst nicht wolle.
(Bravo!
und Widerspruch.)
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen § 2 dem angenommenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868, hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat mich wenigstens nicht dadurch in Verwunderung gesetzt, daß er beim Eingänge seiner wenigen Bemerkungen mit einer Verdächtigung der Gesinnung der Antragsteller hervorgetreten ist.
(Beifall!)
Aber verwundert hat mich allerdings, wie er aus der Qualificirung der Antragsteller als Particularisten schließen zu dürfen glaubte, daß, nachdem die Bundes-Verfassung ins Leben getreten ist, nicht alle Mitglieder des Reichstages dasselbe Interesse erfüllte, die Verfassung möglichst zu verbessern, deren Verbesserungsbedürftiakeit ja von der Gesammtheit des verfassungsgebenden Reichstages ausgesprochen worden ist.
Ich sehe gar keinen Zusammenhang zwischen dieser Frage und seiner Vorstellung, daß die Antragsteller Particularisten seien.
Ich kann ihm jedenfalls versichern, daß ich nicht zu den Particularisten in dem von ihm wohlgemeinten Sinne zähle, sondern einfach auf dem Boden der Verfassung stehe und es als mein Recht und meine Pflicht betrachte, die Verfassungs-Zustände möglichst dem Rechte und den Interessen des Landes entsprechend zu gestalten. '
Der Herr Abgeordnete Lasker hat nun schließlich gar das Bedenken erhoben, wie denn die Commission gewählt werden solle, das müsse erst klar festgestellt werden.
Ich glaube ihn einfach auf die Geschäfts-Ordnung verweisen zu müssen, welche für die Wahl des Vorstandes die geheime Abstimmung normirt und da es sich hier um eine Repräsentation des Reichstages im eminenten Sinne des Wortes handelt, nämlich um die Wahl einer Commission von 5 Mitgliedern, so ist es wohl leicht zu erkennen, daß derselbe Wahl-Modus gemeint ist.
Aber wenn man überhaupt aus einem derartigen Monitum einen Grund zur Nichtannahme hernehmen will, so läßt mich das wieder zu der Meinung zurückkommen, daß es sich nur um den ohnehin festgestellten'Willen, das Princip nicht anzunehmen, handelt, und daß man eben Worte als Gründe anführt, so gut oder so schlecht man ihrer eben habhaft werden kann.
PräsLSent: Der Abgeordnete von Luck hat einen Antrag auf Schluß der Special-Debatte eingereicht.
Ich bitte die Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Twesten.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die General-Debatte über den Paragraphen 2 geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag auf Schluß ist also angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Nr.
26 (Nr.
68 der Drucksachen), den ich'zu diesem Behufe verlese: Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetz-Entwürfe folgenden Zusatz beizufügen: § 2.
Für die diesem Bundeshaushalts-Etat entsprechende Verwendung des Einnahme-Betrages ist der Bundeskanzler civilrechtlich verantwortlich.
Der Reichstag ist befugt, diese Verantwortlichkeit durch eine Commission von 5 Mitgliedern vor dem Oberappcllations-Gericht zu Lübeck geltend zumachen.
Dieser Gerichtshof hat bis zur Erlassung eines besondern Gesetzes hinsichtlich der Formen und Fristen des Verfahrens das Geeignete in jedem einzelnen Falle zu normiren und in letzter Instanz zu erkennen.
Die Commission hat beim Ausscheiden einzelner Mitglieder sich durch Cooptation zu ergänzen, und der Auftrag derselben kann nur durch einen Beschluß des Reichstages zurückgenommen werden.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich frage, ob zu der Ueberschrift des Gesetzes eine Bemerkung gemacht wird
(Pause.)
oder zu dem Eingänge desselben, den drei ersten Zeilen des Drucks
(Pause.)
Ich sehe, da dies nicht geschieht, Ueberschrift und Eingang für eventuell angenommen an.
Nunmehr bringe ich für die Vorberathung das Gesetz definitiv zur Abstimmung.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundes-Rathes und des Reichstages, was solgt: i Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte BundesHaushalts Etat für das Jahr 1868 wird in Ausgabe aus 72, 158, 243 Thlr.
nämlich auf 69, 001, 184 Thlr.
an fortdauernden, und auf 3, 157, 059 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme auf 72, 158, 243 Thlr.
festgestellt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich werde nun die Beschlüsse der Vorberathung mit den Herren Schriftführern, mit der Vorlage zusammen stellen und hoffe, diese Zusammenstellung noch im Laufe des heutigen Abends gedruckt zur Vertheilung bringen zu können.
Ich 'will noch andeuten, daß ich die Schlüßberathung Ihnen demnächst für den Sonabend in Vorschlag zu bringen gedachte, als den ersten Tag, mit welchem die dreimal Vier und Zwanzig Stunden seit der Mittheilung der Zusammenstellung verlaufen sein werden.
Wir kommen zur zweiten Nummer der Tagesordnung, der Vorberathung im Plenum über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handels-Vereins betreffend, vom 8.
Juli d. I.
(Nr.
5 der Drucksachen.)
Von Anträgen ist bis jetzt nur Einer erhoben, den Sie auch bereits gedruckt in Ihren Händen haben (Nr.
69 der Drucksachen).
Der Antrag des Abgeordneten Lasker, wie ich verstehe, aus eine Resolution, welche der Beschlußnahme über den Vertrag nachfolgen soll
(Wird bejaht.)
Ich würde vorschlagen, mit einer Generäl-Debatte zu beginnen, demnächst zu einer Special Debatte überzugehen, rn derselben die einzelnen Artikel des vorliegenden Vertrages allemal zusammen zufassen mit dem entsprechenden PaHus des SchlußProtokolls, demnächst zur Abstimmung über die einzelnen Artikel, endlich über den ganzen Vertrag zu schreiten, und schließlich die Resolution zu discutiren, auf die ich eben Ihre Aufmerksamkeit gelenkt habe.
(Pause.)
3101Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Haus scheint mit dieser Geschäftsbehandlung einverstanden zu sein.
Ich frage, ob ich zur Einleitung der Discussion einem der Herren Bundes Commifsarien das Wort ertheilen soll
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffene also die GeneralDebatte über den vorliegenden Vertrag und das demselben beigefügte Schluß-Protokoll.
Die Rednerliste wird durch das Loos festzustellen sein.
(Geschieht seitens der Schriftführer.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet.
Auf der Seite Für ''stehen die Abgeordneten Dr. Michaelis, Lasker, vr.
Braun, Dr. Aegidi, auf der „Gegen ''-Seite die Abgeordneten von Carlowitz und Ziegler.
Nach dem Präcedens bei Vorberathungen im Plenum gebe ich zunächst dem ersten Redner „Für ''das Wort, dem Abgeordneten vr.
Michaelis.
Abgeordneter vr.
Michaelis: Meine Herren!
Die Berathung, in welche wir gegenwärtig eintreten, ist ohne Zweifel die wichtigste und zugleich die erfreulichste von denen, mit welchen wir uns bis jetzt beschäftigt haben.
Es liegt uns hier die erste Erweiterung der gemeinsamen, staatlichen Institutionen, die Institutionen namentlich in Betreff der Verkehrs-Gesetzgebung, über das ganze Gebiet Deutschlands vor.
Es liegt uns vor die Abhilfe für mancherlei Klagen und Beschwerden, welche in Deutschland laut geworden sind, so lange es einen Deutschen Bund gab.
Es liegt für uns vor eine Institution, welche bestimmt ist zu verhindern, daß schwere Krisen über Deutschlands materielle Verhältnisse Herreinbrechen, indem die Einheit des nationalen Marktes in Frage gestellt wird.
Eine Institution, welche bestimmt ist, einen sehr wesentlichen Theil der Gesetzgebung, der über die Vorbedingungen der Production und der Einordnung in die internationale Arbeitstheilung entscheidet, in regelmäßigem Fluß zu erhalten.
Gedenken Sie zurück an die Zeiten, wo der Deutsche Zollverein, die einzige gemeinsame Institution unseres Deutschen Vaterlandes, die einzige, wirklich die Gemeinsamkeit detz Vaterlandes darstellende Institution war.
Sie gab uns die Grundlage des staatlichen Zusammenlebens, den freien einheitlichen Markt für die Erzeugnisse des Menschenfleißes; sie gab uns hiemit die Frucht der staatlichen Gesetzgebung, aber nicht die Möglichkeit der Fortentwickelung der Gesetzgebung, welche sich aus diesen Markt bezieht.
Die Zollgesetzgebung die Gesetzgebung, welche den wichtigsten Theil der indirekten Steuern umfaßt, welche zugleich bestimmend ist für die Entwickelung der Production und deren Richtung, die Zollgesetzgebung war Gegenstand nicht der Beschlüsse von Versammlungen, in denen Majoritäten entschieden, sie war Gegenstand von internationalen Verträgen, und jede Aenderung war abhängig von der Zustimmung aller einzelnen im Zollverein vertretenen Regierungen.
Die Zoll- und indirecte Steuergesetzgebung war damit entzogen der freien Bethätigung der einzelnen ständischen Vertretungen: nur scheinbar wirkten sie mit bei den Abänderungen der Gesetzgebung, welche dem Zollverein angehörte, nur scheinbar, indem sie stets nur Ja oder Nein sagen, nie Aenderungen einfügen, nie die Erfüllung von Bedingungen herbeiführen konnten; das Recht der Steüerbewilligung war in dieser Beziehung lediglich ein Schein.
Zugleich war die Möglichkeit der Aenderung der einmal bestehenden Gesetzgebung so verschränkt, daß der Zollverein sich ein Menschenalter mit einem unveränderten Tarif hinschleppen mußte, während gleichzeitig durch Eisenbahnen und Telegraphen die großartigsten Umwälzungen in sämmtlichen Verkehrs- und Productions-Verhältnifsen herbeigeführt waren, welche die Geschichte seit der Entdeckung Amerikas kennen gelernt hat.
Eine Aenderung der Gesetzgebung war nur möglich dadurch, daß alle zwölf Jähre beim Schluffe der Zollvereins-Periode durch eine Kündigung der Verträge chie Existenz des Zollvereines und damit der Fortbestand des einheitlichen nationalen Marktes in Frage gestellt wurde.
Ich brauche Sie nicht an die langen und schweren Kämpfe zu erinnern, welche während der letzten Krise des Zollvereins durchgekämpft worden sind; sie sind noch in unser Aller frischem Gedächtniß.
Ich brauche Sie auch nicht an die weitere Geschichte der Zollvereins-Verträge zu erinnern: wie der Krieg den neuen geschlossenen Vertrag löste, wie die Verträge seitdem fortbestanden mit sechsmonatlicher Kündigung, und wie erst der uns jetzt vorliegende Vertrag, dem in Gestalt eines Präliminar-Vertrages ein Vorläufer vorausgegangen ist, den Zollverein aus 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. die gewohnte Zollvereins Periode wieder verlängert das sind Dinge, die der Geschichte angehören, die hier anzuführen überflüssig sein würde.
Ich will nur aus die wesentlichste.
Aenderung näher eingehen, die in den Zollvereinsverträgen herbeigeführt worden ist: das ist die Aenderung der Bedingungen, '.
unter welchen die Gesetzgebung zu Stande'kommt.
Der neu vorgelegte Entwurf baut auf dem Boden des ireien.
Verkehrs sden ersten Anfang eines nationalen Staates auf, indem er die Gesetzgebung für den Verkehr einheitlich organisirt, einen Apparat herstellt durch Bundesrath und Zollparlament, welcher im Stande ist, die Gesetzgebung fortwährend im Flusse zu erhalten, den auftretenden Bedürfnissen unmittelbar die Befriedigung zu gewähren und zu verhindern, daß nicht, wie es vor einigen Jahren der Fall war, die stockende Zollvereins-Gesetzgebung in unerträglichen Widerspruch trete mit den umgewandelten Anschauungen der Bevölkerung und den umgewälzten Bedürfnissen des Verkehrs.
Es geschieht dies durch Erweiterung des Bundesrathes des Norddeutschen Bundes, durch Hinzutritt der in Süddeutschland gewählten Mitglieder zu dem Norddeutschen Reichstage zur Bildung eines Zo'llparlaments.
Wie Sie wissen, ist es schon lange eine stets wiederkehrende Forderung, daß in den Zollverein die Institution des Zollparlaments eingefügt und dadurch die Beschlußnahme über die Gesetzgebung nach 'Majoritäten ermöglicht werde.
Früher, als es sich lediglich um dieses Zollparlament handelte, habe ich die Einrichtung desselben nicht für eine zweckmäßige gehalten.
Ich bin der Ansicht, daß ein Parlament, welches auf die Zollgesetzgebung einwirken, über dieselbe maßgebend beschließen soll, nicht ausschließlich mit der Zollgesetzgebung sich zu beschäftigen haben muß, daß es ein wahres staatliches Parlament fein muß mit Budgetrecht und allgemeinem Gesetzgebungsrecht.
Allerdings in dem Zollparlament an sich wird auch jetzt ein solches allgemeines Parlament nicht geschaffen; aber der Schwerpunkt des künftigen Zollparlaments liegt in dem bereits constituirten Norddeutschen Bunde und seinem Reichstage, dem Reichstage, dessen Einwirkung auf Gesetzgebung, Budget und Verwaltung auch maßgebend sein wird für seine Stellung innerhalb des Zollparlaments.
Es liegt vor, eine Verstärkung dieses Reichstages durch die Vertreter der Süddeutschen Staaten, und hier, meine Herren, könnte sich ein schweres Bedenken geltend machen.
Die Beschlußnahme über Zölle und die den Zöllen hinzugefügten indirecten Steuern die Zuckersteuer, die Salzsteuer, die Tabakssteuer ist wesentlich abhängig von finanziellen Motiven, von Motiven, welche der Reichstag aus dem Budget entnimmt.
Wie kann es nun zu einem gedeihlichen Zusammenwirken führen, fragt man, wenn dem Reichstage des Norddeutschen Bundes in dem wichtigsten Zweige seiner gesetzgeberischen Thätigkeit, der in unmittelbarem Zusammenhange mit seinem Verhältnisse zum Budget steht, Vertreter hinzutreten, die außerhalb des Norddeutschen Bundes, außerhalb der finanziellen Interessen desselben stehen
Ich glaube, meine Herren, das Bedenken wiegt nicht leicht; es ist möglich, daß die Stellung, welche der Reichstag z.
B. zum Budget eingenommen hat, außer Zusammenhang gestellt wird zu der Beschlußnahme über Zölle und indirecte Steuern, weil nach Hinzutritt der im Süden gewählten Mitglieder eine andere Majorität im Reichstage besteht, als ehe dieselben hinzugetreten waren.
Ich glaube auch nicht, daß diese Organisation durchführbar sein würde, 'wenn kein anderes Band als dieses zwischen den Süddeutschen Zollvereinsstaaten und dem Norddeutschen Bunde bestände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte die Herstellung eines Zollparlaments, welches über die wichtige finanzielle Gesetzgebung beschließt, nur unter der Voraussetzung für gedeihlich und für auf die Dauer durchführbar, daß gleichzeitig die Süddeutschen Staaten ihre allgemeinen volitischen Geschicke, ihre internationale politische Stellung und ihre Pflichten zur Vertheidigung des gemeinsamen Vaterlandes in eine enge untrennbare Verbindung mit Norddeutschland und dem Norddeutschen Bunde bringen (sehr richtig!
rechts und im Centrum); ich bin mit anderen Worten der Ansicht, daß ZollvereinsVerträge und Allianz-Verträge untrennbar zusammen gehören (Bravo!
rechts); 311 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß es nicht recht wäre von den Süddeutschen Volksvertretungen, wollten sie etwa den Zollvereins Vertrag acceptiren und die Allianz-Verträge nicht acceptiren, daß erst beide zusammen dem ganzen Deutschland die Möglichkeit der Existenz auf diesen Grundlagen gewähren.
Dieses vorausgesetzt, nämlich: daß die politischen Interessen aus beiden Seiten untrennbar verbunden sind, daß aus beiden Seiten aber ähnliche finanzielle Ausgaben vorliegen und aus beiden Seiten also auch regelmäßig dieselben finanziellen Interessen vorherrschen, bietet der vorliegende Vertrag einen ersten Schritt auf dem Wege zur vollen staatlichen Einigung Deutschlands und als solchen können wir ihn nur freudig begrüßen.
Der Gesetzgebung, welche dem Zollverein obliegt, ist damit eine ganz neue Bahn eröffnet.
Früher war es nicht möglich, daran zu denken, die indirecte Steuergesetzgebung rn Zusammenhang zu bringen mit den Bedürfnissen des Budgets und mit den regelmäßigen Bedürfnissen der Fortentwickelung des Handels und des Verkehrs.
Erst dadurch, daß eine regelmäßige parlamentarische Gesetzgebung im Zollverein geschaffen wird, erst dadurch ist es möglich, daß die Reform-Gesetzgebung in Fluß gelange, daß eine systematische und konsequente Reform-Gesetzgebung in Beziehung aus Zölle und indirecte Steuern, d. h. eine solche, welche unter Erleichterung der Last die Möglichkeit einer Erhöhung des Ertrages gewährt, ich sage, erst dadurch ist jetzt die Möglichkeit für eine solche über mehrere Jahre hingehende, konsequent reformirende Gesetzgebung geschaffen, und erst jetzt ist für die finanzielle Verwaltung die Aufgabe mit Nachdruck zu stellen, daß sie nun auch anfange, die Reform-Gesetzgebung auf diesem Gebiete in Fluß zu bringen.
Es ist aber weiter nicht nur die Gesetzgebung über Tarife und die dem Zollverein anvertrauten indirekten Steuern, es ist auch die Gesetzgebung über die Zollverwaltung aus eine vollständig andere Basis gebracht.
Wir wissen ja Alle, daß in den Fragen der Zollverwaltung, der Einrichtungen, welche nothwendig find, um mit den Bedürfnissen der Zollverwaltung die Möglichkeit eines ungehinderten oder wenig gehinderten internationalen Verkehrs zu vereinbaren, der Zollverein gegen andere Handel treibende Lander noch sehr zurücksteht.
Es hat dies seinen einfachen Grund darin, daß eben der Zollverein bisher nur auf einem Vertrage beruhte, daß er eine regelmäßig wirkende Gesetzgebung nicht kannte.
In dem Vertrage standen sich die verschiedenen finanziellen Interessen aller verschiedenen im Zollverein verbundenen Regierungen gegenüber, und jedes Interesse machte sich bei jeder Aenderung in Betreff solcher innerer Einrichtung, die etwa vorzuschlagen war, geltend, jedes Interesse mußte berücksichtigt werden nicht nur bei der Aenderung der Gesetzgebung, sondern auch in der Verwaltung dieser Institutionen, wohin ich beispielsweise Entrepots und ähnliche Einrichtungen zur Erleichterung des internationalen Verkehrs rechne.
Es wär natürlich, daß die Regierungen nicht bloß das allgemein fiskalische Interesse vertraten, sondern auch das Interesse, daß in jedem anderen Lande ja Alles zur Erhebung kommt, was nach den bestehenden Sätzen zur Hebung kommen muß und kein Pfennig verloren gehe, damit nicht'der eine Staat dadurch einbüße, daß in dem andern Staat im Interesse des Verkehrs größere Facilitäten gewährt wurden.
Indem nun die Regierungen hinter diesen Pfennigen herliefen, da blieb der Schatz der Millionen, der durch die Erleichterung des Verkehrs in Vermehrung der Produktion, in Nennehrung des Volksreichthums und der Steuerfähigkeit hätte zu Tage gefördert werden können, ungehoben.
Jetzt, wo auch diese Zweige der Gesetzgebung dem parlamentarischen System unterliegen, ist auch hier die Möglichkeit einer Fortentwicklung nach dem Interesse des Verkehrs geboten, und während wir gegenwärtig noch'selbst zugeben müssen, daß wir unter den jetzt'herrschenden Gesetzen in Betreff der Zollverwaltung und des Tarifs den Eintritt der Hansestädte in das gemeine Recht des Zollvereins nicht verlangen können, so wird, wenn die Fortentwickelung regelrecht vor sich geht, der Zeitpunkt nicht fern sein, wo sie sich selber melden werden.
Es ist, indem eine parlamentarische Institution für die gemeinsame Zoll- und Steuergesetzgebung geschaffen ist, auch die Möglichkeit geboten, daß diese selbe parlamentarische Institution auch für andere Zweige der nothwendig gemeinsamen Gesetzgebung wirksam werde; es ist ja möglich, daß Vereinbarungen, wie sie der Antrag meines Freundes Lasker im Auge hat, sich als zweckmäßig erweisen und getroffen werden, daß sowohl der Reichstag als auch die Volksvertretungen der einzelnen Staaten Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
16.
Sitzung am 8.
October 1867. ihre Zustimmung dazu geben.
Es liegt dieser Gedanke so nahe, daß auch die Commission der Badischen Zweiten Kammer in ihrer Berathung diches Vertrages demselben, wenn auch nicht ganz deutlich aber doch in einer beiläufigen Aeußerung Ausdruck gegeben hat, indem sie darauf hinweist, daß der Zollverein hoffentlich in nicht zu ferner Zeit noch bringen werde eine allgemeine Ordnung über das Berkehrswesen, eine Einigung im Münz-, Maß- und Gewichtswesen, eine Ordnung des Papiergeldwesens, ein allgemeines Feuerverstcherungsgesetz u. s. w. Der Gedanke ist sehr einfach, er kann als Nothbehelf für die gemeinsame Gesetzgebung dienen bis dahin, daß der Schritt zur staatlichen Einigung Deutschlands durchgeführt werden kann.
Ich möchte, indem ich an diesen Antrag erinnert habe, nur das eine bemerken, daß ich glaube, wir haben die würdige und gewichtige Antwort, welche dem Süden und der Badischen Volksvertretung gegeben werden müßte in Betreff der zukünftigen staatlichen Einigung Deutschlands, bereits in der Adresse 'gegeben.
Wir haben das Mehr und das Ganze darin gefordert; ich fürchte, wenn wir jetzt mit einer Resolution kommen, die sich auch mit dem Wenigeren zufrieden giebt, dann schwächen, statt stärken wir den Eindruck, den unser erstes Vorgehen gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nachträglich das Mndere verlangen, so könnte es aussehen, als ob wir uns damit auf unbestimmte Zeit begnügen wollten.
Nicht nur in Betreff der Verfassung und der Competenz des Zollvereins über die indirekten Steuern enthält der vorliegende Vertrag eine Erweiterung.
Er bringt uns auch die Erweiterung des Zollvereins-Gebietes aus das ganze, dem gegenwärtigen Preußischen Staate angehörige Gebiet, namentlich auf Schleswig-Holstein; er sichert uns die Ausnahme Mecklenburgs, sobald die derselben entgegenstehenden Hindernisse beseitigt sind und zwar die Aufnahme in der einfachsten und leichtesten Forrn die sich denken läßt; da über die Aufnahme lediglich der BundesRath des Zollvereins beschließt.
Es ist Ihnen'bekannt, daß das Großherzogthum Mecklenburg ein sehr übles Beispiel nachgeahmt hat, welches das weiland Herzogthum Nassau ihm im Änfange der dreißiger Jahre gegeben hat, indem dasselbe einen HandelsVertrag mit Frankreich abschloß, der geeignet war, seinen Eintritt in den Zollverein unmöglich zu machen; eben so hat jetzt das Großherzogthum Mecklenburg einen Handelsvertrag mit Frankreich abgeschlossen, der, so lange dieser Vertrag 'besteht und Frankreich seine Einwilligung nicht freiwillig giebt, wenigstens nach der Ansicht Vieler, wenn auch nicht Aller, den Eintritt Mecklenburgs in den Zollverein verhindert.
Damals befand sich das Herzogthum Nassau bald in der Lage, diesen weittragenden Beschluß schmerzlich beklagen zu müssen und es suchte und fand eine Rückzugslinie, indem eine formale Bestimmung des Vertrages von der Französischen Regierung nicht erfüllt worden war.
Wie dem Reichstag vorhin mitgetheilt worden ist, befinden sich jetzt Verhandlungen zur Beseitigung dieser Hindernisse in der Schwebe.
Meine Herren, wir müssen darüber doch einmal ein offenes Wort reden: Das Großherzogthum Mecklenburg hat durch diesen Vertrag nicht den Norddeutschen Bund, nicht uns und unsere Finanzen in Verlegenheit oder Mitleidenschaft gebracht; es hat nur eine Verlegenheit für sich selbst bereitet.
Unser Budget ist festgestellt.
Die gleichmäßige Bertheilung der Lasten ist darin aufgenommen; die Beitragspflicht Mecklenburgs vollständig geordnet.
Wir bedürfen für die regelmäßige Entwickelung des Norddeutschen Bundes der Entlassung Mecklenburgs aus den Verpflichtungen jenes Vertrages nicht '; das Bedürfniß besteht nur aus Seiten Mecklenburgs, welches theils nicht Theil nimmt an dem gemeinsamen freien Markt, und dem die Schwierigkeit der Aufbringung der Beiträge für den Norddeutschen Bund größer sind, als sie es sein würden, wenn es bereits in den Zollverein eintreten könnte.
Ich wollte damit nur zeigen, daß die Hindernisse, welche einzelne Theile der Einigung des ganzen Deutschlands aus diesem Wege bereiten, da die große Bewegung einmal im Gange ist, immer auf den Theil zurückfallen, der sie hat bereiten wollen.
Ich wollte aber hieran auch ferner deshalb erinnern, damit es nicht scheine, als hätten wir, der Norddeutsche Bund, die Entlassung Mecklenburgs aus dieser Verbindlichkeit absolut nöthig.
Endlich sind wenig kleine Aenderungen in dem Inhalt des Zollvereins-Vertrages vorgenommen, die theils im Zusammenhang stehen mit der in Beziehung aus die Salz- und Tabaks
3121 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
steuer erweiterten Competenz des Zollvereines, theils auch unabhängig hiervon sind.
In letzter Beziehung will ich nur auf die wichtigste Aenderung aufmerksam machen, die Ihnen zugleich ein Beispiel dafür geben mag, daß mit derMblösung der Fesseln der Gesetzgebung die Erleichterung in der Zollverwaltung, die so lange von der Kaufmannswelt erstrebt worden, in liberalerer Weise sich gestalten können und hoffentlich auch gestalten werden.
Es war ganz übereinstimmend mit den Grundsätzen des ZollVereins, wie er war, daß er es unmöglich fand, Rohstoffe oder Halbfabrikate zollfrei einzulassen, wenn sie zur Wiederausfuhr verarbeitet werden.
Er machte in Betreff des Eisens im Vertrag von 1865 eine kleine Ausnahme zu Gunsten der Oldenburgifchen Hütten- und Walzwerke, die sich aus eine verhältnißmäßig geringe Anzahl derartig zollfrei einzuführender Centner Roheisen beschränkte.
Jetzt, wo die Gesetzgebung im Allgemeinen auf eine neue Basis kommt, ist es schon im Voraus eine Leichtigkeit gewesen, diese Erleichterung des Verkehrs und der Production durch zollfreie Einlassung des zur Wiederausfuhr zu verarbeitenden Roheisens aus einer Ausnahme im Zollverein zu einer Regel zu machen.
Es fällt mit der Ausdehnung der Competenz des Zollvereins auf die Salzsteuer und die Tabakssteuer auch ein Theil wenigstens der noch bestehenden inneren Grenzlinien fort, für die Salzsteuer nach dem von uns bereits beschlossenen Gesetze mit dem Beginne des nächsten Jahres, für die Tabakssteuer, nachdem die innere Productionssteuer im Wege der Gesetzgebung geordnet fein wird.
Wünschenswerth wäre allerdings, wenn diese Einheit des Verkehrs nun auch auf alle sonstigen besteuerten Erzeugnisse ausgedehnt würde, wenn also die Zoll-Linien, welche noch wegen der verschiedenartigen Branntweinsteuer und Biersteuer bestehen, ebenso beseitigt werden könnten, wie sie in Bezug auf Salz und Tabak theils beseitigt worden sind, theils hoffentlich in naher Zukunft werden beseitigt werden.
Meine Herren!
Das ist ein Wunsch der Erweiterung, den wir in Betreff des vorliegenden Vertrages gewiß Alle theilen, ein Wunsch der Erweiterung, der zusammengehört mit allen anderen Wünschen, die sich schließlich zusammenfassen in die volle staatliche Einigung des gesammten Deutschlands.
Zu diesem Ziele unserer Wünsche liegt Ihnen heute ein wesentlicher Schritt zur Genehmigung vor.
Ich bitte Sie, genehmigen Sie ihn und schließe Keiner seine Stimme aus, wo es gilt, dem nationalen Streben auf einem praktischen Gebiete durch einen praktischen Schritt vollen Ausdruck zu geben.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich möchte zum Schluffe noch eine formelle Frage berühren.
Es ist uns nämlich der Vertrag vorgelegt worden zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme.
Es fehlt uns ein aus Genehmigung gestellter Antrag.
Ich erlaube mir diesen Antrag zu stellen und überreiche ihn hiermit dem Herrn Präsidenten.
(Geschieht.)
Vice-Präsident Herzog von Njest: Ich werde zunächst den eben eingereichten Antrag verlesen.
(Liest:) „Der Reichstag wolle beschließen: dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handels-Vereins betreffend, vom 8.
Juli d. I., die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Gegen die Vorlage hat das Wort der Abgeordnete von Carlowitz.
Abgeordneter von Carlowitz: Meine Herren, ich bin kein Gegner dieses Vertrages, ich werde für ihn stimmen und erkenne darin einen erheblichen Fortschritt, obschon es mir lieber gewesen wäre, wenn wir statt dieses Zollvertrages einen Vertrag zu berathen gehabt hätten, der Süddeutschland überhaupt in unsere Mitte geführt hätte, und also mehr umfassend gewesen wäre, als dieser Zollvertrag, und obschon ich mich der Auffassung nicht ganz entschlageu kann, daß es vielleicht besser gewesen wäre, mit diesem Zollvertrage als einer Handhabe noch zurückzuhalten, um dadurch deu Süddeutschen Sraaten die Nothwendigkeit recht fühlbar zu machen, sich uns auch sonst anzuschlie16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. ßen.
Indessen die Staats-Regierung oder vielmehr der Bundesrath hat in allen diesen Fragen, dre den Anschluß Süddeutschlands zum Gegenstände haben, sich wie es scheint, das Motto erwählt: t'68tins.
Icnte, und da ich mich meinerseits erinnere, daß Rom nicht in einem Tage erbaut ist, und daß, wenn ich einen Weg nicht in einem Sprunge zurücklegen kann, ich ihn in Stationen zurücklegen kann, so will ich mich Dem ebenfalls anschließen und dagegen für jetzt nichts weiter erinnern.
Wenn ich mich aber gegen diesen Vertrag als Gegner habe einschreiben lassen, so ist es, weil sich darin ein an und für sich selbst untergeordneter Punkt findet, dem ich meine Zustimmung nicht habe geben können, der aber natürlich in dem großen Ganzen verschwindet.
Dieses Bedenken betrifft nämlich das Stimmenvcrhältniß.
Meine Herren, ich bin immer von der Ansicht ausgegangen, daß der leitende Staat unseres Bundesstaates, also Preußen, eine erhebliche Zahl von Stimmen haben müsse, über die er gebieten kann, im Interesse nicht sowohl Preußens, als des ganzen Bundes, des festen Bestehens desselben, und in der Meinung, daß nur aus diese Weise es vielleicht gelingen könne, einer wenigstens möglichen Coalition der kleineren verbündeten Staaten entgegenzutreten, und einer Majorisirung, die, wenn sie sich oft wiederholte, doch ihre Bedenken haben könnte, zu entgehen.
Ich bin mit mir zweifelhaft gewesen, ob dieser Rücksicht, diesem Erforderniß, das ich jetzt für den leitenden Staat aufgestellt habe, durch unsere.
Bundesverfassung vollständig entsprochen worden sei.
Wäre ich damals zum Worte gekommen, was nicht der Fall gewesen ist, so hätte ich Ihnen vielleicht den Vorschlag zu machen mir erlaubt, die beiden erloschenen Hohenzollernschen Stimmen wieder lebendig zu machen und Preußen zuzulegen.
Ich glaube, damit würde das Princip selbst, das der Stimmenvertheilung zu Grunde liegt, nicht wesentlich alterirt worden sein.
Ich hätte Ihnen den Vorschlag gemacht, weniger deshalb, weil ich der Meinung war, die 17 Stimmen gegen die 26 genügten jetzt nicht für Preußen, um ihm die nöthige Autorität zu sichern, sondern in der Aussicht aus den einstigen Zutritt der Süddeutschen Staaten.
Erfolgt jemals dieser Zutritt, dann bin ich nämlich der Meinung, daß diese 17 Stimmen für Preußen nicht genügen dürsten, und wäre mein Vorschlag damals zur Sprache gekommen und angenommen worden, was freilich nicht zu er-, warten gewesen, so würde wenigstens Preußen mit 19 Stimmen den klebrigen gegenüber gestanden haben.
Nun, meine Herren, das liegt Alles hinter uns.
Nehmen Sie nun aber diesen Antrag zur Hand, und sehen Sie, wie da das Stimmenverhältniß regulirt worden ist, da sehen Sie allerdings, wie das Princip, das der Verfassung zu Grunde liegt, zu Gunsten Baierns verletzt worden ist.
Baiern sind statt 4 Stimmen 6 Stimmen zugetheilt worden.
Sie wissen, daß das Princip daraus beruhte, daß man den einzelnen Staaten so viel Stimmen zubilligte, als sie bereits im Plenum des.
verstorbenen Bundestages hatten; das wären also für Baiern 4 Stimmen gewesen.
Der Bundesrath hat nun Baiern aus sein Ansuchen 6 Stimmen zugestanden.
Nun, meine Herren, ich frage: aus welchem Grunde
Es steht ganz kurz in der Vorlage, das sei eine Billigkeitsrücksicht.
Die Billigkeit könnte man nur darin finden, daß allerdings seinem geographischen Umfange nach Baiern ein großer Staat, wenigstens größer, als die übrigen ist.
Indessen das, glaube ich, ist doch nicht gutzuheißen.
Einmal steht mir hier die Billigkeit nur in zweiter Linie, und dann glaube ich, daß es namentlich bei einem Zollvertrage weniger aus den Umfang und die Seelenzahl des betreffenden Staates ankommt, als auf seine Gewerbsthätigkeit, und wenn das richtig ist, dann öffnen Sie hier, meine Herren, eine Schleuse, mit deren Oeffnung andere Ansprüche mit mehr Recht erhoben werden können, als von Baiern erhoben worden sind.
Dann müßten Sie z.
B. meines Erachtens dem gewerbthätigen Sachsen eine oder zwei Stimmen mehr zubilligen; dann können Sie unmöglich Hamburg und Lippe mit einer einzigen Stimme auf dieselbe Stufe stellen.
Ich glaube also, es ist jedenfalls ein Fehler, der übrigens gerade hier in den Zollfragen für die künftige Entwicklung wenig Nachtheil bringen wird; denn ich nehme an, daß gerade in Zollfragen der Trieb nach einer Einigung und einem festen Zusammenhalten größer ist, als wie in politischen Fragen, und ich glaube nicht, daß der Zollverein, wie er jetzt einmal hergestellt wirdjemals an der Widerspänstigkeit des Einen oder Andern zerfallen könnte; ich glaube vrelmehr, daß trotz der Zubilligung von 2 Stimmen an Baiern sich doch die Sache in einem leidlichen Gleis wird hatten lassen.
Allein meine Herren, das Bedenken ist ein anderes.
Es wird dadurch, daß man das Princip verläßt und 313 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Baiern 2 Stimmen hier schon zulegt, ein Präcedens geschaffen, auf welches sich Baiern wahrscheinlich einmal berufen wird, wenn jemals der Süden mit uns in nähere Verbindung tritt und überhaupt wenn die vier Süddeutschen Staaten in den Norddeutschen Bund mit aufgenommen werden.
Das halte ich nun aber für bedenklich, wenigstens würde ich nicht dafür sein, abweichend von dem Princip einem Staate vorzugsweise mehr Stimmen zuzulegen, wenn nicht andererseits Preußen als dem leitenden Staate ein Gegengewicht gewährt wird.
Ob das die Aussicht rst, die künftig der Bundesrath nehmen wird, weiß ich nicht, jedenfalls habe ich geglaubt, den Gegenstand zur Sprache bringen zu müssen, einmal um zu warnen und sodann um mich dagegen zu verwahren, daß nicht einmal von Seiten des Bundesrathes, wenn dieser Fall an uns herantritt, behauptet werden könnte, das Haus sei allseitig mit dieser Zutheilung von 2 Stimmen an Baiern bei dem Zollvertrag einverstanden gewesen und müsse solgeweise auch weiter damit einverstanden sein.
Ich erkläre also, daß dieses allseitige Einverständniß nicht vorhanden ist, ich wenigstens würde vorgezogen haben, Baiern mit diesem Antrag zurückzuweisen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß der Zurückweisung ungeachtet der Zollvertrag dennoch zu 'Stände gekommen wäre.
Mce-Präsident Herzog Vom West: Für die Vorlage hat das Wort der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Dr. Brau« (Wiesbaden): Meine Herren, ich werde für die Verträge stimmen ohne irgend einen Vorbehalt.
In der That ist die Geschichte des Deutschen Zollvereins meines Erachtens das lehrreichste Capitel der Geschichte des neunzehnten Jahrhunderts für uns Deutsche; sie bietet uns Lehren, die gerade in dem gegenwärtigen Augenblick außerordentlich praktisch und anwendbar sind.
Die Geschichte des Zollvereins widerlegt im Voraus alle diejenigen Gründe, die inan gegen die Constituirung des Norddeutschen Bundes vorgebracht hat.
Das Bedürfniß einer Einigung Deutschlands auf wirthschastlichem Gebiete ist vom Jahre 1815 an gefühlt, es ist auch in der Deutschen Bundes-Acte von 1815 anerkannt und es ist dort Abhilfe gegen die bestehenden Mißstände versprochen worden.
Es heißt in der Bundes-Acte, daß sofort die erste Bundes-Versammlung Hand anlegen und die Verkehrsfreiheit auf dem gefammten Deutschen Gebiete realisiren soll, allein alle Verhandlungen in dem alten Bunde waren ohne das allergeringste Ergebniß, grade so wie alle Politischen Einheitsbestrebungen von dem alten Bunde nicht allein keine Unterstützung, sondern nur Hindernisse gesunden haben.
Da es nun durch den Bund nicht ging, so thaten sich einzelne Territorien zu engeren Zollvereinen zusammen.
Wir hatten einen Süddeutschen Zollverein, wir hatten einen Mittel-Deutschen Zollverein, wir hatten einen Nord Westdeutschen Zollverein keiner von ihnen war lebensfähig.
Erst als Preußen die Sache in die Hand nahm, erst als Preußen einen dieser kleinen Zollvereine nach dem andern absorbirte, erst von da an constituirt sich das einheitliche und freiheitliche wirthschaftliche Gebiet in Deutschland.
Gegen den Zollverein und gegen dessen allmähliche Ausdehnungen sind alle jene Argumentationen gebraucht worden, die wir heute gegen unsern Norddeutschen Bund hören: Steuerüberbürdung, Preußische Herrschgelüste und was das Alles war.
Alles das warf mau auch dem Zollverein vor.
Ich habe kürzlich noch eine kleinstaatliche diplomatische Korrespondenz aus dem Anfange der dreißiger Jahre in Händen gehabt; sie dreht sich um denselben Fall, den mein Freund Michaelis von dieser Stelle aus erwähnt hat, nämlich um den Vertrag, den die Regierung des vormaligen Herzogtbums Nassau abschloß, um sich Frankreich gegenüber handelspolitisch zu binden in einer Art, die ihm unmöglich machte, innerhalb der nächsten 12 Jahre dem Zollverein beizutreten.
In dieser Korrespondenz wird fortwährend aufgefordert zur „rWistnnos eontrs In Lsonuts krussitzuirs ''(Hört, hört!)
d. h. zur Allianz mit Frankreich gegen Deutschland.
Es ist derselbe Popanz der Fiscalität, der Aussaugung, welchen man auch jetzt mit demselben Ungrund geltend macht gegen den Beitritt zum Norddeutschen Bund.
Ich breche diese retrospective Revue.
ab, weil sie augenblicklich kein unmittelbares Interesse hat.
Ich begnüge mich damit, zu constatiren, daß die Geschichte des Zollvereins die Vor— 16.
Sitzung am 8.
October 1867. geschichte des Norddeutschen Bundes ist, und daß, wenn wir nicht den ersten Schritt mit dem Zollverein gethan hätten, wir auch nicht den zweiten Schritt zur einheitlrchen Constituirung Deutschlands, nämlich zur Errichtung des Norddeutschen Bundes, hätten thun können.
In der That sind erstens der Zollverein und zweitens die Armee, diese beiden sehr materiellen Dinge, die Grundsteine der Deutschen Einheit.
(Bravo!
Sehr wahr!)
Die enormen Vorzüge, welche dieser neue Zollvereins-Vertrag vor dem bisherigen bietet, sind bereits von meinem Freunde Michaelis auseinandergesetzt worden.
Dieser neue Zollverein hat vor allen Dingen, den Vorzug, daß das liberum vetv wegfällt, diese unglückliche Einrichtung, die auf dem Polnischen Reichstage herrschte, deren unselige Folgen wir an dem unglücklichen Geschick Polens verfolgen können und daher nicht hatten nachahmen sollen, daß das libsrum vstc », wodurch z.
B. ein Staat von 20, 000 Einwohnern wie Hessen-Homburg die heilsamste Reform innerhalb des Zollvereins hindern konnte, abgeschafft ist; daß ferner der Centralgewalt eine Volksvertretung beigegeben ist, die wirkliche parlamentarische Rechte hat, während bisher die einzelnen Landtage zu den Zollvereins-Verträgen entweder blindlings Ja sagen oder riskiren mußten, daß sie durch ein verneinendes Votum den Zollverein in die Lust sprengten.
Abgesehen von diesen zwei bedeutenden Errungenschaften, ist die wichtigste meiner Meinung nach die, daß nunmehr der Zollverein einen Kern hat, einen festen Kern, der sich ausdehnt über das Preußische Gebiet hinaus, ausdehnt über das gesammte gebiet des Norddeutschen Bundes.
Dieser große und feste Krystallisations-Kern hat nicht einen völkerrechtlichen, bloß durch Staatsverträge zusammengehaltenen Charakter, dieser Kern ist ein politisches, untrennbares, einheitliches Gesammtwesen, ein Staat, wenn auch nur ein zusammengesetzter Staat, ein Verfassungsstaat, den man nicht über Nacht auflösen kann, wie es mit den Zollvereins-Verträgen möglich war, wie es mit ihnen so oft versucht worden ist, nicht in unserm Interesse, sondern im Interesse von Oesterreich oder anderer ausländischer Mächte; diese zeitweiligen Krisen, welchen der Zollverein nach seiner bisherigen Verfassung ausgesetzt war, die bei Ablauf jeder Vertragsperiode unausfehlbar wiederkehrten, die sich allemal zeigten, wenn der Zollverein irgend eine Reform vornehmen wollte, diese Krisen sind von nun an für uns unmöglich; denn der Zollverein hat einen geschlossenen Kern, welcher von dem Beitritt dieses oder jenes Südstaates unabhängig ist.
Darin liegt auch der Grund, weshalb ich Herrn von Carlowitz nicht beitreteu kann, welcher der Meinung war, man hätte den Abschluß der Verträge mit dem Süden noch etwas ''zurückhalten können und vielleicht sollen.
Dergleichen Manipulationen haben wir glücklicherweise nicht mehr nöthig in Gefühl der Stärke.
(Bravo!)
Ich will meine Meinung über das Verhältniß zum Süden kurz und einfach aussprechen.
Ich finde, Laß im Norden und mitunter auch im Reichstage allzu pessimistische Ansichten über die Meinung des Deutschen Südens herrschen.
In dem Großherzogthum Hessen und in dem Großherzogthum Baden ist die Stimmung der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung entschieden für den sofortigen Eintritt in unseren Bund.
In Württemberg und Baiern ist die Meinung zwar noch eine getheilte, aber es ist in beiden Ländern eine große mächtige nationale Partei, welche schon sofort nach Beendigung des Krieges im vorigen Jahr:, Anfangs August, ihre Stimme erhob auf der Versammlung national gesinnter Schwäbischer Männer, welche damals in Stuttgart stattgehabt hat.
Dieses Programm, welches die Vereinigung des Südens mit dem Norden fordert, wurde im September d. I. in einer großen Württembergischen Landesversammlung der nationalen Panei, oder wie sie sich dort nennt, der Deutschen Partei, erneuert, (einer Partei welche freilich ganz etwas Anderes ist als die Deutsche Partei in Haunover).
(Heiterkeit.)
Am 4. und 5.
August wurde dies Programm abermals in Stuttgart von einer Versammlung hervorragender Abgeordneter aus allen vier Süddeutschen Staaten sanctionirt und die Nothwendigkeit des Anschlusses an Norddeutschland von Neuem pro47 i 3141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
clamirt.
Dieser Tage hat in Augsburg eine von 1000 Männern besuchte Versammlung der Baierischen Fortschrittspartei stattgesunden, welche ebenfalls mit stürmischem Jubel die Wiedervereinigung aller Deutschen Theile des Südens an den Norddeutschen Bund proclamirte.
Wenn auch in Baiern in einzelnen Provinzen (in Oberbaiern, Niederbaiern und in der Dberpfalz) hin und wieder Preußenfeindliche Elemente sich vorfinden, so wäre es doch ein ganz enormer Irrthum, wenn man glaubte, daß diese Elemente etwa Oösterreichisch gesinnt seien.
Das sind sie schon deshalb nicht, weil sie die nächsten Nachbarn von Oesterreich sind (Heiterkeit), und weil sie täglich Gelegenheit haben zu beobachten, daß dort mcht allein eine finanzielle Krisis des Staates, sondern, was viel schlimmer ist.
eine höchst gefährliche wirthschaftliche Krisis des Landes und seiner Bevölkerung nicht nur etwa bloß im Anzüge, sondern in voller Entfaltung begriffen ist.
(Sehr richtig!)
Die Fränkischen und die Schwäbischen Bewohner des Königreichs Baiern und diese bilden, wenn meine ethnographische Berechnung richtig ist, die Majorität, sind, soweit es sich um die besitzende und intelligente Klasse handelt, für uns, theils aus politischen Gründen, theils weil sie sehr wohl einsehen, daß ohne einen solchen Schritt auch der wirthschaftliche Verband zwischen dem Norden und Süden reißen würde, ein Riß, der Süddeutschland ruinirt.
Nun sind die neuen Verträge in dieser Beziehung für das nationale Interesse weit vortheilhafter, als die alten.
Der Unterschied ist folgender: die alten ZollvereinsVerträge waren erst dann perfect, wenn seitens sämmtlicher contrahirender Staaten die Ratification definitiv erfolgt war.
So lange die Ratification also nicht von allen, von den großen, von den mittleren, von den kleineren und von den allerkleinsten Staaten, bis auf Hessen-Homburg herab, erfolgt war, war der Zollverein noch nicht fertig, sondern immer noch in Gefahr zerrissen zu werden.
War diese Ratification dann endlich allseitig erfolgt, dann trat wieder jener Zustand der Erstarrung ein, der jede Reform innerhalb der Vertrags-Periode unmöglich machte.
Wenn diese Vertrags-Periode ihrem Ende entgegenlief, dann begann von Neuem die periodische Krisis, die nur durch mühsam erzielte Uebereinstimmung Aller geheilt werden konnte.
Das verhält sich heut zu Tage ganz anders.
Wie ich bereis gesagt habe: der Zollverein hat einen Kern; wer beitreten will.
muß sich diesem Kern anschließen und wer sich ihm nicht anschließt, der ist und bleibt ausgeschlossen!
Die jetzt vorliegenden Verträge können beispielsweise von dem Großherzogthum Hessen, von Baden und övn Baiern ratificirt werden, und dann ist der Zollverein, bestehend aus dem Norddeutschen Bunde und diesen drei Staaten aus die neue Periode des Vertrages fertig; wenn dann z.
B. Württemberg nicht ratificirte, so tritt nicht der Fall ein, daß durch diese Nicht-Ratification nun das ganze Zollvereinswerk gehindert wäre, sondern die einfache Wirkung ist die, daß Württemberg, weil es nicht ratificiren will, einfach draußen bleibt, während wir Andern drinnen sind.
Das ist eine ganz enorme praktische Differenz!
Nehmen wir z.
B. an, in Württemberg wäre die Volksvertretung (was ich übrigens nicht im Entferntesten glaube, ich supponire nur die Möglichkeit) so verblendet, daß sie dem Schutz- und Trutzbündnisse mit Preußen und dem Norddeutschen Bunde ihre Zustimmung verweigerte, nun so würde die nothwendige Folge die sein, daß wenn sie nicht mit uns zusammenhalten'wollen zu Schutz und Trutz, auch wir uns nicht veranlaßt fühlen, mit ihnen zusammen zu halten in Handel und Wandel; denn wenn Handel und Wandel nicht den Schutz der Wehrkraft nach außen, nicht den Schutz der Nation genießt, so kann er nicht marschiren, weil er nicht der nächsten Zukunft gesichert ist.
Es würde dann also der Fall eintreten, daß wir, wenngleich mit blutendem Herzen, auf die fernere wirthschaftliche Gemeinschaft mit unseren Deutschen Brüdern in Württemberg innerhalb des Zollvereins verzichten müßten freilich nicht für immer, denn das würde man wohl müde werden!
Es wäre höchstens ein Vorfall, wie er zuweilen in der Ehe vorkommt, nämlich daß beide Theile nicht vollständig mit einander Harmoniken, daß sie sich dann auf Zeit separiren, und wenn ihnen die Separation auf die Dauer unerträglich wird, von Neuem zur Realisirung ihres Bundes zurückkehren, der sich nur dadurch von dem ftühe— 16.
Sitzung am 8.
October 1867. ren unterscheidet, daß er auf Grund der gemachten Erfahrungen ein unlösbarer sein wird.
Ich denke, auch für den eventuellen Fall eines solchen Austritts würde sich aus Thesis und Antithesis die Synthesis des ewigen Zusammenbleibens desto schneller entwickeln; das ist der Grund, warum ich mich vor einer solchen Eventualität nicht allzusehr fürchte.
Aber man möge sich im Süden auch nicht einer Täuschung hingeben; ich benutze die Gelegenheit, das auszusprechen, von dieser Stelle aus, die meiner Meinung nach die erhabenste ist, aus welcher ein Deutscher Bürger zum Worte gelangen kann ich benutze, sage ich, diese Gelegenheit, um meine Meinung dahin auszusprecheu, daß das verwerfende Votum, welches irgend eine Süddeutsche Volksvertretung gegen die Schutz- und Trutzbündniffe ausspricht, verhängnißvolle Folgen haben kann für die wirthschaftliche Zukunft des betreffenden Landes.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Wir sind in dieser Beziehung einander zu gegenseitiger Offenherzigkeit verpflichtet, und ich denke, die patriotischen und vernünftigen Männer in Süddeutschland und die bilden meiner Meinung nach die Mehrzahl werden uns dankbar sein, wenn wir sagen: unter uns sei Wahrheit; wir wollen kein diplomatisches Verstecken mit einander spielen, wir wollen uns die Eventualitäten fest und klar vor Augen stellen und uns keiner falschen Sentimentalität hingeben, damit wir nicht dem Vorwürfe eines Wortbruchs oder einer Heuchelei ausgesetzt sind.
(Sehr gut!
Bravo!
aus dem lmken Centrum.)
Auch darüber möge sich der Süden nicht täuschen, daß, wenn wir jetzt in der Vorberathung unser Votum zu Gunsten dieser Verträge abgeben, daß damit die Sache etwa schon ganz zu Ende sei.
Wir Alle wissen sehr wohl, daß noch eine Schlußberathung im Reichstag folgt.
Wenn aber im Süden Leute sein sollten, die da meinen, unsere gegenwärtige Abstimmung heute sei das letzte Wort, so möge dem Irrthum gegenüber constatirt hierdurch werden, daß die endgiltige Votirung erst m der Schlußberathung stattfinden wird, und daß wir wohl darauf achten werden und achten müssen, was die Süddeutschen Regierungen und was die Süddeutschen Landtage in der Zwischenzeit zwischen unserer Vorberathung und unserer Schlußberathung thun werden.
(Bravo!
Sehr gut!
im Centrum.)
Wir können ihnen das Wort eines großen Süddeutschen Dichters zurufen: „Der Worte sind genug gewechselt, Laßt uns doch endlich Thaten sehn!
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker anbelangt, so ist gewiß Niemand unter uns, der dessen Tendenz, die Gelegenheit der Wiederanknüpfung der wirthschaftlichen Bande mit dem Süden zu benutzen zur Anknüpfung auch legislativer Bande, nicht billigte.
Allein ich habe für meine Person Zweifel, ob es opportun sein wird, diese Einladung in dieser Form ergehen zu lassen.
Ich glaube, es wäre besser, wenn unsere Bruder im Süden zu uns kämen, um mit uns an gemeinschaftlicher tuflla ä'üots zu speisen, als daß wir ihnen so hinten herum zu verstehen geben, sie könnten etwa auch nur in einzelnen Fällen kommen, um ü In eurtö bei uns zu essen.
(Heiterkeit.)
Ziehen übrigens unsere Freunde im Süden das Letztere vor, so giebt es dazu auch andere Gelegenheiten und andere Formen.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß wir aus dem gegenwärtigen Reichstag beschäftigt sind, die persönliche und wirthschaftliche Zugsreiheit oder Freizügigkeit innerhalb des Norddeutschen Bundes zu statuiren.
Was hindert denn die Süddeutschen Staaten, wenn sie bei dieser legislativen Arbeit auch selbst nicht mitwirken können, auf dem Wege der Convention sich denjenigen Vorschriften anzuschließen, welche den materiellen Inhalt dieses Freizügigkeits-Gesetzes bilden werden.
Was hindert sie z.
B., sich auf dem Wege der Convention dem Paßgesetze anzuschließen oder auf dem Wege der Convention das Postgesetz und den, wie ich hoffe, noch in Aussicht stehenden billigen Posttarif zu adoptiren
(Sehr richtig!
im Centrum.)
315 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich hatte im Anfange auch die Idee, daß es zweckmäßig fein möchte, in dieser Beziehung irgend eine Resolution einzubringen; allein bei näherer Ueberlegung bin ich zu dem Resultate gekommen, daß es überhaupt gar keiner Resolution bedarf, daß die Lage der Dinge mächtig genug spricht, um selbst ein nicht ganz feinhöriges Ohr auch ohne eine Resolution zu erreichen.
Die Macht der Thatsachen ist stärker als Resolutionen, und Thaten wiegen schwerer als Worte!
(Lebhafter Beifall.)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: 1 Der Abgeordnete Ziegler hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Ziegler: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat Alles, was in dieser Sache interessant sein kann, so vollkommen abgestreift, daß er mir wirklich nur noch ein Gerippe zurückgelassen hat.
Es kann also nicht meine Absicht sein, indem ich diese Tribüne besteige, Ihnen einen längeren Vortrag zu halten, da der ganze politische Theil, den ich Ihnen vortragen wollte, durchaus abgeschnitten und gegenwärtig unnütz ist, weil er von anderen Rednern schon überholt worden ist.
Ich habe die Tribüne bloß deshalb bestiegen, um äußerlich bester verstanden zu werden.
Der Vertrag vom 8.
Juli, den ich in Händen habe, meine Herren, ist ein kostbarer Beweis und ein Document für den außerordentlichen Fleiß, für die Energie und die Zähigkeit aller Derjenigen, die zu thun gehabt haben, den Deutschen Zollverein bis auf die heutige Stunde hinzuführen.
Es sagt zwar der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, es sei noch nicht das letzte Wort gesprochen und das letzte Ziel erreicht.
Das ist ganz richtig.
Der Herr Abgeordnete für Ueckermünde sagt, es könne dieser Vertrag und dieser Zollverein, wie er jetzt bestehe, nicht Bestand haben für alle Zeiten, es sei durchaus nothwendig, daß die Süddeutschen Staaten in unsern Bund einträten.
Nun, meine Herren, das unterschreibe ich gern; ich bin aber nicht geneigt, wie der Herr Abgeordnete für Ueckermünde oder selbst wie der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, sehr viel von den Süddeutschen, ihren Interessen und ihren Pflichten zu reden.
Ich baue ganz und gar auf das, was der Herr Abgeordnete für Wiesbaden zuletzt sagte, ganz und gar auf die Gewalt der Thatsachen; sie werden kommen.
Und wie er es liebt, mitunter einen Dichter zu citiren, so will ich es auch einmal thun: ich will seinem Verse aus Uhland entgegenhalten das Wort Göthe 's: Ist nur erst der Himmel heiter, Tausend zählt ihr und noch weiter.
Und der Himmel wird heiter werden.
Es kann also nicht meine Absicht sein, indem ich mich gegen den Vertrag habe einschreiben lassen, denjenigen Herren, die dazu beigetragen haben, diesen Vertrag ins Leben zu führen, hier von der Tribüne den Undank für ihre Mühe abzutragen.
Wer, meine Herren, ich habe nur Einen Zweck: das ist ein ganz specieller, eine einzige Frage über Einen Punkt in diesem Vertrage, was ja möglich ist, da es bei der Vorberathung ganz gleichgiltig ist, wo man dergleichen vorbringt.
Es rst nämlich schon öfter vorgekommen, meine Herren, daß, wenn wir über Gegenstände berathen wollten, uns von der Regierung eingewandt wurde: die Sache ist schon bei einer früheren Gelegenheit abgemacht; bei dieser oder jener Gelegenheit habt ihr das Princip schon anerkannt.
Meine Herren, das könnte hier ebenfalls der Fall sein.
Es sind nur zwei Worte, die ich in dem ganzen Vertrage bemängele und es ist durchaus nicht meine Aufgabe, Alles, was gegen den Vertrag eingewendet werden kann, namentlich inwiefern derselbe Einbruch in die Norddeutsche Verfassung macht, hier vorzubringen.
In dem § 4 des Artikels 3 heißt es nämlich: Der im Umfange des Vereins gewonnene oder zubereitete Tabak achten Sie auf die beiden Worte „oder zubereitete ''soll einer übereinstimmenden Besteuerung unterworfen werden.
Sie werden sehr bald einsehen, welche Wichtigkeit diese beiden Worte „oder zubereitete ''haben, wenn Sie mich ruhig fortfahren lasten.
Ich will nämlich diese beiden Worte gestrichen wissen, oder Will eine Erklärung der Herren Bundes-Commissarien darüber haben.
Um mich verständlich zu machen, gehe ich gleich mitten in die Sache hinein.
Cs wird bekanntlich im Zollverein Zoll erhoben von ausländischem Tabak, der durchschnittlich 25 Procent nä valorom beträgt.
Das geht uns hier nichts an, damit 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. haben wir hier nichts zu thun.
Außerdem wird innerhalb der Bundesstaaten erhoben eine innere Steuer und zwar unter dem Namen einer Morgensteuer.
In Preußen, und auch in einigen andern Staaten, muß jeder, der Tabak baut, für jeden Morgen Tabak 3 Thaler, 4 Thaler oder 6 Thaler, je nach der Qualität bezahlen; ob auf dem Morgen etwas gedeiht oder nicht, ist dabei ganz gleichgiltig.
Diese Steuer ist nicht vorhanden in den Süddeutschen Staaten, dort wird gar keine Morgensteuer gegeben und darum ist es nothwendig geworden, daß den Süddeutschen Staaten gegenüber, eine Uebergangssteuer erhoben wird, und zwar von jedem Eentner Tabak, welcher dorther kommt, 20 Sgr.
und zwar ganz gleichgiltig, ob es Rohtabak oder ob es ein Tabakssabrikat ist. '
Man hat nämlich innerhalb des Zollvereins die Grenze nicht so stark machen wollen, daß man erst untersuchte, ist es Rohtabak oder ist es ein Tabaksfabrikat
sondern man hat in Pansch und Bogen für allen Tabak, habe er eine Form wie er wolle, sobald er bloß Uebergangssteuer bezahlte, 20 Sgr.
erhoben.
Nun, meine Herren, steht also gegenwärtig die Sache so: es soll gegenwärtig der Tabak, ganz wie das Salz, in die Gemeinschaft herübergenommen werden.
Das wäre auch ganz gut und es kann dieses nur geschehen dadurch, daß diese vorgedachte Bodensteuer ausgeglichen wird, also daß entweder wir diese Bodensteuer ganz abschaffen oder daß wir sie dem Süden geben, oder daß wir sie aus beiden Seiten erhöhen.
Das Letztere allerdings wäre das Schlimmste, wenn die Gerüchte wahr würden, daß 20 Thlr.
pro Morgen gegeben werden sollen.
Dann würde nicht bloß der Tabaksbau bei uns im Norden verschwindest, sondern auch in Baden und Württemberg, würden ganze Kreise unglücklich werden, weil dort nur kleine Bauern wohnen, die lediglich von der sorgsamen Bearbeitung des Tabaks leben, und die diese Industrie in solchem Maße treiben, daß sogar Fabriken darauf arbeiten und überseeische Geschäfte mit einheimischem Tabak gemacht werden.
Mit dem Zugrundegehen dieser Industrie würden Tausende von Arbeitern brotlos werden.
Also es soll nun dahin gebracht werden, daß der Tabak keine Uebergangssteuer mehr giebt.
Das wäre auch ganz gut und ist dagegen nichts zu erinnern.
Nun sagt aber der § 4, den ich Ihnen vorhin vorgelesen habe: Der im Umfange des Vereins gewonnene oder zubereitete Tabak soll einer übereinstimmenden Besteuerung unterworfen werden.
Man kann mir antworten, was findest Du denn in den Worten „oder zubereitete Tabak ''anstößig
Es ist ja ganz richtig, er mußte ja doch erwähnt werden, weil bisher auch vom zubereiteten Tabak Steuer erhoben wurde; es ist also durch die Worte nichts weiter gesagt, als ein wirklich factischer Zustand ausgedrückt.
Aber, meine Herren, man kann auch in Zukunft sagen, wenn einmal hier eine Fabrikationssteuer in Antrag gebracht wird, in den Worten: „der gewonnene oder zubereitete Tabak solle einer übereinstimmenden Steuer unterworfen werden '', habt ihr ja schon das Princip anerkannt, daß eine Fabrikationssteuer entrichtet werden kann; denn zubereiteter Tabak ist Fabrikat.
Dem will ich entgegentreten und darüber möchte ich von der Regierung eine ausreichende Erklärung haben.

Nun, meine Herren, Sie werden, glaube ich, fragen, liegt denn in der Fabrikationssteuer eine so außerordentliche Gefahr, daß du schon jetzt Gelegenheit nimmst, ihr schon jetzt entgegen zu treten
Meine Herren!
Ich kenne nichts Gefährlicheres als das.
Um Ihnen das deutlich zu machen, will ich erwähnen, daß im Abgeordnetenhause von Seiten des Herrn von Hennig, wenn ich mich nicht irre und von Seiten eines Herrn von der rechten Seite die Spiritussteuer und die Art ihrer Erhebung auf das Lebhafteste angegriffen wurde, weil dabei ein ehrlicher Mann beim besten Willen in Criminal-Untersuchung gerathen.
Vermögen und guten Ruf verlieren kann.
Meine Herren, wenn irgend jemals ein Beamter in eine Tabaksfabrik einzutreten die Erlaubniß hat, so würde das viele traurige Folgen haben, und es wäre mit unserer Tabakssabrikation vollständig zu Ende.
Wer das Wesen solcher der Besteuerung unterliegender Fabriken kennt, der wird wissen, daß z.
B. ein Müller nicht zu seinen Vorräthen gelangen kann, ohne daß ihn ein Beamter begleitet, der auch neben ihm die Schlüssel dazu hat.
Nun denken Sie sich einen Tabaksfabrikanten, der oft täglich 30 bis 40 Mal der Sortirung wegen u. s. w. Versuche macht, ob diese oder jene Mischung geht, Bestände theilweise verarbeitet, sie zurücktragen will, und frei zu seinen Beständen muß hingehen und sie verlassen können.
Sie werden dann gleich einsehen, daß wenn die Tabaksfabrikanten unter eine solche Controle durch 316 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ab- und Zuschreiben gesetzt würden, ich versichern kann, daß die meisten Tabaksfabrikanten und ich kenne die größten in ganz Deutschland alle in Uebereinstimmung sagen würden, wir sind mit Ehren groß geworden und haben uns eingearbeitet, aber wenn wir einer solchen Controle unterworfen würden, wenn jemals die Fabrikationssteuer eingeführt würde, und wäre es auch nur in Form des Russischen Banderol-Systems, so würden wir lieber unsere Fabriken ausgeben.
Meine Herren, man sagt insgemein und Geliert pflegt hinzuzusetzen: ich aber sage es nicht —; daß die Regierung nichts Besseres wünsche, als daß durch diese Steuer und durch den Ansang der Controle die Fabriken zum größten Theil untergehen, und einer sagt auch ferner, die Regierung wolle so zum Monopol gelangen, denn gegenwärtig kann sie es noch nicht, weil sie ein Capital von 30 Millionen braucht, um die Fabrikanten abzufinden; ist es aber dahin gekommen, daß nur Wenige noch existiren und bier in Berlin können diese Wenigen überhaupt nicht bestehen schon der mangelnden Räumlichkeit wegen— dann wären wir ja an der Schwelle, an der es möglich ist, zu dem noch mangelnden Monopol zu gelangen.
Was nun das Monopol ist,.
darüber will ich mich nicht auslasten, ich will das den National-Oekonomen überlassen, die ja so reichlich in dem Hause vertreten sind; aber das kann ich nicht glauben, daß Mitglieder hier im Hause sind, die nicht eine gewisse Scheu haben sollten vor den kläglichen Zuständen, die ja soeben der Abgeordnete sür Wiesbaden als vollständigen wirthschaftlichen Verfall bezeichnet hat, daß es irgend Jemand hier im Hause geben sollte, der das in Ehren alt gewordene sehr bewährte Fmanzsystem in Preußen in gleiche Reihe zu stellen bereit wäre mit dem von Oesterreich, von Kirchenstaate, Italien, Spanien und selbst von Frankreich.
Ich glaube, dahin wollen wir es nie gelangen lassen.
Nun habe ich also weiter keinen Zweck, meine Herren, als daß ick von den Herren Vertretern der Regierung eine Erklärung darüber verlange, daß in dem § 4 und dem dort gebrauchten Ausdruck „oder zubereitete ''durchaus nicht eine angeblich unsererseits erfolgte Anerkennung eines Princips uns soll in Zukunft entgegen gehalten werden, wenn die Regierung einmal mit einer Fabrikationssteuer uns entgegentreten sollte.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich glaube den geehrten Herrn Abgeordneten, der soeben die Tribüne verlassen hat, beruhigen zu können.
Bei der Vereinbarung über den vorliegenden Paragraphen gingen die sämmtlichen betheiligten Regierungen von dem Anerkenntniß aus, daß der Tabak erstens ein ungemein besteuerungssähiger Gegenstand ist und zweitens im Zollverein durchaus nicht Las leistet, was er vermöge seiner Besteuerungssähigkeit leisten kann.
(Bewegung.)
Sie waren damals so wenig in der Lage, als sie heute sein würden, über die Art und Weise, wie dem Taback ein größerer Steuerertrag als bisher abgenommen werden kann, schlüssig zu sein; es hat über diese Frage unter Ihnen eine Verhandlung noch gar nicht stattgefunden.
Sie hielten es aber für räthlich, in der Vereinbarung, die aus dem vorher erwähnten Anerkenntniß heraus zwischen ihnen zu treffen war, alle Eventualitäten zu treffen, welche überhaupt bei der Frage der Besteuerung des Tabaks zur Zeit ins Äuge gefaßt werden konnten.
Darin beruhen die von dem Herrn Vorredner bemängelten Worte.
Sie drücken allerdings aus, daß die Frage, ob die höhere Besteuerung des Tabaks im Wege der Fabrikations-Steuer zu erreichen sei, zu einem Gegenstände gehört, welcher der Erwägung unterliegen kann; sie sagen aber'keineswegs, daß, seien es die Regierungen selbst, seien es die legislativen Organe, denen der vorliegende Vertrag vorgelegt wird, durch die Zustimmung zu diesem Artikel etwas Anderes aussprächen, als was in der Natur der Sache liegt, nämlich, daß es allerdings möglich sein kann, daß ihnen ein Gesetz über die Tabaks-Besteuerung vorgelegt wird, worin auch die Fabrikations-Steuer vorkommt.
Was sie.


mit machen wollen, ob sie das Gesetz annehmen oder verwerfen, dem wird durch den vorliegenden Paragraphen gar nicht präjudicirt.
16.
Sitzung am 8.
October 1867.
Vice-Präsident Herzog vorr Ujest: Für die Vorlage hat das Wort der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Auch meine Absicht ist es nicht, über die möglichen staatsrechtlichen Bedenken des Vertrages zu sprechen oder überhaupt auf einzelne Theile seines materiellen Inhalts einzugehen; ich bin im Voraus der Ueberzeugung, daß dieser Vertrag wahrscheinlich unbedingt und einstimmig die Genehmigung des Hauses erhalten und'daß unsere Debatte an dem Votum nichts mehr abändern wird.
Für mich sind die Zollvereins-Verträge so gut wie vollzogen und ich habe auch nicht die Furcht, daß vom Süden her eine Störung eintreten werde.
Ich will zugleich bei dieser Gelegenheit sagen, daß mir der Causal-Zusammenhang zwischen den Schutz- und Trutz-Bündnissen und zwischen den Zollvereins-Verträgen durchaus nicht so innig zu sein scheint, daß nothwendiger Weise der Verwerfung des einen Vertrages auch die Verwerfung des anderen folgen müßte.
Ich verstehe wohl ihren inneren Zusammenhang, aber nicht, daß sie sich wie bedingend und bedingt zu einander verhalten sollen.
Ich erinnere nur an das Wort, welches der Herr Bundeskanzler neulich bei der Debatte gesagt hat, daß Preußen so weit entfernt sei, eine Pression auf den Süden ausüben zu wollen, daß es sogar jetzt schon die Handhabung des Zollvereins aus der Hand gegeben habe.
Ich habe auch nicht die Besorgniß, daß in den einzelnen Staaten des Südens das Schutz- und Trutz-Bündniß verworfen werden könnte, wenn sie den Zollvereins-Vertrag für gesichert halten, weil ich meine, daß auch das Schutz- und Trutz-Bündniß nicht lediglich zu Gunsten Preußens abgeschlossen worden ist, sondern entsprungen ist aus der Hilfsbedürftigkeit des Südens und jedes einzelnen Staates; und wenn die Herren, die sich auf die Macht der Dinge berufen, meinen, daß nichts hinzugesetzt zu werden brauche zu diesem Zollvereins-Vertrag, um noch irgend einen Ausdruck der Meinungen herbeizuführen, so gilt diese zwingende Macht der Dinge noch weit mehr von oem Schutz- und Trutz-Bündniß.
Der Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe, besteht bloß darin, daß ich die Frage zur Erwägung habe bringen wollen: wie weiter, was soll nun geschehen, nachdem die Zollvereins Verträge angenommen sind
Die Entwickelung der Deutschen Einheit, die Herstellung des Deutschen Staates ist so ausschließlich die Sorge und der Gegenstand aller staatsmännischen und parlamentarischen Thätigkeit innerhalb Deutschlands.
Wir sind so ganz und gar gebunden an die einzige Thätigkeit, den Deutschen Bundesstaat herzustellen, daß wir auch nicht einen Augenblick ruhen dürfen, sondern wenn ein Schritt vollzogen ist, müssen wir sofort weiter gehen, um das, was als nothwendige Consequenz folgt, aber ohne die Menschen und ohne die Handlungen, die sie vornehmen, sich nicht vollziehen kann, durch unsere Theilnahme zu vollziehen.
Mein Antrag bezweckt, einen solchen Impuls zu geben, einen Weg zu zeigen, auf dem es möglich ist, anknüpfend an die Zollvereins-Verträge, darüber hinaus eine wirkliche staatliche Thätigkeit herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Michaelis hat gegen den Antrag erwähnt: daß wir uülängst erst in der Adreß-Debatte ja bereits unseren Entschluß ausgesprochen und zur Wirksamkeit dahin uns bereit erklärt haben, den Deutschen Staat herzustellen und den Süden anzuschließen.
Mein Äntrag verhält sich zur Adresse, wie die praktische Ausführung zu dem theoretischen Satz.
Wie und in welcher Weise der Suden an den Norddeutschen Bund angeschlossen werden solle, das haben wir in der Ädreste natürlich nicht detaillirt ausführen können.
Es ist auch nicht Aufgabe einer Adresse an das Staats-Oberhaupt, die einzelnen technischen Momente auszuzählen, vermittelst deren ein bestimmt gestecktes Ziel sich am besten realisieren läßt.
Es sind aber verschiedene Wege möglich, auf denen die Realisation des Anschlusses erstrebt werden kann.
Einer dieser Wege ist in bedenklicher Weise von einem der Hauptredner in der Debatte angedeutet worden.
Der Abgeordnete Aegidi meinte zur Zeit, daß man allerdings, anschließend an den Prager Friedens-Vertrag, unbedingt in Abrede stellen müsse, daß, sei es das Ausland, sei es Oesterreich als specieller Staat des Auslandes, ein Recht habe, den Anschluß des Südens zu hindern, ehe der Süddeutsche Bund zu Stande gekommen sei: aber ein Anderes hat er dahingestellt sein lasten; es sei wohl möglich, daß Preußen sür verpflichtet gehalten werden müsse, einen einzelnen Süddeutschen Staat nicht eher zuzulassen, bis der übrige Süden sich einverstanden erklärt habe.
Irre ich nicht, so hat der Abgeordnete Aegidi in diesem Punkte sich in Uebereinstimmung befunden mit einem Ausspruchs, den 317 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. der Herr Bundeskanzler im versaffungsgebenden Reichstag einmal beiläufig gethan hat; aber ich glaube, der Herr Bundeskanzler wird selbst dagegen Protestiren, daß seine häufig beiläufigen Ausdrücke gewissermaßen zur Theorie erstarren und daß er selbst in der Politik an solche Sätze, die im Lause der Rede wohl in den Mund kommen, für die Zukunst gebunden sein soll.
Ich halte den Satz für durchaus gefährlich und gewagt, er wäre1nichts1Anderes, als die Wiederherstellung des liberum veto für diesen Fall, er wäre die Analogie zu denjenigen Hindernissen, welche wir bis zum heutigen Tage in Zollvereins-Verträgen haben dulden müssen, im geminderten Grade allerdings, da es nur noch vier Südstaaten find, um die es sich hier handelt; aber immerhin wäre dem einzelnen Staat die Möglichkeit genommen, sofort seinen Anschluß zu realisiren.
1 Nun meine ich aber, 1 ist der umgekehrte Weg der richtige, der Weg, daß nicht der Süden als Phalanx betrachtet wird dem Norden gegenüber, sondern daß so viel von ihm abgezogen wird, als vom Norden angezogen werden kann.
Kommen sie alle zusammen, die Süddeutschen Staaten, dann ist eben die Frage in nationaler Beziehung gelöst.
Können wir das aber nicht bewirken, so wollen wir den Staat aufnehmen, der auszutreten bereit und fertig ist.
Meine Herren, diese Frage ist nicht etwa eine theoretische Betrachtung, sie faßt keinen fernen Zeitpunkt ins Auge, sondern, wie ich sowohl aus eigener Anschauung, als auch aus öffentlichen Verhandlungen weiß, die Frage klopft mächtig an unsere Thür.
Baden, sowohl die Regierung als das Volk ohne Ausnahme aller Parteien, ist bereit, in den Norddeutschen Bund einzutreten, sobald Preußen nur die Bereitwilligkeit durchblicken läßt, Baden aufzunehmen.
Es ist mir gestern gerade ein Abdruck der Verhandlungen aus der Badefischen Kammer zugeschickt worden, und ich finde darin einen Ausspruch, der namentlich bedeutend ist des Mannes wegen, der ihn gethan hat.
Es ist das der Badensche Abgeordnete Feder, der bekanntlich dort an der Spitze der Volkspartei oder auch der äußersten demokratischen Partei, oder wie sie sonst genannt werden mag, kurz an der Spitze Derjenigen steht, welche rm Volke dort die „Rothen ''genannt zu werden pflegen; man pflegt gerade ihn den Kopf dieser Partei zu nennen, und hat ihn bis zu diesem Ausspruch eigentlich den Particularisten zugerechnet, die mit aller Gewalt den Anschluß Badens an den Norddeutschen Bund verhindern wollen.
Er aber sagt: „der Großstaat Preußen mag vorangehen, wenn ihm die Zeit des Anschlusses gekommen zu sein glaubt.
Unserer Mitwirkung ist er versichert.
Ebenso an einer anderen Stelle heißt es: „Ja wenn es von uns abhängen würde, den unmittelbaren Anschluß an den Norden zu vollziehen, so wäre er gewiß schon längst erfolgt.
Ferner wird gesagt: „Also wir hindern ihn nicht, und wenn auch bei uns in Baden einige andere Ansichten vorhanden sein sollten, wenn der Eine oder der Andere diesen oder jenen Weg im Interesse des Deutschen und Badischen Volkes für den richtigen hält, so sollte man nicht gleich das Anathema über diese Ansichten aussprechen.
Ich glaube, einen besseren Zeugen können wir nicht anführen für die Thatsache, die ich auch aus privater Wissenschaft weiß, daß in Baden sowohl Regierung wie Volk zum Eintritt bereit ist und nur aus den Augenblick wartet, in welchem das Bundes-Präsidium oder Preußen zu erkennen giebt, daß ein solcher Antrag nicht u!
Imins abgewiesen werden würde.
Läßt man nun die Theorie gelten, welche, wie ich zugeben will, zwar nicht in ganz stricter Weise, aber doch mit einem „Vielleicht ''begleitet, in der Adreß-Debatte ausgesprochen worden ist und außerdem von dem Herrn Bundeskanzler früher beiläufig erwähnt war, so fürchte ich, daß die Zeit sehr in die Ferne gerückt ist, in welcher wir den Anschluß eines einzelnen Staates erwarten dürfen.
Aber, meine Herren, weder die Geschichte noch die positiven Worte des Prager Friedens-Vertrages, noch die Art und Weise, in der wir vorzugehen pflegen, berechtigt zu der Restriction, daß der ganze Süden zustimmen müsse, wenn einer der Staaten dem Norddeutschen Bunde sich anschließen will.
Wir haben den umgekehrten Weg einzuschlagen, wir haben in unserem Vorgehen bei der Begründung des Norddeutschen Bundes gesagt: wenn wir das vollbringen, was wir zu vollbringen im Stande sind, so nehmen wir es an, und selbst wenn es noch nicht das Ganze ist.
Bei diesem Grundsätze, glaube ich, müssen wir auch den einzelnen Südstaaten gegenüber verharren.
Nun aber komme ich zu dem specielleren Inhalte meines Antrages.
Ich meine, nicht bloß in der Methode, daß wir den völligen Anschluß der einzelnen Staaten herbeizuführen suchen, um dadurch den Widerstand des gesammten Südens zu schwächen, sondern auch in der Methode müssen wir die Einigung fördern, daß wir die Gemeinsamkeit zwischen dem Süden oder den einzelnen Südstaaten und -dem Norddeutschen Bunde herzustellen suchen, selbst wenn es sich zur Zeit nicht in der Form des völligen Anschluffes sollte bewirken lassen.
Und das ist die Idee meines Antrages.
Ich erinnere mich, daß lange schon vor dem Jahre 1866 ein Theil der Liberalen dre Lösung der Deutschen Frage sich als an das Zollparlament angeschlossen gedacht hat.
Damals aber herrschte kein Zutrauen im Volke zu der Anschauung, daß durch die Herstellung eines Zoll-Parlaments in der That der Deutsche Staat gefördert werden sollte; man sagte sich, aus einem Parlament, welches aus eine so technische, in so bestimmter Weise eingegrenzte Competenz angewiesen ist, kann die lebensvolle Kraft des Staates nicht entspringen.
Gegenwärtig herrscht allerdings ein weit größeres Zutrauen zu dem Zollparlament, und es ist im Volke, sowohl diesseit, wie jenseit des Mains, die Meinung verbreitet, daß das Zollparlament die Aufgabe habe, das wahre Deutsche Parlament herzustellen, das Parlament des gesammten Deutschlands (hört!)
daß in der Organisation, welche im Zollverein nunmehr vor sich geht, auch die Organisation des Deutschen Staates bewirkt werde, und so wie dieses Parlament und der Norddeutsche Bund berufen ist, die eigentliche Staatsgewalt an sich zu nehmen und die Regierungen der einzelnen Staaten in allen höchsten Angelegenheiten der Staatsgewalt und auch die Parlamente der einzelnen Staaten sowohl in den Volksrechten, wie in allen Beziehungen der Staatsgewalt abzulösen; so soll auch und das ist unsere Anschauung in Zukunft der Zollverein und das Zollparlament, von dem dann nur noch der Name bestehen wird, den Norddeutschen Bund ablösen.
Ist dies aber der letzte Zweck, dann, meine Herren, ist durchaus ein Uebergang nothwendig.
Der Herr Bundeskanzler brauchte einmal bei einer Gelegenheit den Ausdruck, wenn einmal die Parlamente der Deutschen versammelt seien, so glaube er, daß sie nicht länger würden auseinander gehalten werden können, als die Theilung des Rothen Meeres gedauert habe.
Meine Herren, der Vertrag ist sehr vorsichtig abgefaßt und kommt oft und wiederholt auf die einschränkende Competenz zurück; er trifft sogar Fürsorge, daß das Zollparlament selbst nicht andere Petitionen behandeln darf, als die sich auf die im Vertrage festgestellte Competenz beziehen.
Es wird diese Restriction bei den verschiedensten Gelegenheiten wiederholt, und ich sehe allerdings nicht, wie der Uebergang oder vielmehr die Verbindung zwischen dem Zollparlamente und dem Norddeutschen Bunde hergestellt werden soll.
Die Competenz, wie sie im Vertrage ausgedrückt ist, bildet einen festen Damm, und wenn ich mir die beiden Staatsgewalten gewissermaßen als heftige Seen denke, so weiß ich nicht, wie dieser Damm anders als etwa durch Gewalt durchbrochen werden sollte.
Mein Antrag räth Ihnen, diesen Damm zu durchstechen.
Er räth Ihnen, eine Organisation herzustellen, durch welche es möglich wird, daß diese fest abgrenzende Competenz wegfällt und dann, meine ich allerdings, wenn wir eine solche Organisation hergestellt haben, dann ist die Möglichkeit vorhanden, daß die eine See sich in die andere ergieße, und daß wir zu einem Zustande gelangen, welcher der allein befriedigende ist für ein Deutsches Gemüth, zur Herstellung eines gesammtdeutschen Staates.
Es ist unzweifelhaft, daß eine Anzahl Gesetze und Institutionen vorhanden sind, welche der Süden nothwendiger Weise mit uns gemeinschaftlich haben muß.
Alles, was wir Lei der Berathung des Artikels 4 der Verfassung hervorgehoben haben als das nothwendige nationale Bedürfniß, die Gemeinsamkeit des Rechtslebens u.
's.
w., das gilt von dem Süden eben sowohl, als von dem Norden.
Jetzt schon, da wir an die Proceß-Ordnung gehen, tritt im Süden der Wunsch hervor, daß diese Proceß-Ordnung auch auf den Süden ausgedehnt werden möge.
Nun ist uns von dem.
Herrn Abgeordneten Braun gesagt worden, daß die Gemeinsamkeit eben sowohl auf dem Wege der Conventionen sich erreichen lasse, aber, meine Herren, wir sehen ja an dem heutigen Vertrage, wie verschieden es ist, ob eine volle Gesetzgebung stattfindet, oder ob eine vorbereitende Convention die einzelnen Staaten und die einzelnen Parlamente zwingt,, die kuits ueeowMs anzuerkennen.
So viele Bedenken in diesem 318 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vertrage stecken, keiner aus dem Hause wagt es, mit einem Amendement an den einen oder anderen Paragraphen heranzutreten, und Sie können überzeugt sein, daß die Amendements nicht gefehlt haben würden, wenn wir im Deutschen Parlament oder wenigstens, im Zollparlament zusammen gesessen hätten, Md es wären sehr viele gute Abänderungs Vorschläge unter ihnen gewesen möglicherweise unter mehreren nicht brauchbare.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Verweisung aus die Conventionen ist ein Auskunftsmittel, das keineswegs genügen kann; weder dem Norden, noch dem Süden thun wir damit Gerechtigkeit, es müßte denn der Gang der Dinge so sein, daß entweder die Regierungen im Voraus durch Verträge mit den Südstaaten sich binden und daß uns wiederum die Gesetzgebung aus den Händen genommen ist, oder daß nachträglich dem Süden überlassen wird, in Pausch und Bogen anzunehmen, was wir hier beschlossen haben.
Man hält mir nun entgegen, es solle gerade der Süden in der Weise ausgehungert werden, man solle dem Süden nicht die Gelegenheit geben, daß er an einzelnen guten Gesetzen Theil nehme; sondern indem man ihm den Weg verschließt oder verschlossen lasse an einzelnen guten Gesetzen Theil zu nehmen, werde er gezwungen werden, um so eher dem Norddeutschen Bunde ganz beizutreten.
Nun, meine Herren, ich hänge der Aushungerungstheorie nicht an, ich glaube, daß dieser Standpunkt des Handelns und Feilschens mit dem Süden nicht der ist, der uns der andern Volkshälste gegenüber geziemt.
Ich meine, daß wir gut daran thun, so viel Wohlthaten, wie wir nur können, schon jetzt dem Süden zuzuwenden.
Auf diese Weise werden wir weit besser das Gefühl der Zusammengehörigkeit und Einigung kräftigen, als wenn wir uns auf diplomatische Verhandlungen stellen und bloß durch Zwang und Druck die Vereinigung herbeiführen wollen.
Wenn das eintritt, was mein Antrag vorbereiten will, so ist mir zweifellos, daß, wenn das Organ 'einmal geschaffen ist, das über verschiedene Gebiete der Gesetzgebung sich verbreiten kann, dann die Vereinigung des gesammten Volkes nicht ausbleiben wird, und weil ich dies mit allen Mitteln befördern will, gleichviel ob äußerlich die Sache gut abgegrenzt aussieht oder nicht, weil es mir gleichgiltig ist, ob der Zwischenzustand einen ästhetischen Eindruck macht oder einen minderästhetischen, deswegen habe ich den Antrag eingebracht, der zur Folge haben soll, daß wir bald, und wäre es auch nur bei einzelnen Materien, die Vertreter des gesammt Deutschen Staates zusammen sehen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich bin dem Herrn Abgeordneten, der vor mir diese Stelle betreten hat, sehr dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit giSbt, ein Mißverständniß aufzuklären, das auch in die Presse Eingang gefunden hat.
Ich habe und 'ich darf mich dabei auf den stenographischen Bericht der Sitzung vom 24.
September berufen den Eintritt eines einzelnen Süddeutschen Staates in den Norddeutschen Bund keineswegs als rechtlich davon abhängig erklärt, daß die übrigen Süddeutschen Staaten ihre Einwilligung ertheilen.
Eine derartige Meinung ist schon ausgeschlossen durch die von mir acceptirte Deutung, welche und ich besinne mich, daß ich das ausdrücklich hervorgehoben habe welche der verfassunggebende Reichstag in dem bekannten Artikel 79 seiner Verfassung niedergelegt hat.
Was ich aber gesagt habe und ich will dies zugeben vielleicht nicht präcis genug ausgedrückt habe (sonst würde es ja nicht so mißverstanden worden sein), das ist: jenes Einvernehmen bilde eine politische Modalität, keine rechtliche Schraube; und dies politische Bedenken ist allerdings so wichtiger Natur, daß ich mit ein paar Worten wohl auch hier daraus zurückkommen darf.
(Ruf: Aber nur mit ein paar Worten!)
(Heiterkeit.)
Ja, nur mit ein paar Worten.
Es handelt sich nämlich darum, daß aus die Süddeutschen Staaten gar keine Pression 16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. geübt werden soll.
Wendet sich nun ein einzelne r Süddeutsche Staat zum Eintritt in den Norddeutschen Bund, so ist Preußen nicht im Geringsten behindert, diesen Eintritt zu genehmigen, oder vielmehr die Initiative beim Bundesräth und Reichstag dafür zu ergreifen.
Ich sage nur, es wird in solchem Falle Preußen das habe ich mir allein dabei gedacht die übrigen Süddeutschen Staaten davon in Kenntniß setzen, während es sonst keine Veranlassung hätte, ihren Beitritt den der übrigen zu betreiben, so wird es in dem Antrage des einen Staates die Veranlassung finden, mit ihnen über ihren Eintritt zu verhandeln.
Und zwar, meine Herren, und hierin lassen Sie uns ganz offen sein und ohne irgend eine Bemäntelung zu versuchen, es steht das fest, daß, wenn alle Süddeutschen Staaten gleichzeitig uns aetn, in den Norddeutschen Bund eintreten sollten, von irgend welcher Discussion in Europa über diese Frage gar keine Rede sein kann.
Denn ob sie einen Süddeutschen Bund schließen und dieser mit dem Norddeutschen in nationale Verbindung tritt, oder ob alle 312 denn so viel sind es alle 312 im Verein d. h. vereint eintreten, ist dasselbe.
Eine Discussion kann es allerdings geben, wenn ein einzelner Staat eintritt.
Um eine solche Europäische Discussion, welche mitunter ihre Folgen hat, nicht unnützer Weise herbeizuführen, wird meiner Meinung nach, eben in Folge eines Antrages eines einzelnen Süddeutschen Staates, Preußen mit den anderen über ihren Eintritt verhandeln, um womöglich einen gleichzeitigen Eintritt herbeizuführen.
Nun aber, meine Herren, verstehen Sie mich um Gottes willen nicht dahin, daß, wenn die übrigen Staaten oder einer von ihnen erklären sollte, er wolle nicht, Preußen sich veranlaßt sehen sollte, den einen oder anderen Staat zurückzuweisen.
(Heiterkeit.)
Das traue ich unserer Regierung, das traue ich dem Bundeskanzler nicht zu, daß er eine derartige Rücksicht üben würde, die über das Maß des durch die politische Klugheit Gebotenen hinausgeht.
Das ist das, was ich habe sagen wollen.
Nun aber, meine Herren, bin ich mir der Stimmung des Hauses klar bewußt, daß ich mich bei weitem mehr in Ihre Gunst setzen werde, wenn ich Sie kurz noch scheidend begrüße, als wenn ich mich in Erörterungen bewegen sollte, wie ich allerdings mir vorgenommen hatte, Ihnen zu unterbreiten.
(Unruhe.

Beifall.)
Ich werde diesen Beifall zu verdienen wissen.
Ich habe in dem großen Wendepunkte, in welchen der Zollverein durch diese Verträge gestellt ist, in dieser großen Katastrophe der vaterländischen Geschichte es als eine Pflicht der Pietät ansehen wollen, derer zu gedenken, einen Kranz den Männern zu Füßen zu legen, die das große unsterbliche Werk begonnen und durchgeführt haben.

Meine Herren, Sie können in der ganzen Geschichte lange vergebens suchen, bis sie ein zweites Beispiel finden von einer Politik, die wie diese Zollvereins-Politik beschaffen ist.
Es ist nie in der Welt, auch wenn man an der Hand des großen Bancrost den Aufbau der Vereinigten Staaten näher ins Auge saßt, so gearbeitet worden, wie an diesem Zollverein, mühsam und mit einer unendlichen Sorgfalt und einer Gewissenhaftigkeit, die ihres Gleichen sucht.
Da stehen denn die Namen wohl so hoch da, daß man ihrer in einer solchen Stunde dankbar erwähnen darf.
(Bravo!)
Nicht nur der große Badenser Nebenius, sondern vor allen Dingen unser Carl Georg Maaßen, Beuth, Kunth, Bülow, Kühne!
Dann von den anderen Deutschen Staaten jener Hosmann, der in Darmstadt, dynastische Interessen zuerst überwindend, sie gleichsam durchbrechend, dem Preußischen Staate die Hand zum Bunde reichte; denn Hessen Darmstadt hat den Zollverein mit uns begründen Helsen!
Ferner jener Motz, welcher in Kurhessen den Mitteldeutschen Verein sprengte, der keinen anderen Sinn hatte, als zwischen Nord und Süd eine Barriere auszurichten.
Indessen, wie gesagt, lassen Sie mich einfach dieser Pflicht der Pietät genügen und höchstens noch Eines erwähnen.
Es ist die Zollvereins-Politik, welche, wie der Herr Abgeordnete Braun schon gesagt hat, den Norddeutschen Bund hat herstellen Helsen.
Um dies specieller noch zu belegen, werden Sie mir wohl erlauben, ein Factum anzuführen, welches Sie Alle interessiren kann.
1.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oetober 1867.
319 Im Jahre 1861, also lange vor dem Kriege, hat ein Deutscher Staatsmann, nachdem viele vergebliche, ich möchte sagen, stets theoretische Versuche angestellt waren, um dem Daterlande Kraft und Einheit zu geben, in einer Denkschrift, welche wohl bekannt zu sein verdient, den Gedanken durchgeführt, daß nur die Zollvereinspolitik, angewandt aus die nationale Frage, zu einem befriedigenden Resultate führen könne, welches freilich dann durch eine Vertretung des Deutschen Volkes besiegelt werden müsse.
Meine Herren, diese Denkschrift war dazu bestimmt, dem Könige an demselben Tage überreicht zu werden, an welchem das Attentat des unglücklichen Becker stattfand.
Der Verfasser dieser Denkschrift ist der gegenwärtige Bundeskanzler.
Wie nun die Zollvereinspolitik dem Norddeutschen Bund zur Basis gedient hat, so würde diese Zollvereinspolitik auch über die jetzigen Zollvereinsverträge in das vereinigte Deutsche Reich hinausführen.
Denn den einen Punkt darf ich nicht unerwähnt lassen.
Diese Verträge, welche seltsamerweise ein staatsrechtliches Gebilde auf internationalem Boden herstellen (denn internationaler Natur sind sie), sind allerdings kündbar.
Aber was heißt das
Jeder von uns hat die Möglichkeit, sich das Leben Zu nehmen (Heiterkeit), und so haben die Süddeutschen Staaten auch die Möglichkeit, sich das Leben zu nehmen; das würde es heißen, wenn sie Len Zollverein kündigen wollten.
Ihrer Natur nach sind also diese Verträge unzerreißbar, und zwar deshalb, weil sie das Minimum dessen sind, was eine große Nation ihren verschiedenen Gliedern an nationalen Beziehungen bieten darf.
In diesem Sinne feiert wohl der Zollverein feinen Triumph in diesem Augenblicke, indem diese Verträge die Vergangenheit besiegeln und die Zukunft begründen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Graf Baffe Witz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Baffewitz: Ich habe mich für den Vertrag einschreiben lassen, weil ich selbstverständlich nicht dagegen sprechen will und kann.
Ich habe mich aber eigentlich nur Zum Worte gemeldet, um eine Bemerkung zu der Rede des ersten Herrn Redners, des Abgeordneten Michaelis, zu machen.
Derselbe hat dem Abschluß des Handelsvertrages zwischen Mecklenburg und Frankreich Motive zu Grunde gelegt, welche ich als irrthümlich bezeichne.
Man hätte wohl erwarten können, daß derselbe, ehe er sich zu einem solchen Ausspruche veranlaßt sah, sich mit der Geschichte des Vertrages bekannt geinacht hätte.
Wäre dies geschehen, so hätte er gewußt, daß die Verhandlungen mehrmals abgebrochen wurden, weil man seitens Mecklenburg Bedenken trug, auf den in Rede stehenden Passus einzugehen.
Endlich ist man über die Bedenken hinweggegangen, weil damals Mecklenburg kein Interesse hatte, für den Augenblick in den Zollverein einzutreten, und weil Mecklenburg wieder frei wurde für den Ablauf der bereits begonnenen Zollvereins-Periode, und weil endlich selbst der Abgeordnete Michaelis, glaube ich, einen so raschen Wechsel der politischen Verhältnisse nicht voraussehen konnte.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar hat das Wort.
Punkt zurückkommen.
Meine Herren, ich glaube, wir dürfen doch voraussetzen, daß auch die Bund's-Regierung und namentlich der Herr Bundeskanzler ebenso von dem lebhaften Wunsche durchdrungen sind, das angefangene Werk zu vollenden, und daß sie es nur als vollendet betrachten werden, wenn das ganze Deutschland zu einem staatlichen Verbände vereinigt sein wird.
Wir können aber doch nicht unsererseits ermessen, wann der Zeitpunkt gekommen ist, in dieser Beziehung einen Schritt vorwärts zu thun, und wenn uns der Herr Abgeordnete Lasker ausgeführt hat, daß er einen Weg uns angeben wolle, der uns diesem Ziele näher bringen möchte, so glaube ich, daß sein Antrag zu allen denselben Bedenken Anlaß geben wird, die überhaupt bei der Sache noch obwalten.
Denn ob es der Prager Frieden gestattet, einen einzelnen Staat aufzunehmen, oder ob es nur möglich ist, daß die Aufnahme der gesummten Staaten auf einmal geschehe diese Frage wird jedenfalls ebenso zur Erörterung kommen müssen, wenn es sich darum handelt,.
ob, wie der Herr Abgeordnete Lasker will, dem jetzigen ZollvereinsParlamente politische Rechte beigelegt, ob es den Vertretern der einzelnen Süddeutschen Staaten in ihm gestattet werden könne, nach vorgängiger Autorisation in einzelnen Fällen, über seine wirtschaftliche Thätigkeit hinaus, auch in politischer Beziehung sich als einen einheitlichen Vertretungskörper zu betrachten.
Ich kann mir nun sehr wohl denken, daß das lebhafte Gefühl für die Nothwendigkeit der Weitersörderung unseres Werkes den Herrn Abgeordneten hat veranlassen können, bei dieser Gelegenheit die Tendenzen, die Ideen zu entwickeln, die er in dieser Beziehung hat.
Ich glaube aber, es ist doch nicht gut, wenn wir in der Form der Resolution bei jeder Gelegenheit die Frage zu einem bestimmten Abschluß bringen wollen.
Es ist Line solche Resolution keineswegs wenigstens nicht schädlich, sie kann sogar sehr nachtheilig wirken!
Man kann einmal einen besonderen Zweck damit nicht erreichen, denn man wird ganz gewiß annehmen können, daß die Bundes-Regierung alle Wege, die ihr irgendwie offen stehen, um das Werk zu fördern, sicherlich mit derselben Emsigkeit verfolgen wird, als sie es thun würde, wenn sie noch eine besondere Anregung dazu von uns bekäme.
Der Herr Abgeordnete Braun hat auch ganz mit Recht hervorgehoben, daß der Weg der Conventionen ein durchaus zulässiger und wohlbetretbarer sei.
Ich glaube indessen außerdem, baß solche Anträge auch in sofern schädlich sein können, indem, wenn sie abgelehnt werden, und man wird den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ablehnen müssen, weil er in der Form, in der er gestellt ist, zur Annahme sich wirklich nicht eignet.
Wenn solche Anträge abgelehnt werden, so kann daraus nach außen hin, sehr leicht geschlossen werden, daß man mit der Tendenz nicht einverstanden sei, und es könnten daraus Argumente gemacht werden, die gewiß dem Sinne des Antragstellers nicht entsprechen und die auch dem Sinne der Majorität des Hauses nicht entsprechen.
Deshalb möchte ich den Herrn Abgeordneten Lasker bitten, sich damit genügen zu lassen, daß es rhm gestattet worden ist, auf der Tribüne die Tendenz, von welcher er geleitet worden ist bei der Stellung seines Antrages zu entwickeln (Heiterkeit), seinen Antrag aber zurückzunehmen, damit nicht durch eine etwaige Ablehnung desselben seinen Wünschen mehr entgegengetreten werde, als diese, durch die Annahme des Antrages gefordert werden könnten.
(Bravo!)
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Meine Herren!
Ich will auf die Zollvereins-Verträge selbst nicht eingehen, ich will auch die Theorieen nicht anfechten, die der Herr Abgeordnete Aegidi hier ausgeführt hat und die zu manchen Ausstellungen Anlaß geben möchten, wenn ich ihm auch in dem Lobe, was er den Stiftern des Zollvereins hat angedeihen lassen wollen, vollkommen zustimme.
Wenn ich mir noch das Wort erbeten habe, so ist es lediglich der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker, der mich dazu veranlaßt; ich würde mich, wenn dieser Antrag aufrecht erhalten wird, zu meinem Bedauern in der Lage befinden, gegen denselben stimmen zu müssen.
Es ist ja in diesem Hause gewiß Niemand, der nicht mit Lebhaftigkeit den Anschluß des 'Südens an den Norddeutschen Bund wünschte.
Wir haben ja in unserer Adresse diesem Wunsche den allerpräcisesten Ausdruck gegeben.
Ich halte es aber meinerseits für sehr bedenklich, wenn wir bei jeder Gelegenheit auf diesen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Präsident: Wort.
Der Abgeordnete von Hennig hat das (Unruhe.)
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Sie hätten auf Schluß antragen können.
Ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Graf Bassewitz hat gesagt, es wäre eine irrthümliche Auffassung der Tendenz der Mecklenburgischen Regierung gewesen, von welcher der Abgeordnete Dr. Michaelis ausgegangen wäre.
Er hat dies dadurch beweisen wollen, daß die Mecklenburgische Regierung sich zweimal besonnen, ehe sie nachher die Bestimmungen des Vertrages unterzeichnet hat, so kann ich meinerseits nur bedauern, daß das Drittemalbesinnen nicht besser ausgefallen ist (Beifall); 48 320 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867. aber in der Sache selbst ändert es nichts!
Die mecklenburgische Regierung hat sich eben gebunden in damaliger Zeit mit einem auswärtigen Staate, und muß nun die nachtheiligen Folgen jenes Bündnisses tragen, und daran wird auch keine Beschönigung irgend etwas ändern können.
Wenn Herr Abgeordneter Aegidi gemeint Hat, daß der Zutritt eines einzelnen Süddeutschen Staates möglicherweise eine Europäische Diskussion zur Folge haben könnte, so weiß ich nicht, ob er darin Recht hat.
Daß uns die Europäische Discussion aber nicht hindern würde, und das wir uns vor ihr nicht fürchten, davon bin ich meinerseits überzeugt.
Ich freue mich übrigens, constatiren zu können, daß der verehrte Abgeordnete seine neulichen Ansichten so wesentlich erweitert hat, daß wir nun Alle nicht mehr in der Lage sind, ihn so mißzuverstehen, wie wir unglücklicherweise ihn sämmtlich neulich mißverstanden haben.
Es mag das natürlicher Weise an uns gelegen haben, und.
ich bin der Ansicht, daß die größere Deutlichkeit, mit der er heule gesprochen hat, der Sache recht förderlich ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Dann möchte ich mir erlauben, noch ern paar Worte zu sagen auf die Bedenken des Herrn Abgeordneten Ziegler.
Ich bin zwar absolut ein Gegner der Fabrikationssteuern im Allgemeinen und eben so auch würde ich einen Gegner der Fabrikationssteuer auf Tabak sein.
Ich kann mich aber nicht überzeugen, daß die Tabakssteuer überhaupt die schlechteste Steuer wäre, die man finden könnte.
Ich bin im Gegentheil überzeugt, daß wir in Preußen und im Zollverein und in sämmtlichen Staaten des Norddeutschen Bundes noch viel schlechtere Steuern haben, als die Tabakssteuer, und da könnte doch der Umstand eintreten, daß man sich zur Beseitigung einer schlechteren Steuer und zur Annahme einer weniger schlechten veranlaßt sehen könnte.
Aus diesem Grunde habe ich hauptsächlich das Wort genommen, um nicht den Glauben aufkommen zu lassen, daß hier die Einführung einer Tabakssteuer gewissermaßen für ein unmögliches Ding gehalten wird.
Meine Herren, wc s der Herr Abgeordnete Ziegler gesagt hat rücksichtlich der Ausführung bei der Branntweinsteuer, so stimme ich da mit ihm vollständig überein, daß die Art der Contraventionsstrasen bei der Branntweinsteuer eine außerordentlich ungerechte ist, und namentlich darin, daß die Besitzer verantwortlich gemacht werden für Handlungen, an denen sie unschuldig sind.
Aber die Nothwendigkeit, eine Tabaksteuer mit eben solchen Bestimmungen zu begleiten, die kann ich meinerseits gar nicht einsehen, wie ich Ihnen auch ganz offen gestehe, daß ich heut zu Tage noch gar nicht im Stande bin, zu begreifen, welches Interesse die Regierung zwingt, die Strafbestimmungen des MaischsteuerGesetzes ausrecht zu erhalten Bestimmungen, die eine Anomalie in der ganzen Gesetzgebung unseres Staatswesens sind.
Sie stehen einzig in ihrer Art da, durch die Vermischung der Criminal Justiz mit den civilrechtlichen Folgen irgend einer Handlung von Bevollmächtigten.
Schon auch diesem Grunde würde ich allerdings einem Tabaksfabrikations-Steuergesetz, das ähnliche Bestimmungen enthielte, wie die des BranntweinsteuerGesetzes, oder, um mich richtiger auszudrücken, des MaissteuerGesetzes, niemals meine Zustimmung geben können.
Aber eine Nothwendigkeit liegt dazu nicht vor.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet; für alle Fälle war auch schon ein Schluß-Antrag eingegangen.
Die Debatte ist also geschlossen; der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Michaelis: Ich habe lange nicht eine so große Freude gehabt, als heute, da ich die innige Wärme beobachtete, mit welcher der Herr Abgeordnete für den vierten Mecklenburgischen Wahlbezirk die Mecklenburgische Regierung gegen die Supposttion vertheidigte, als habe sie durch den Vertrag mit Frankreich einen Anschluß an den Zollverein verhindern wollen.
Von der Grundanschauung, welche seiner Rede diese Wärme ertheilte, wünsche ich, daß sie sich weiter und weiter entwickeln möge.
Was die Sache selbst angeht, so müßte ich mich sehr unvorsichtig ausgedrückt haben, wenn ich den positiven Argwohn ausgesprochen hätte, als hätte die Mecklenburgische Regierung den Vertrag geschlossen, um den Anschluß an den Zollverein zu Hinhern.
Damals tag die Eventualität des Norddeutschen Bundes noch gar nicht vor.
Aber, meine Herren, eulpn und zwar culpa Intu liegt vor, und die hat ihre natürliche Strafe nach sich gezogen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich finde in den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten von Hennig allerdings nicht die Meinung offen ausgesprochen, als hätte ich heute etwas Anderes gesagt, wie am 24.
September; aber der Umstand, daß er meinte, ich wäre damals von Allen mißverstanden worden, bewegt mich doch zu der Bitte, an Alle nämlich an die Alle, die Herr von Hennig meint; vielleicht sind es nicht Viele (Heiterkeit) die Bitte zu richten, sich in dem stenographischen Berichte, den ich hier nicht weiter vorlesen will, nur das Eine Wort anzusehen, was meiner Meinung nach deutlich ausdrückt, was ich auch heute gesagt habe, daß nämlich dies Einvernehmen mit den übrigen Süddeutschen Staaten nicht in der Weise einer „rechtlichen Schranke '', sondern als eine Art von „politisch bindender Modalität ''aufzufassen sei.
Wenn mir ferner, wie ich höre, nachgesagt wird, ich hätte den Selbstmord für erlaubt gehalten, so wollte ich nur bemerken, daß ich die Kündigung des Zollvereins von Seiten der Süddeutschen Staaten eben als einen Selbstmord für unerlaubt halte.
Präsident: Wir kommen nun zur Special-Debatte.
(Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, es ist kein schriftlicher Vertagungs-Antrag bei mir eingekommen.
Wir werden zu den einzelnen Artikeln verabredetermaßen den betreffenden Passus des Schluß-Protokolls hinzunehmen.
Ich will ansangen mit dem Eingang des Vertrages, Seite 3, 4 und 5 oben, zu dem schwerlich eine Bemerkung zu machen sein wird, und dann übergehen zu Artikel 1 mit Nr.
1 des Schluß-Protokolls.
Abgeordneter Dr. Prosch: Ich bitte ums Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Prosch hat das WortAbgeordneter Dr. Prosch: Meine Herren!
Bei der periodischen Ernenerung der Zollvereins-Verträge ist bisher stets die Methode befolgt, daß man in diese Verträge nicht alles dasjenige aufnahm, worüber Einverständniß unter den Kontrahenten vorwaltete, sondern nur diejenigen Punkte, die Abänderungen der bisherigen Verabredungen enthielten, oder wodurch Neues geschaffen wurde.
In gleicher Art ist in dem jetzt vorliegenden Vertrage verfahren; im Artikel 1 ist ebenfalls wieder aus die vorausgegangenen Verträge Bezug genommen, als noch fort validirend, so weit sie nicht durch den neuen Vertrag abgeändert sind.
Es ist einzuräumen, meine Herren, daß gute Gründe für dieses Verfahren obgewaltet haben mögen; es hat aber auck seine Schattenseiten.
Die Folge davon ist, daß jetzt alle diese Verträge, die seit 1833, also im Verlaufe von 34 Jahren, abgeschlossen sind, mit einer ganzen Menge von SeparatArtikeln und Schlußprotokollen noch heute zum großen Theile neben dem neuen Vertrage in Giltigkeit sind und daß es selbst für diejenigen, die sich in dieser Materie bisher zu bewegen gewohnt waren, nicht ganz leicht ist, sich zurecht zu finden; für Fremde aber, die sich erst neu damit zu beschäftigen haben, ist es wohl noch viel schwieriger, sich darin zu orientiren.
Ich glaube, meine Herren, daß unter diesen Umständen es erlaubt ist, dem Bundeskanzler-Amt oder den Herren Bundes Commissarien gegenüber, den Wunsch auszusprechen, daß eine Zusammenstellnng in authentischer Form von denjenigen Vertrags-Bestimmungen angefertigt werde, die heute und fernerhin noch in Kraft bestehen.
Ich glaube, daß namentlich dem in Entstehen begriffenen Zollparlamente ein großer Dienst geleistet würde, wenn eine solche übersichtliche Zusammenstellung schon bis zum Zusammentritte desselben zum Gebrauche offengestellt wäre.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
16.
Sitzung am 8.
Oktober 1867.
321 Präsident: Jetzt ist ein schriftlicher Vertagungsantrag eingegangen von dem Abgeordneten Dr. Blum: in Anbetracht der vorgerückten Zeit und des weiteren Umstandes, daß nach der Plenarsitzung noch die Abtheilungen zur Wahl der Geschäfts Ordnungs Commission zusammentreten sollen.
Ich bitte die Herren auszustehen, die den Vertagungs-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Eine Rednerliste habe ich nicht mitzutheilen.
Diejenigen Herren, die die Sitzung jetzt vertagt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; ich gehe also zu Artikel 1 und der Nr.
1 des Schlußprotokolls, die sich darauf bezieht, und werde der Reihe nach die Artikel resp.
Paragraphen aufrufen, erwartend, ob sich Jemand zum Worte meldet, und falls das nicht geschieht, die Artikel und die sich auf dieselben beziehenden Passus des Schlußprotokolls für vorläufig angenommen erachten.
Also Art.
1 und Nr.
1 des Schlußprotokolls.
Art.
2, Art.
3, tz 1, 2, 3, 4, 5 und 6.
§ 7 mit Nr.
2 des Schluß-Protokolls.
Art.
4 mit Nr.
3 des Schlußprotokolls.
Art.
5, 1.
II.
§ 1, 2, 3, 4, 5, 6 und 7 nebst Nr.
4 des Schlußprotokolls.
§ 5 mit Nr.
5 des Schlußprotokolls.
tz 8 Art.
6 mit Nr.
6 des Schluprotokolls.
Art.
7.
Art.
8, tz 1, 2, 3 mit Nr.
7 des Schlußprotokolls.
§ 4, 5, 6 mit Nr.
8 des Schlußprotokolls.
tz 7, 8, 9, 10, 11, 12 mit Nr.
9 des Schlußprotokolls.
Art.
9, § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Art.
10, Art.
11, Art.
12 mit Nr.
10 des Schlußprotokolls.
Art.
13 mit Nr.
11 des Schlußprotokolls.
Art.
14 mit Nr.
12 des Schlußprotokolls.
Art.
15, Art.
16 mit Nr.
13 des Schlußprotokolls.
Art.
17, Art.
18, Art.
19, Art.
20 mit Nr.
15 des Schlußprotokolls.
Art.
21, Art.
22 mit Nr.
16 des Schlußprotokolls.
Art.
23, Art.
24, Art.
25, Art.
26 mit Nr.
17 des Schlußprctokolls.
Art.
27, Art.
28, Art.
29.
Ich habe nun noch den Vertrag in Summa zum Gegenstand Ihrer Abstimmung zu machen.
Die Formel geht dahin: „Dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde, Baiern, Württemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handelsvereins betreffend, vom 8.
Juli d. I., die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Diejenigen Herren, die dies wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich glaube, der Antrag ist gegen nur eine Stimme vom Hause angenommen.
° Der Antrag Lasker ist jetzt noch Gegenstand neuer besonderer Debatte.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, es ist mehrfach auf der Rednerbühne wie auch priatim mir die Ansicht kund gegeben, daß mit dem Inhalte des Antrages vielfache Sympathie herrschte, daß man aber namentlich von einzelnen Seiten meine, es fei nicht opportun, den Antrag heute anzunehmen, und es könnte die Abstimmung Mißverständnisse Hervorrufen.
Da.
ich keinen Theil dieses Hauses in diese verfängliche Lage bringen möchte, ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Bravo!)
Präsident: Dann ist unsere Tages-Ordnung erledigt.
Bei den jetzt eintretenden Abtheilungswahlen für die Geschästs-Ordnungs-Commission hat die VI.
Abtheilung den Wunsch ausgesprochen, gleichzeitig noch eine, wie ich übrigens höre, ganz unbedenkliche Wahl-Prüfung erledigen zu können: ich setze dieselbe also mit auf deren Tages-Ordnung.
Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat den Wunsch ausgesprochen, daß der Reichstag morgen, weil der Bundesrath dann zusammenkommen muß, womöglich keine Plenar-Sitzung halte.
Ich glaube, das ist auch nach der Lage unserer Arbeiten und für den Fortgang der Geschäfte in den Commissionen wünschenswerth.
Ich schlage also vor, am Donnerstag um 10 Uhr die nächste Sitzung zu halten und aus die Tages-Ordnung zu setzen: Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Lasker und (wenn Sie mich dazu autorisiren wollen).
Erster Bericht der Petitions-Commission (Nr.
62 der Drucksachen).
(Pause.)
Das Haus scheint mit dieser Tages-Ordnung einverstanden zu sein.
Ich schließe die heutige Sitzung.