Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Forkel und von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Evelt und Dr. Hüfser (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
In die Versammlung sind seit der gestrigen Sitzung neu eingetreten: Die Abgeordneten Försterling, Krüger, Windthorst, von Wedemeyer, von Bernuth, von Schröder, von Sänger und von Bethmann-Hollweg.
Sie sind durch das Loos den betreffenden Abtheilungen zugewiesen und die Herren Vorsitzenden der Abtheilungen davon in Kenntniß gesetzt worden.
Der Abgeordnete Dietze hat wegen dringender Geschäfte für Dienstag den 24. d. M., der Abgeordnete von Eicke aus demselben Grunde für die Tage vom Dienstag den 24. bis zum 29. d. M., der Abgeordnete von Davier aus dem gleichen Grunde bis zum Ablauf dieser Woche, der Abgeordnete Freiherr von Hagle aus eben dem Grunde bis zum Ende dieser Woche, der Abgeordnete Graf von Hompesch wegen dringender Geschäfte einen achttägigen Urlaub bis zum 25. d. M., der Abgeordnete Freiherr von Romberg wegen dringender persönlicher Geschäfte einen Urlaub bis züm 25. d. M., und endlich der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) wegen eines Todesfalls in seiner Familie Urlaub bis zum künftigen Montag von mir erhalten.
Ueber drei andere Urlaubsgesuche hat das Haus zu befinden: Der Abgeordnete Graf zu Münster, von Sr. Majestät dem Könige zum Marschall des am 21. d. M. in Hannover zusammentretenden Landtags ernannt, sucht einen Urlaub bis zum Ende der nächsten Woche nach, und die Abgeordneten Fromme, Redecker, Buddenberg, Mitglieder der Hannoverschen Provinzial-Versammlung, zu denen sich jetzt auch der Abgeordnete Miqu« l meldet, einen Urlaub vom 21. d. M. ab auf acht Tage.
Ich werde die Urlaubsgesuche für bewilligt ansehen, wenn nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Der Abgeordnete Sch raps sucht wegen dringender Berussgeschäste einen Urlaub bis zum Ende d. M. nach; auch von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
6.
Sitzung am 19.
September 1867.
163 dem werde ich annehmen, daß das Haus ihn bewilligt, wenn nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Die gestern beschlossenen Commissionswahlen haben stattgehabt und die Commissionen haben sich constituirt.
In die Commission für Norberathung des PostGesetzes sind gewählt die Abgeordneten von Bodelschwingh, von Denzin, von Unruhe (Magdeburg), Or.
Braun (Wiesbaden), Dr. Michaelis, von Luck, Mammen, Wiggers (Berlin), Nebelthau, von Rabenau, von Puttkamer (Fraustadt), von Graevenitz, Dr. Köster und von Saltzwedell.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete von Bodelschwingh, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Das Schriftführer-Amt versieht der Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) und wird dabei durch den Abgeordneten von Luck vertreten.
Die Commission für den Gesetz-Entwurf, betreffend eine Abgabe von Salz, besteht aus den Abgeordneten Dr. Eichmann, Fromme, von Hüllessem, Grumbrecht, Gras von Arnim, von Levetzow, Miquäl, Dr. Harnier, Dr. Weigel, Aßmann, Dr. Francke, von Ärauchitsch, Graf zu Solms-Laubach und von Eicke.
Den Vorsitz in der Commission führt der Abgeordnete Dr. Eich mann, sein Stellvertreter ist der Abgeordnete Dr. Francke, das Protokoll führt der Abgeordnete Dr. Weigel, und dessen Stellvertreter ist der Abgeordnete Graf von Arnim.
Wir treten in die Tagesordnung, Wahlprüfungen, ein.
Ich bitte zuvörderst den Herrn Referenten der IV.
Abtheilung seinen gestrigen Vortrag zu Ende zu führen.
Berichterstatter Miqusl: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt a. O. sind abgegeben 5670 Stimmen, und sind davon giltig 5652.
Die absolute Majorität beträgt 2827.
Es hat der Herr Rittergutsbesitzer von Waldaw und Reitzenstein 5107 Stimmen erhalten und ist gegen die Wahl nichts zu erinnern.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung aus Anerkennung der Wahl bei.
Berichterstatter Miquel: Im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg sind abgegeben gütige Stimmen 13, 374, und beträgt daher die absolute Mehrheit 6688.
Der Minister a. D. von Bernuth hat 7240, also 552 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten; es wird die Anerkennung der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bej.
Miqnel: Im 2.
Wahlkreise des Großherzogthums Oldenburg wurden abgegeben 4610 Stimmen; es treten noch nach der „Meinung der Abtheilung 7 Stimmen hinzu, so daß im Ganzen 4617 gütige Stimmen abgegeben worden sind.
Herr Dr. Boeckel in Frauenfeld in der Schweiz hgt 3228 Stimmen, also ein Erhebliches über die absolute Mehrheit erhalten.
Es ist angezeigt worden, daß der in der Schweiz wohnende Dr. Boeckel noch Oldenburgischer Staatsbürger ist; er hat die Wahl angenommen, und ist gegen die Wähl an sich nichts zu erinnern.
Nur ist dabei aufgefallen, daß bei den Acten dieser Wahl, wie bei sämmtlichen Wahlakten des Großherzogthums Oldenburg und ebenso des Herzogthums Braunschweig die Wählerlisten fehlen.
Da die Thatsache, daß nur in die Wählerlisten eingetragene Personen gestimmt haben, bezeugt worden ist durch die betreffenden Wahlvoistände und durch den Wahl-Commissar mit seinen Beisitzern nach Prüfung der damals noch vorliegenden WählerListen und Vergleichung derselben mit den Stimmlisten, so hat man in der Abtheilung geglaubt, über das Fehlen der WählerListen hinweggehen zu können, umsomehr als keinerlei Proteste vorliegen und es offenbar nur aus einer Verwaltungspraxis in den betreffenden Ländern beruht, daß die Wählerlisten nicht eingesandt sind.
Man hat aber auch in der Abtheilung geglaubt, daß in Zukunft, damit das vollständige Material zur Prüfung der Giltigkeit der Wahl vorläge, die Wählerlisten einzusenden seien und beantragt die Abtheilung den Bund es Kanzler zu ersuchen, daß er veranlassen möge, daß in Zukunft sämmtli.
che Wählerlisten eingeschickt werden.
12 641Reichstag des Norddeutschen Bundes Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung überall bei.
Ich Litte den Herrn Berichterstatter der V. Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Astmarrn: Die V. Abtheilung ist noch nicht zu Wahlprüfungen versammelt gewesen.
Präsident: Dann bitte ich den Herrn Referenten der VI.
Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Schöning: In dem Fürstenthum Reuß j. L. sind abgegeben 2287 gütige Stimmen, (außerdem noch 142 ungiltige).
Die absolute Majorität beträgt 1144, davon erhielt der Bürgermeister Dr. Ja eg er zu Hirschberg 1556, also 412 Stimmen über die absolute Majorität.
Eine ausdrückliche Erklärung über die Annahme der Wahl befindet sich nicht in den Acten; diese ist nach den Bestimmungen für das Fürstenthum Reuß auch nicht erforderlich, und beantragt, die Abtheilung, da der Abgeordnete Bürgermeister Dr. Jaeger in den Reichstag bereits eingetreten ist, die Wahl für gütig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrags der Abtheilung bei.
Berichterstatter von Schöning: Im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz ist der Wirkliche Geheime-Rath Dr. Camphausen in Köln mit 7018 unter 8851 gütigen Stimmen erwählt worden.
Die Annahme ist erfolgt und.
beantragt die Abtheilung die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter von Schöning: Der Oberpräsident Dr. Eichmann erhielt im zweiten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Königsberg 6699 unter 9941 Stimmen.
Dre Annahme der Wahl ist erfolgt, die Abtheilung votirt für Giltigkeit.
Präsidentr Auch hier erfolgt kein Widerspruch aus dem Hause.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung!
Berichterstatter von Seydewitz: Jm ü. KoblenzerWahlbezirk sind abgegeben 7392 Stimmen.
Von dem Wahlvorstande sind für giltig erklärt 7033 Stimmen, so daß die absolute Majorität 3517 beträgt.
Erhalten hat der Notar Cornely zu Trier 3866 Stimmen, d. h. 349 über die absolute Majorität.
Es wird deshalb Seitens der Abtheilung die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Beschlossen ist aber gleichzeitig, daraus hinzuweisen, daß die Wahl-Versammlung eine Reihe von Stimmen für ungiltig erklärt hat, was, wie schon mehrfach vorgetragen und erwähnt ist, gesetzlich nicht für gerechtfertigt erachtet ist.
In der Hauptsache indessen wird die Giltigkeits-Erklärung von der Abtheilung beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter von Seydewitz: Dann handelt es sich um die Wahl im dritten Koblenzer Wahlbezirk.
Es sind nach der in der Wahlversammlung gemachten Zusammenstellung abgegeben 9654 gütige Stimmen absolute Majorität 4828.
EsKat erhalten der Geheime Rath von Savigny 5559 Stimmen mithin mehr 731.
Es ist gegen diese Wahl ein Protest eingegangen, dessen Gründe dahin gehen: 1. die Beisitzer der Wahlvorsteher in mehreren Wablbezirken waren dem § 11 des Wahlgesetzes und § 10 des Wahl-Reglements entgegen unmittelbare Staatsbeamte.
In dem Wahlbezirke von Ehrenbreitstein waren z.
B. unter den Beisitzern des Wahlvorstehers Kaumann zwei Offiziere und sin Militärarzt.
In Mainz waren, soviel bekannt, sämmtliche Beisitzer der Wahlvorsteher Offiziere.
Avancirte und Militärbeamte.
Daß Offiziere, Unteroffiziere und Militärbeamte ein unmittelbares Staatsamt bekleiden, dürste nach allgemeinen Be.
Sitzung am 19.
September, 1867. griffen und insbesondere auch nach Th.
II.
Tit.
10 des Allgemeinen Preußischen Landrechts keinem Zweifel unterworfen sein.
2.
Ueber die militärischen Wahlen erfährt man, daß wenigstens bei einzelnen Truppen, die militärischen Wähler militärisch zusammenberufen und ihnen erklärt wurde, daß Herr von Savigny der Kandidat der Königlichen Regierung ser.
Die Wahl sei zwar frei, doch dürfe man von dem Militär erwarten, daß es nur für den Candidaten der Regierung stimme.
Derjenige, welcher nicht für von Savigny stimmen wolle, möge vortreten.
Als Keiner vorgetreten sei, habe man zusammengefaltete Wahlzettel mit dem Namen von Savigny unter sie vertheilt.
Soviel sich beurtheilen läßt, sind daher auch, besonders in Mainz, nur Wahlzettel mit dem Namen von Savigny vyn den Militärwählern abgegeben worden.
Mit Rücksicht aus diesen Protest hat eine ganz specielle Prüfung gerade dieser Wahl stattgefunden und es ist das Rechenexempel in der Weise gemacht, daß sämmtliche Militär-Stimmen abgezogen, und so die Mainzer Stimmen sowie die Ehrenbreitsteiner Stimmen, auf die sich dieser Protest bezieht, nicht zugerechnet sind, in Summa 708 Stimmen.
Dieses Exempel führt aber zu demselben Resultat: 8946 Stimmen bleiben dann übrig, die absolute Majorität davon beträgt 4474, und davon hat erhalten Herr von Savigny 4851, mithin immer noch mehr 377 Stimmen.
Bei diesem Plus ist auch noch ein Umstand, der in der Abtheilung gleichfalls zur Sprache kam, in keinem Falle von Erheblichkeit.
Es sind 348 Stimmen in Koblenz in zwei Wahlbezirken abgegeben, die in der Weise gebildet sind, daß zu bestimmten Häusern an irgend einem Platz und in irgend einer Gegend,, die mir augenblicklich nicht mehr gegenwärtig sind.
gewisse Truppenkörper hinzugelegt wurden.
Zs würde nach Abzug derselben aber immer noch ein Plus von 29 Stimmen bleiben.
Unter diesen Umständen hat die Abtheilung einstimmig beschlossen, bei dem Reichstage die Giltigkeits-Erklärung der Wahl zu beantragen und die im Proteste vorgetragenen Thatsachen zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Dem letzteren Beschluß glaube ich durch Verlesung des Protestes in seinem ganzen thatsächlichen Inhalte genügt zu haben; es wird also hier nur über die Giltigkeit zu beschließen sein.
Präsident: Verlangt Niemand das Wort zu dieser Frage
(Pause.)
Ich sehe das als Zustimmung zu dem Antrage der Abtheilung an.
Ich bitte den Herrn Referenten, fortzufahren.
Berichterstatter von Seydewitz: Es ist endlich noch hinsichtlich einer bereits für giltig erklärten Wahl nachträglich ein Protest eingegangen, nämlich hinsichtlich der Wahl im 3.
Gumbinner Wahlbezirk, wo gewählt ist Seine Königliche Hoheit der Prinz Albrecht von Preußen (Vater).
Der Protest scheint hier nach dem Beschluß über die Giltigkeit eingegangen zu sein mir ist der Sitzungstag nicht mehr gegenwärtig —, präsentirt ist er am 15.
Die Abtheilung ist, so lange sie mit der Wahlprüsung befaßt war, der Ansicht gewesen, daß ihre Competenz in Bezug auf nachträglich ihr zugewiesene Proteste nicht unbedingt ausgeschlossen sei.
Sie hat deshalb, ehe die Sache in einem ähnlichen Falle hier zur Sprache gekommen war, einen Beschluß gefaßt, der.
dahin geht, im Reichstage zu beantragen: den Protest mit Bezug aus die darin behaupteten Unregelmäßigkeiten und Ungehörigsten dem Herrn Bundeskanzler zur.
weiteren geeigneten Veranlassung zu überweisen.
1.
Ich habe in der letzten Plenarsitzung, wo Wahlprüsungen verhandelt wurden, weil da ähnliche Fälle bereits zur Spräche gekommen waren, diesen Fall nach Rücksprache mit dem Herrn Korreferenten und dem Herrn Vorsitzenden der Abtheilung nicht sofort zur Sprache gebracht, sondern noch einmal einen Beschluß der Abtheilung geglaubt darüber extrahiren zu müssen.
Die Abtheilung hat sich nach kurzer Debatte dahin schlüssig gemacht, 65 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß die Verhandlungen in der vorletzten Sitzung diese wird es gewesen sein keine Veranlassung geben könnten, aus einen schon einmal gefaßten Beschluß zurückzukommen und es würde sich nun also darum handeln, ob das Haus diesem Beschlusse beitreten will.
Der Protest ist von einer Hand geschrieben von Ansang bis zu Ende, und enthält zu Ansang 32 Namen.
Die Abtheilung hat aus letzterem Umstande geglaubt, keine Veranlassung zu haben, ein Skrutinium darüber eintreten zu lassen, ob einer dieser Namen echt ist, ob alle unecht sind, noch auch welches die Legitimation des Schreibers dabei gewesen ist.
Sie hat geglaubt, daß nicht angenommen werden könne, dast dies ohne Legitimation geschrieben sei, und hat deshalb aus diesem Umstand nicht geglaubt irgend eine Veranlassung entnehmen zu können, eine weitere Erörterung darüber eintreten zu lassen, von wem der Protest ausgegangen ist.
Andererseits glaubte sie auch nicht über das Schriftstück selber ganz hinweggehen zu können.
Sie hat indessen geglaubt, daß, wenn in dieser Beziehung irgend welche Bedenken die für sie nicht da waren, wie ich hier bemerke existiren könnten, dieselben in den späteren Stadien der Erörterung Berücksichtigung finden würden.
Hinter dem erwähnten Ansange sind nun in 22 Punkten ohne fernere Unterschrift Bedenken gegen die Giltigkeit der Wahl angeregt und Punkt sür Punkt mitz Beweismitteln unterstützt.
Die Abtheilung ist natürlich der Ansicht, die das Haus früher auch schon angenommen hat, daß gegen die Giltigkeit der Wahl aus diesem Protest nicht folgen könne, daß der gefaßte Beschluß feststehe.
Es richten sich diese 22 Punkte, die ich einzeln nicht vortragen werde, weil das zu lang sein würde, namentlich nach zwei Seiten hin.
Einmal ist behauptet, daß Seitens einer ganzen Reihe von Beamten aus eine höchst energische Weise „und vielleicht noch etwas mehr ''Wahlagitationen getrieben waren; und die zweite Reihe der Punkte betrifft Unregelmäßigkeiten in der Wahlhandlung es sollen da Zum Beispiel 30 Stimmzettel in die Urne nach 6 Uhr hineingethan sein, ohne daß noch irgend ein Wähler erschienen wäre, der hätte Zettel abgeben können; es sollen in ähnlicher Weise Stimmzettel hineingelegt sein sür Leute, die gar nicht erschienen sind: genug, der Protest betrifft eine ganze Reihe von Thatsachen, die sich zum Theil wenigstens eignen würden zur Anstellung einer Untersuchung.
Mit Rücksicht hierauf hat die Abtheilung es sür geboten erachtet, den bereits vorhin verlesenen Antrag beim Hause zu stellen, den ich mir hiermit zu wiederholen erlaube: Liesen Protest mit Rücksicht aus die darin behaupteten Ungehörigkeiten und Unregelmäßigkeiten dem Herrn Bundeskanzler zur geeigneten weiteren Veranlassung zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über diesen Antrag der Abtheilung, (Pause) schließe dieselbe, da Niemand das Wort nimmt und sehe den Antrag für genehmigt an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Dem ist so.
Der Herr Referent der ersten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Graf VE Bethnsy-HNe: Ich habe Namens der I. Abtheilung über drei ganz unzweifelhafte Wählen zu referiren.
Im 2.
Magdeburger Wahlbezirk (Stendal-Osterburg) sind von 12, 217 giltig abgegebenen Seimmen 8447, also 2338 Stimmen über die absolute Majorität aus den Herrn von Bismarck-Briest gefallen.
Die Giltigkeit wird angetragen.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Gras VE Bethnsy-Hue: Im 1.
Magdeburger Wahlbezirk (Salz Wedel, Kalbe, Gardelegen u. s. w.) sind von '11, 120 gütigen Stimmen 8167 aus den Herrn Grasen v. d. Schulenburg (Beetzendorf) gefallen, also 2606 über die absolute Majorität.
Die Giltigkeit wird beantragt.
Präsident r Auch hier tritt das Haus bei.
6.
Sitzung am 19.
September 1867.
Berichterstatter Graf VE Bethnsy Hne: Im 3.
Marienwerder Wahlbezirk sind von 14, 635 gütigen Stimmen 8384, also 1066 über die absolute Majorität, aus den Stadtrath Herrn von Hennig gefallen.
Die Giltigkeit wird auch hier beantragt.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Kasker: Ich habe Namens der zweiten Abtheilung nichts zu berichten.
Präsident: Der Herr Berichterstatter der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Dr. FrRnEe: Die Wahl des ReichstagsAbgeordneten Kryger aus dem nördlichen Schleswig hat bereits die Genehmigung erhalten, es fehlte aber seine Erklärung über die Annähme oder Nichtannahme der Wahl; er war nicht im Hause, und die Acten sind also reponirt worden.
Jetzt liegt seine Erklärung vor, wonach er die Wahl annimmt.
Präsident: Einen Antrag knüpft die Abtheilung daran nicht und die Sache ist damit wohl erledigt
Berichterstatter Dr. Frnncke: Jawohl, denn die Wahl ist bereits vom Hause genehmigt.
Im 3.
Wahlkreise Magdeburg erhielt der Herr Landrath von Brauchitsch von 10, 379 abgegebenen Stimmen 5630, mithin 440 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Erklärung über die Annahme der Wahl liegt vor, Reclamationen sind nicht eingegangen und Formfehler liegen auch nicht vor.
Die Abtheilung beantragt daher, die Wahl sür giltig zu erklären.
PeäsidLNt: Das Haus tritt dem Antrage bei.
Berichterstatter Dr. FrEEe: Im 7.
Wahlkreis Magdeburg sind giltig abgegebene Stimmen 10, 812, absolute Majorrtät 5407.
Es erhielt der Amtsrath Dietze 7111, mithin beinahe 3000 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Genehmigung der Wahl.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter Dr. Frsncke: In Frankfurt a. O. ist gewählt worden der Landrath a. D. Graf von Kleist; giltig abgegebene Stimmen sind 6688, absolute Majorität 3345, Gras von Kleist erhielt 5104.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier wird von dem Hause der Abtheilung beigetreten.
Berichterstatter Dr. FrEcke: Im 1.
Wahlkreise des Großherzogthums Oldenburg sind abgegeben 9182 Stimmen; absolute Majorität 4592.
Davon hat der Ober-Appekationsgerichts-Rath Becker zu Oldenburg 5020 Stimmen erhalten, also 428 über die absolute Majorität.
Sein Gegen-Candidat, der ObergerichtsDirector Dannenberg erhielt 2635 Stimmen.
Ich erwähne das, weil in einer Gemeinde Burbach der Fall vorgekommen ist, daß die Wählerliste erst im Wahltermin am 31.
August im Wahllocal angefertigt ist und gar nicht offen gelegen hat.
Nach dieser 'Liste sind zwölf Stimmen abgegeben, die aber dem Gegen-Candidaten Dannenberg zufielen.
Außerdem muß hervorgehoben werden, daß im Großherzogthum Oldenburg die Zeitdauer des Wahltermins in einzelnen Wahlorten eine ganz verschiedene war.
Es ist nach den Acten von 12 bis 2 Uhr Mittags gewählt, auch von 7 bis 9 Uhr Abends und ebenso von 9 bis 10 Uhr Abends, und so fort zu verschiedenen Stunden des Tages, wie es gerade dem Vorstände und den Wählern am bequemsten war.
Aber das Oldenburg'sche Wahlreglement sagt gar nichts über die Dauer des Wahltermins, es verbietet nichts, es gebietet nichts, man kann also nicht sagen, daß eine Ungiltigkeit aus diesem Umstande sich herleiten läßt.
Man sieht aus den Acten, daß jede LocalObrigkeit nach Bedürfniß und nach dem Ermessen des Wahl12 66 Reichstag oes Norddeutschen Bundes.
6.
Sitzung am 19.
September 1867. distrikts die bequemste Stunde gewählt hat.
Die Abtheilung findet keinen Anlaß, darüber weitere Bemerkungen zu machen.
Indessen muß noch bemerkt werden, daß ein Theil der Wahllisten gefehlt hat.
Die Wahlprotokolle sind da.
Bei anderen Wahlen, welche die III.
Abtheilung geprüft hat, namentlich die Hamburg'schen drei Wahlen und die Braunschweig'schen Wahlen, fehlen die Wahllisten auch.
Es ist dies in der Abtheilung zur Discusston gekommen, es ist die Giltigkeit bet dem Hamburg'schen und Braunschweig'schen Wahlen beantragt, und das Haus ist auf diesen Antrag eingegangen.
In Consequenz hiernach beantragt die Abtheilung auch die Giltigkeitserklärung der Wahl im I. Oldenburg'schen Wahlkreise.
Präsident: Es wird aus dem Haufe auch hier kein Widerspruch erhoben.
Meine Herren!
damit ist die heutige Tages-Ordnung erledigt.
Die Herren Referenten der sieben Abtheilungen haben den ihnen obliegenden Bericht erstattet und es kommt nun darauf an, sich über die nächste Sitzung zu verständigen.
Ich will voran bemerken, daß die Herren Mitglieder der IV.
Abtheilung darin übereingekommen sind, morgen noch eine Sitzung Behufs Prüfung rückständiger Wahlen zu halten, was, ich auf den Wunsch ihres Vorsitzenden hiermit öffentlich mittheile.
(Der Abgeordnete Stavenhagen bittet um 's Wort.)
Der Abgeordnete Stavenhagen hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen: Bei der V. Abtheilung sind auch noch mehrere Wahlen, die noch nicht geprüft sind.
Präsident: Da wäre zu denken, daß die Abtheilung sich etwa vor dem nächstem Plenum versammeln möchte.
Dagegen ist mir Seitens der IV.
Abtheilung der Wunsch ausgesprochen worden, ihre Sitzung morgen stattfinden zu lassen.
Oder wünschte die V. Abtheilung vielleicht, daß auch für sie eine besondere Sitzung festgesetzt wird
Abgeordneter Stavenhagen: Nein, es wird auch hier eine Sitzung vor dem nächsten Plenum genügen.
Abgeordneter Dr. Eichmann: Bei der VII.
Abtheilung sind auch noch mehrere Wahlen rückständig.
Präsident: Wünschen Sie deswegen auch morgen Sitzung zu halten
Abgeordneter Dr. Eichmann: Nein, morgen nicht, eine Sitzung vor dem nächsten Plenum wird genügen.
Präsident: Die IV.
Abtheilung tritt also morgen ich schlage vor, um 12 Uhr behufs Prüfung von Wahlen zusammen, abgesehen von derjenigen Stunde, die für die sämmtlichen sieben Abtheilungen zu gleichem Behufe aus einen anderweiten Tag anberaumt werden wird.
Was nun die nächste Tages-Ordnung anlangt, so bin ich bis zum gegenwärtigen Augenblick noch nicht im Besitz des Votums der beiden Herren Referenten, die für die Adreßberathung gestern bestellt worden sind.
Sie wissen, daß von dem Augenblick ab, daß das Votum der Herren Referenten durch den Druck zu Ihrer Kenntniß gelangt, nach h 10 der Geschäfts-Ordnung dreimal 24Stunden bis zurBerathung im Plenum verlaufen müssen; also, wenn ich bis heute Abend in den Besitz der betreffenden Schriftstücke käme, eine Berathung am Montag möglich wäre.
Da ich dies vorauszusetzen noch keine Ursache habe, sehe ich im Augenblick als frühesten Tag der AdreßBerathung den Dienstag an.
Ich möchte, daß die Herren mich autoristren, das Plenum mit der Tagesordnung: „Diskussion des vorgelegten Adreß-Entwurfes und der dazu sonst etwa erhobenen Anträge ''auf denjenigen Tag einzuberufen, der dreimal 24 Stunden nach Mittheilung des Votums der beiden Herren Referenten durch den Druck eintrifft.
Muthmaßlich wird das Haus nach Erledigung der AdreßDebatte geneigt sein, in die Vorberathung des Budgets einzutreten.
Da haben wir in dem vergangenen December, als in gleicher Weise das Preußische Budget im Preußischen Abgeordnetenhause berathen wurde, wie ich unter Berufung aus meine Herren Kollegen im Abgeordnetenhause behaupten darf, einen großen Vortheil von einer Einrichtung gehabt, aus die die Preußische Regierung damals unserem Wunsche gern entsprechend eingegangen ist.
Es ist ihr nämlich der Wunsch ausgedrückt worden, daß den einzelnen Abgeordneten bei Nachfrage hinsichtlich der Etat-Berathung schon vorher Auskunft ertheilt werde, und das ist in der Art bewerkstelligt worden, daß die Herren Abgeordneten solche Fragen an den Präsidenten des Preußischen Abgeordnetenhauses gelangen ließen und durch dessen Vermittelung an das Preußische Finanz-Ministerium.
Wenn diese Einrichtung, meine Herren, auch Ihrerseits beliebt werden sollte, so würde ich deswegen mit dem Herrn Bundes-Kanzler in Communication treten.
Ich hege die Vermuthung, daß er in gleicher Weise wie die Preußische Regierung damals auf einen solchen Wunsch des Hauses eingehen werde, und möchte also immerhin bitten, im Voraus, unter Voraussetzung dieser Zustimmung dergleichen Fragen vorzubereiten, die ich dann seiner Zeit durch mich an den Herrn Bundeskanzler bitten würde gelangen zu lassen.
Das Dritte endlich, was ich mitzutheilen habe, ist, daß dem Reichstage bereits 16 Petitionen vorliegen von allerdings sehr verschiedenem Umfange und sehr verschiedener Bedeutung.
Die Geschäfts-Ordnung sieht bekanntlich die Behandlung solcher Petitionen vor und bestimmt (in § 20): „Zur Behandlung der bei dem Reichstage eingehenden Petitionen, insofern solche nicht vor eme der allgemeinen oder speciellen Commissionen gehören, wird durch Wahl der Abtheilungen eine eigene Commission von 28 Mitgliedern ernannt.
Ich schlage vor, vor dem nächsten Plenum, dessen Anberaumung innerhalb der angedeuteten Zeitgrenze Sie mir überlassen haben, die Abtheilungen zusammentreten zu lassen: um 10 Uhr behufs der Wahlprüfunaen und nach deren Erledigung um 11 Uhr behufs der Vornahme der Wahl von je vier Mitgliedern für die Petitions-Commission, so daß ich dem dann zusammentretenden Plenum die Constituirung dieser Commission würde anzeigen können.
Ist auch das Ihr Wille
(Zustimmung.)
Damit ist der Gegenstand unserer heutigen Berathung erschöpft.
Ich schließe die Sitzung.