Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten von Schöning und Delius (zu meiner Linken), die Rednerliste die Abgeordneten Dr. Falk und Freiherr von Unruhe-Bomst (zu meiner Rechten).
Für die heutige Sitzung entschuldigt sein Ausbleiben durch Krankheit der Abgeordnete Dr. Rae, durch Familienangelegenheiten der Abgeordnete von Oertzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die Entgegennahme einer Mittheilung der verbündezten Regierungen ist.
35.
Sitzung am 17.
April 1867.
731 Sitzung 'gestern Protokoll dieser § zusammengetreten, und!
sitzung zu verlesen.
(Liest.
-) erlaube ich mir, das „Verhandelt Berlin den 16.
April 1867.
In Gegenwart folgender Commiffarien der Regierungen des Norddeutschen Bundes: für Preußen: Gras von Bismarck und von Savigny; „Sachse«: Freiherr von Friesen; „Hessen und bei Rhein: Hofmann; „Mecklenburg-Schwerin: von Oertzen; „Sachsen-Weimar: Freiherr von Watzdorfs; „Mecklenburg-Strelitz: von Bülow; „Oldenburg: von Rössing; „Braunschweig: von Liebe: „Sachsen-Meiningen: Freiherr von Krosigk; „Sachsen-Altenburg: Gras von Beust; „Sachsen-Coburg-Gotha: Freiherr von Seebach; „Anhalt: Gras von Beust; „Schwarzburg-Rudolstadt: von Bertrab; „Schwarzburg-Sondershausen: Gras von Beust; „Waldeck: Klapp.
„Reuß älterer Linie: Herrmann; „Reuß jüngerer Linie: von Harbou; „Schaumburg-Lippe: Hoecker; „Lippe: von Oheimb: „Lübeck: Dr. Curtius; „Bremen: Gildemeister; „Hamburg: Dr. Kirchenpauer.
Das Protokoll führte der Wirkliche Legationsrath Bücher.
Gegenstand der Berathung waren die von dem Reichstage in der Schlußberathung gefaßten Beschlüsse über den Entwurf der Bundes-Versassung.
Die Herren Commiffarien waren einstimmig dahin: 1.!
'1, ü den Versaffungs-Entwurf, wie er aus der SchlußBerathung des Reichstages hervorgegangen ist, anzunehmen, (Bravo!)
und ersuchten den Herrn Vorsitzenden, 1. davon den Reichstag in Kenntniß zu setzen mit dem Hinzufügen, daß die Hohen verbündeten Regierungen die Bundes-Versaffuna in dieser Gestalt nach Maßgabe der in den einzelnen Ländern bestehenden Verfassungen zur gesetzlichen Geltung bringen würden.
Ein Abdruck der bei der Schluß-Berathung von demReichstage gefaßten Beschlüsse soll dem Protokoll beigeheftet werden.
Dieses sofort aufgenommene Protokoll ist vorgelesen, genehmigt und wie folgt unterschrieben worden.

Es folgen die Unterschriften derselben Herren, die ich anfangs genannt habe.
In Folge dessen erkläre ich auf Grund der Machtvollkommenheit, welche die verbündeten Regierungen Seiner Majestät dem Könige von Preußen übertragen haben und auf Grund der Vollmacht, welche Seine Majestät der König mir zu diesem Behufe ertheilt hat, die Verfassung des Norddeutschen Bundes, so wie sie aus der Berathung des Reichstages hervorgegangen ist, für angenommen durch die zu dem Norddeutschen Bunde verbündeten Regierungen.
(Lebhaftes Bravo!)
Zur Beurkundung dessen erlaube ich mir, das Protokoll der gestrigen Sitzung der Bevollmächtigten der Bundes-Regierungen in beglaubigter Abschrift dem Präsidio des Hauses zu überreichen.
Der Herr Präsident der Bundes-Comunffarien Gras Bismarck-Schönhausen hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commiffarien, Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhansen: Nachdem der Herr Präsident des Reichstages mir gestern die amtliche Ausfertigung der Beschlüsse dieses Hohen Hauses über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes überreicht hat, sind die Bevollmächtigten der Hohen verbündeten Regierungen zu einer Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Ferner habe ich die Ehre, dem Hohen Hause eine Botschaft Sr. Majestät des Königs, meines Allergnädigsten Herrn zu verlesen.
(Das Haus erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes.
Gnaden König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, die Sitzungen des Reichstags des Norddeutschen Bundes am 107 7821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mittwoch, den 17ten dieses Monats, im Namen der verbünde-
ten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag des Norddeutschen Bundes hierdurch aus, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage um12 Uhr Mittags im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 16.
April 1867. '
gez.
Wilhelm, g. g. von Bismarck.
Präsident: Ich empfange das Protokoll der gestrigen Sitzung der Bevollmächtigten der Bundes-Regierungen über die Annahme der Verfassung des Norddeutschen Bundes in Ihrem Namen und in Ihrer Vertretung, meine Herren, unter dem Ausdruck unserer tiefen Befriedigung, daß Ihre Arbeiten schließlich zu vollem lebenskrästigem Einverständniß mit den verbündeten Regierungen geführt Haben, daß die Verfassung des Norddeutschen Bundes fortan Wesen und Wahrheit für unser Volk gewonnen hat, und in der Zuversicht, daß, was mit so entgegenkommendem Willen und solcher Zustimmung vollbracht worden, auch in seiner weiteren Fortentwickelung Heil und Gedeihen verbreiten wird über den heiligen Boden unseres Vaterlandes!
Wir gehen zu der zweiten Nummer der heutigen TagesOrdnung über: 1 der Fassung eines Gesammt-Beschlusses über die eingegangenen Petitionen.
Dieselben sind unter 28 verschiedenen Nummern in sechs Verzeichnissen ihrem Inhalte nach zur Kenntniß der Mitglieder gebracht worden.
Dazu find neuerdings noch drei zustimmende Erklärungen u dem Verhalten des Reichstages in der Luxemburger Angeegenheit aus dem Canton Remich im Großherzogthum Luxemburg, aus der Stadt Mörsburg am Bodensee im Großherzogthum Baden und von einer Münchener Volks-Versammlung eingegangen, die ich zur Kenntnißnahme der Mitglieder aus dem Büreau niederlege.
Mein Antrag geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, die in Rede stehenden Petitionen durch die in der Vorberathung und Schlußberathung über den Ver 'fassungs-Entwurs gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
Ich werde annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn sich kein Widerspruch dagegen erhebt, (Pause.)
Der Antrag ist angenommen und damit unsere TagesOrdnung erledigt.
Der Abgeordnete Freiherr von Frankenberg-Ludwigsdors hat vor dem Schluffe der Sitzung das Wort zur GeschäftsOrdnung verlangt.
Ich gebe es ihm.
35.
Sitzung am 17.
April 1867.
Meine Herren!
Bei der Eröffnung des Reichstages stand mir das erste Wort in dieser Hohen Versammlung zu.
Heute, wo wir dem Schluffe zueilen, wollen Sie mir ein letztes Wort gestatten, ich bitte darum!
Und dieses Wort gehört dem Danke an, den wir dem Herrn Präsidenten schuldig sind, welcher die Verhandlungen des Reichstages bei großer Anstrengung mit vieler Umsicht und Sicherheit, und ich darf hinzufügen, mit Gerechtigkeit geleitet, und damit ein Werk hat fördern helfen, welches eine große geschichtliche und weithin reichende Bedeutung hat.
Der Herr Präsident wird in dieser Förderung seine Genugthuung finden; lassen Sie uns aber ihm noch besonders unsere volle Anerkennung und hiermit unsern aufrichtigen Dank gemeinsam anssprechen.
Meine Herren! '
Bethätigen Sie diese Zustimmung dadurch, daß Sie sich sämmtlich von Ihren Plätzen erheben.
(Die ganze Versammlung erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren!
Sie gestatten es, daß neben den großen und dauernden Dingen, von denen unser Gemüth in diesem Augenblick erfüllt ist, auch der geringfügigen und vorübergehenden Person gedacht werde.
Und so kann auch ich diese Stelle picht verlassen, ohne Ihnen Allen meinen innigen und tiefgefühlten Dünk für die Güte auszusprechen, mit der Sie mich aus diese Stelle erhoben für das unermüdliche Wohlwollen, mit dem Sie mich aus derselben erhalten und in meiner Amtsführung begleitet Haben, für die beschämende Anerkennung endlich; mit der Sie mich aus den Antrag unseres hochehrwürdigen College«, (desselben Mannes, aus dessen Händen ich das Präsidium der Erfurter Versammlung vor 17 Jahren; übernahm), nunmehr aus meinem Amt entlassen.
Sie haben mir damit eine der stolzesten Erinnerungen meines Lebens bereitet und ich weiß sehr Wohl, daß das Andenken an Augenblicke, wie der gegenwärtige, das kostbarste und edelste Erbtheil ist, das ich meinen Kindem hinterlasse.
Mein Pank gilt allen Theilen dieser Hohen Versammlung gleichmäßig; er richtet sich insbesondere noch an die hochverehrten Eollegen in dem Präsidium und in dem Gesammtvorstand des Hauses, die von dem ersten Beginn unserer gemeinsamen Thätigkeit ab in alle unsere Beziehungen einen wahrhaft freundschaftlichen und collegialischcn Sinn gelegt Haben; also, daß denn auch unser Verhältniß nicht einen Augenblick durch einen Mißklang getrübt oder unterbrochen worden ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, Alle diesen Ausdruck meines tiefbewegten Dankes gütig entgegen zu nehmen und mir ein freundliches Andenken zu bewahren.
Der Segen des allmächtigen Gottes aber möge fort und fort walten über unserem geliebten Vaterlande, über seinen Verbündeten Fürsten, seinen freien Städten, seinen edlen Stämmen!
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
-:: (Schluß der Sitzung 10 Uhr 28 Minuten.)
Druck und Verlag der Buchdruckerei der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(B. Bendir), Wilhelmsstraße 121.
733 Reichstag des.
Norddeutschen Bundes.
Schlntz-Sitzung des Reichstages des Norddeutschen Bundes im Weißen Saale des Königlichen Schlosses zu Berlin am Mittwoch den 17.
April 1867.
In Gemäßheit der Allerhöchsten Botschaft vom 16. d. M. hatten sich die Mitglieder des Reichtages des Norddeutschen Bundes heüte Mittag um 12 Uhr im Weißen Saale des Königlichen Schlosses versammelt.
Bald darauf traten die ReichstagsCommifsarien ein.
Nachdem dieselben links vom Throne sich ausgestellt und die Versammlung sich geordnet hatte, machte der Vorsitzende der Reichstags-Commifsarien, Gras von Bismarck, Seiner Majestät dem Könige davon Meldung.
Allerhöchstdieselben begaben sich daraus in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Prinzen des Königlichen Hauses in dem hierfür angeordneten Zuge, nach dem Weißen Saale.
Mit einem lebhaften dreimaligen Hoch, welches der Präsident Dr. Simson ausbrachte, von der Versammlung empfangen, nahmen Seine Majestät der König aus dem Throne Platz, während Seine Königliche Hoheit der Kronprinz aus der mittleren Stufe desselben, Ihre Königlichen Hoheiten die Prinzen des Königlichen Hauses zur Rechten des Thrones sich ausstellten.
Seine Majestät der König verlasen hierauf, das Haupt mit dem Helme bedeckt, die nachfolgende Rede: Erlauchte, edle und geehrte Herren vom Reichstage des Norddeutschen Lundes!
Mit dem Gefühle aufrichtiger Genugthuung sehe Ich Sie am Schluffe Ihrer wichtigen Thätigkeit wiederum um Mich versammelt.
Die Hoffnungen, die Ich jüngst von dieser Stelle zugleich im Namen der verbündeten Regierungen ausgesprochen habe, sind seitdem durch Sie zur Erfüllung gebracht.
Mit patriotischem Ernste haben Sie die Größe Ihrer Aufgabe erfaßt, mit freier Selbstbeherrschung die gemeinsamen Ziele im Auge behalten.
Damm ist es Verhandlungen de- Reichstages deS Nordd.
Bundes.
Schluß-Sitzung am 17.
April 1867. uns gelungen, auf sicherem Grunde ein VerfaffungSwerk auszurichten, dessen weitere Entwickelung wir mit Zuversicht der Zukunft überlasten können.
Die Bundesgewalt ist mit den Befugnissen ausgestattet, welche für die Wohlfahrt und die Macht des Bundes unentbehrlich, aber auch ausreichend sind, den Einzelstaaten ist, unter Verbürgung ihrer Zukunft durch die Gesammtheit des Bundes- die freie Bewegung auf allen den Gebieten verblieben, auf welchen die Mannigfaltigkeit und Selbstständigkeit der Entwickelung zulässig und ersprießlich ist.
Der Volksvertretung ist diejenige Mitwirkung an der Verwirklichung der großen nationalen Aufgaben gesichert, welche dem Geiste der bestehenden Landes-Verfaffungen und dem Bedürfniß der Regierungen entspricht, ihre Thätigkeit von dem Einverständnisse des Deutschen Volkes getragen zu sehen.
Wir Alle, die wir zum Zustandekommen des nationalen Werkes mitgewirkt, die verbündeten Regierungen ebenso wie die Volksvertretung, haben bereitwillig Opfer unserer Ansichten, unserer Wünsche gebracht; wir durften es in der Ueberzeugung thun, daß diese Opfer für Deutschland gebracht sind und daß unsere Einigung derselben werth war.
In diesem allseitigen Entgegenkommen, in der Ausgleichung und Ueberwindung der Gegensätze ist zugleich die Bürgschaft für die weitere fruchtbringende Entwickelung des Bundes gewonnen, mit dessen Abschluß auch die Hoffnungen, welche uns mit unseren Brüdern in Süddeutschland gemeinsam sind, ihrer Erfüllung näher gerückt werden.
Die Zeit ist herbeigekommen, wo unser Deutsches Vaterland durch seine Gesammtkrast seinen Frieden, sein Recht und seine Würde zu vertreten im Stande ist.
Das nationale Selbstbewußtsein, welches im Reichstage zu erhebendem Ausdruck gelangt ist, hat in allen Gauen des Deutschen Vaterlandes kräftigen Wiederhall gefunden.
Nicht minder aber ist ganz Deutschland in seinen Regierungen und in seinem Volke darüber einig, daß die wiedergewonnene nationale Macht vor Allem ihre Bedeutung in der Sicherstellung der Segnungen des Friedens zu bewähren hat.
Geehrte Herren!
Das große Werk, an welchem mitzuwirken wir von der Vorsehung gewürdigt sind, geht seiner Vollendung entgegen.
Die Volksvertretungen der einzelnen Staaten werden dem, was Sie in Gemeinschaft mit den Regierungen geschaffen haben, ihre verfassungsmäßige Anerkennung nicht versagen.
Derselbe Geist, welcher die ''Aufgabe hier gelingen ließ, wird auch dort die Berathungen leiten.
108 734 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Schluß-Sitzung am 17.
April 1867.
So darf denn der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes von seiner Thätigkeit mit dem erhebenden Bewußtsein scheiden, daß der Dank des Vaterlandes- ihn hegleitet und daß das Werk, welches er aufgerichtet hat, sich unter Gottes Beistand segenbringend entwickeln wird für uns und für künftige Geschlechter.
Gott aber wolle uns Alle und unser theures Vaterland segnen!
Nach Beendigung der Rede erklärte der Vorsitzende der Reichstags-Comnnssarien, Graf von Bismarck, den Reichstag des Norddeutschen Bundes für geschloffen, woraus Seine Majestät der König unter abermaligem, von dem Königlich Sächsischen Reichstags-Commifsarius, Staats-Minister Freiherrn von Friesen, ausgebrachten dreimaligen Hoch der Versammlung in Begleitung Ihrer Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Prinzen des Königlichen Hauses in derselben Ordnnng des Zuges, wie beim Eintritt, mit dankendem Gruße die Versammlung verließen.