An den Plätzen der Bundes-Connniffarien befinden sich: der Vorsitzende der Bundes-Commissarien Minister Präsident Graf von Bismarck, die Bundes Commiffarien Staats Minister Freiherr von der Heydt, von Roon, der Wirkliche Geheime Rath von Savigny, der General-Major von Podbielski, der Staats-Minister Freiherr von Friesen, Geheimer Legations-Rath Hosmann, Staats-Rath Dr. Wetzell, StaatsMinister Freiherr von Seebach, Staats-Minister von Berirab, Staats-Minister von Harbou, Minister-Resident Dr. Krüger, Senator Gildemeister, Senator Dr. Kirchenpauer, Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll (zu meiner Linken) die Abgeordneten Forkel und von Schoening, die Rednerliste (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Delius und Graf Baudissin.
Der Abgeordnete Heubner ist für die heutige Sitzung wegen Familien Angelegenheiten beurlaubt; der Abgeordnete Ausseld entschuldigt fein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung mit Unwohlsein.
Der Herr Präsident der Bundes Commiffarien hat unter dem gestrigen Tage mich im Verfolg feiner früheren Mittheilungen schriftlich benachrichtigt, „daß der General-Major von Podbielski, Director des allgemeinen Kriegs Departements, Auftrag'erhalten hat, als Commiffar, der Preußischen Regierung den Sitzungen des Reichstags berzuwohnen und sich an der Vertretung des Verfaffungsentwurfs zu betheiligen'Wir treten in die Tagesordnung ein, in die General-Debatte über Titel XI des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes: Bundeskriegswefen.
Ich eröffne diese Generaldebatte und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Die Meldungen zum Worte erfolgen.)
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch die Verloofung wie folgt gestaltet: Es sind eingezeichnet, auf der Seite für: Die Abgeordneten Oehmichen und Freiherr von Vincke (Oldendorf); aus der Seite gegen: die Abgeordneten Duncker (Berlin), Dr. Ree, Dr. Eichholz, Freiherr von Rössing, Ahlmann, von Bockum-Dolffs, Dr. Schaffrath, von Münchhausen und Dr. Waldeck.
Ehe ich das Wort gebe, zeige ich im Austrage der betreffenden Herren Antragssteller an, daß in Nr.
73 der Drucksachen in den Amendements, die die Nummern 118 und 119 führen, zwei erhebliche Druck- (oder Schreib-) Fehler sich eingeschlichen Verhandlungen des Reichstages de- Nsrdd.
Bund« -.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
535 haben; es soll in Nr.
188 nicht heißen: „folgende Fassung beizufügen, sondern: „folgenden Zusatz beizufügen; und in Nr.
119 in dem zweiten Alinea nicht: „ein Gesetz, wodurch die Organisation des ganzen Bundes genau festgesetzt wird, sondern: „ein Gesetz, wodurch die Organisation des ganzen Bundesheeres festgesetzt wird.
Der Abgeordnete Oehmichen hat das Wort.
Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren!
Wir sind bei der wichtigenBerathung des uns vorliegenden Gegenstandes an denjenigen Abschnitt angekommen, welcher in seinen Folgen einer der tiefeingreifendsten ist, welcher überhaupt in dem Verfassungs-Entwurf sich vorfindet.
Er ist deshalb von bedeutender Wichtigkeit, weil er von der Deutschen Nation Gut und Blut fordert in einer Weife, wie es zeither nicht überall der Fall war; namentlich war es in dem Lande, was ich mein Heimathsland zu nennen habe, bis jetzt nicht so, und dennoch stimme ich für diese Einrichtung, und zwar deshalb, weil ich den Grundsatz habe, daß man eine Sache nicht halb, sondern allemal ganz wollen muß.
Man wollte aber diese neue Einrichtung auch schon längst bei uns, und man war dafür, denn sonst konnten die Sächsischen Kammern nicht schon seit einer langen Reihe von Jahren Anträge stellen auf Herstellung einer Deutschen Centralgewalt, der zu überweisen sei nicht allein die Vertretung nach Außen, sondern auch das Militairwesen in feiner Allgemeinheit und mit dem Oberkommando an die betreffende Centralbehörde.
Hat man das bei uns beantragt, so hat man das zwar zu feiner Zeit in einer andern Absicht gethan, die nicht drhin ging, eine Eentralgewalt zu schaffen, wie sie uns jetzt vorliegt.
Allein die Umstände sind andere geworden, Thatsachen liegen vor und, wir haben denselben Rechnung zu tragen.
Wir fügen uns; ob gern oder nicht, darauf kann hiebei nichts ankommen; wir fügen uns, weil es eben so ist, und weil unser König und unsere Regierung einen Frieden geschlossen haben, der diese Consequenzen 'erlangt, und wir auch bereits durch Zustimmung zu der in Sachsen nunmehr in Wirksamkeit getretenen Preußischen Milrtairgesetzgebung unsere Zustimmung in der Hauptsache schon gegeben haben.
Ich für mein Theil bin einverstanden damit, daß die allgemeine Wehrpflicht eingeführt wird im ganzen Norddeutschen Bund.
Obwohl hin und wieder zeither andere Gesetzgebungen bestanden, so kann ich doch für ineine Person erklären, daß ich bereits früher in den Sächsischen Kammern, soweit ich dazu Gelegenheit hatte, jederzeit gegen das Einsteher-System gesprochen und gestimmt habe.
Ich bin demgemäß, was diese Frage betrifft, in der Lage, die allgemeine Wehrpflicht als einen Fortschritt anzuerkennen, welchen ich aus Grund des darin beruhenden Gerechtigkeitsprineips anzuerkennen habe.
Ich halte es für eiüeu Act der Gerechtigkeit, daß jeder Staatsbürger, der eben dazu geeignet ist, auch seine Wehrpflicht erfüllt ohne Ansehen der Person.
Es wird hierin etwas gefordert, was nach meinem Dafürhalten nicht mit Geld zu bezahlen ist.
Ich gebe gern zu, daß in Friedenszeiten es etwas für sich hat, wenn neben der allgemeinen Wehrpflicht ein Stellvertretungssystem existirt; ich gebe zu, daß durch das Stellvertretungssystem manchen weniger Wohlhabenden durch die Gelegenheit, für einen Anderen die Militairpflicht leisten zu können und dafür Geld zu nehmen, eine Wohlthat geschehen kann.
Aber, meine Herren, im Kriege ist Las anders.
Der letzte Krieg beweist ja, wie schwere Folgen in Bezug auf Leben und Gesundheit für diejenigen entstehen, welche im Kriege verunglückt sind und diese Verluste sind, wie ich bereits mir erlaubt habe zu erwähnen, mit Gelde nicht zu bezahlen, und aus diesem Grunde allein schon muß man für die allgemeine Wehrpflicht sein, so brückend sie auch für den Einzelnen werden kann.
Ich will davon nicht sprechen, welchen moralischen Werth für eine Armee es auch La noch hat, wenn die Söhne gebildeter Stände in den Reihen der Compagnien stehen ungetrennt von denjenigen, die einen weniger hohen'Bildungsgrad haben.
Es kann dann nicht fehlen, daß der moralische Einfluß sehr wohlthätig auf die Nachbarn einwirkt, und eine Armee von der Art wird durch die auf diese Weise ihr zugeführte allgemeine Intelligenz allezeit mehr im Stande sein, ihre Pflichten zu erfüllen als eine andere, wo das nicht der Fall ist.
Ich bin ferner einverstanden mit dem Grundsätze, daß alle Bundesstaaten gleichmäßig ihre Leistungen in Bezug auf die Wehrhaftigkeit des Deutschen Bundes zu tragen haben; ich bin auch damit einverstanden, daß der Verfassungs-Entwurf zusichert, daß jeder einzelne Angehörige in den Norddeutschen Staaten gleiche Lasten zu übernehmen hat, allein was diese -179 5361Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Frage betrifft, so sind denn doch in mir einige nicht unwesentliche Bedenken aufgestiegen.
Der Verfassungs-Entwurf sagt, es soll in dem ganzen Bereich des Norddeutschen Bundes die Preußische Militairgesetzgebung eingeführt werden und zur Geltung kommendes ist nirgend zu finden, daß in dieser Beziehung Ausnahmen in solchen Ländern gemacht werden können, welche durch die neuen Verhältnisse dem Norddeutschen Bunde angehören.
Gleichwohl aber ist mir bekannt, daß die Entschädigungen, welche zur Zeit in den Preußischen.
Staaten bei Gelegenheit von Friedens-Einquartirungen an Naturallieserung und Naturalleistung gewährt werden, keineswegs so vollständig sind, daß diejenigen, denen man hier Zumuthungen macht, auch vollständig entschädigt würden.
In anderen Ländern ist das anders, namentlich war das auch seither in Sachsen anders, und man wird es bitter empfinden, wenn durch die neue Gesetzgebung in der Beziehung nicht dem Bedürfniß und den Wünschen der Bevölkerung Rechnung getragen wird.
Vielleicht gelingt es aber noch, durch Verbesserungs-Anträge, welchen, wie ich im Voraus erkläre, ich meine Zustimmung geben werde, in diesen Entwurf auch nach der Richtung hin Verbesserungen hineinzubringen, so daß man nach allen Seiten hin in dieser Beziehung beruhigt wird Und williger die Last übernimmt, welche eben 'die neue Militair-Gesetzgebung dem Norddeutschen Bunde im Allgemeinen auferlegt.
Nicht einverstanden aber, meine Herren, bin ich mit der (Große Unruhe im Hause.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Abgeordneter Oehmichenr durch die neue Kriegs-Verfassung eingeführten dreijährigen Präsenzzeit.
Ich gebe sehr gern zu, daß es seine Schwiengieikew'chaben wird, dagegen aufzukommen; allein auch im Preußischen Abgeordnetenhause ist ja seit längeren Jahren schon diese Frage ventilirt und bekämpft worden, und ich gebe deshalb die Hoffnung nicht aus, daß es doch wohl schließlich gelingen wird, von dieser allerdings im höchsten Grade drückenden Last eine Erleichterung herbeizuführen.
Meine Herren, man sagt, die dreijährige Dienstzeit wäre nothwendig, und da ich nicht Fachmann bin, so kann ich dem nicht mit Gegenbeweisen entgegentreten; allein so viel steht doch fest und ist durch die Geschichte nachgewiesen, daß auch Armeen, in denen eine dreijährige Präsenz'nichteristirte, ebenso ihre Schuldigkeit gethanund tapfer gekämpft haben.
Ich erinnere andenletztenKrieg.
Die Gegner der Preußischen Armee waren zum Theil auch Sächsische Truppen.
In Sachsen war zur Zeit nur eine achtzehnmonatliche Präsenzzeit uno dennoch ist von allen Seiten anerkannt worden, Freund und Feind hat dem zugestimmt, daß die Sächsischen Truppen sich brav und tapfer geschlagen haben, so daß man ihnen nichts vorzuwerfen hat.
Nun, wenn das der Fall ist, dann sollte ich allerdings meinen, forderte man ein allzugroßes Opfer nicht bloß in financieller, sondern auch in volkswirthschaftlicher Beziehung, wenn chair-Ke dreijährige Hräsenzzeit aufrecht erhält.
Ich erinnere ferner an das Jahr 1813.
Hatte etwa damals die Preußische Armee, welche vorweg den Feind aus den Deutschen Gauen herausschlug, früher eine dreijährige Präsenzzen
Waren es nicht Landwehrleute zum großen Theil, welche bedeutende Schlachten siegreich schlugen, waren es nicht Landwehrleute, welche in Leipzig das Petersthor stürmten und haben diese Leute vorher eine dreijährige Dienstzeit gehabt
Sie sehen, meine Herren, daß es auf eine dreijährige Präsenzzeit nicht ankommt, sondern daraus, mit welchem Geiste die Truppen fechten, der Geist in der Armee gewährt den Sieg.
Es kommt nur darauf an, zu welchem Zwecke der Krieg geführt wird.
Wenn die Kriege zu dynastischen Zwecken geführt werden sollen, so wird man die Begeisterung nicht finden, die man in der Regel gesunden hat, wo es sich um nationale Angelegenheiten handelte.
Die Geschichte weist hierfür Beispiele genug nach, dann geht der Soldat mit Lust und Liebe in den Kampf, ja er wird in dem Kampfe selbst erst zum wirklichen Soldaten ausgebildet werden.
Der dreijährige Dienst kann das nicht allein hervorbringen.
Ich habe allerdings den dringenden Wunsch auszufprechen, daß diejenigen Herren, welche schwer von dieser Präsenzzeit abgehen wollen, denjenigen Anträgen ihre Zustimmung geben, welche von anderer Seite nach dieser Richtung als Verbesicrungsanträge zu dem Abschnitte eingebracht worden sind, da es nach meinem Dafürhalten Pflicht des Hauses ist, diese colossale Last, welche in Ziffern in der That kaum darzustellen sein dürfte, im Allgemeinen zu erleichtern, denn abgesehen von den wirklichen baaren Bedürfnissen für die Erhaltung der Armee ist der volkswirthschastliche Nachtheil, welcher durch die dreijährige Präsenzzeit der Nation zugefügt wird, ein ungleich größerer.
Die Verbesserungsanträge, welche uns vorliegen, sind daraus gerichtet, diese Lasten zu vermindern.
Stimmen Sie, meine Herren, dem bei, Sie werden sich dadurch den Dank der'Deutschen Nation verdienen, Sie werden denjenigen, welche jetzt gezwungen oder nicht gezwungen dem Norddeutschen Bunde b'eitreten, Vertrauen einflößen, Sie werden das Mißtrauen beseitigen, was nach verschiedenen Richtungen hin immer noch vorhanden ist, und auch seine Begründung hat, weil man in Verhältnisse einzutreten gezwungen ist, welche ganz verschieden sind von den zeitherigen und namentlich in Bezug ans financielle Verhältnisse drückend wirken.
Daß man mit großer Freudigkeit in diese Verhältnisse einzutreten nicht geneigt ist, ist aus diesen Gründen leicht entschuldbar.
Es wird aber möglich werden, man wird das überwinden, man wird nach und nach sich daran gewöhnen, wenn man andererseits abkommt davon, dem gesammten Deutschen Volke Lasten auszulegen, welche vermieden werden können, weil sie nicht unbedingt möthig sind, um das große Ziel zu erreichen, dem wir Alle gemeinschaftlich zustreben.
Dies ist mein Wunsch und meine Bitte, ich hoffe, daß sie nicht ganz ungehört und nicht ganz unbeachtet in diesem Saale verschallen möge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Wenn es bei irgend einem Abschnitte zu bedauern ist, daß die Berathung des Verfassungs-Entwurfs keine principielle Richtung von Anfang« -an genommen hat, und daß wir die einzelnen Abschnitte, die mit Details gewissermaßen überhäuft sind, hier discutiren müssen, ehe wir das ganze Gebäude der Verfassung vor uns sehen, so ist es bei diesem Abschnitte.
Er enthält ein sehr großes Detail, welches in vieler Beziehung vollkommen überflüssig wäre, wenn einfach und klar, wie es die Sache mit sich brachte, Preußen als Centralgewalt, der König von Preußen als constitutionelle Centralgewalt hingestellt worden wäre.
Es würde sich dann ganz von selbst verstehen, daß die ganze Executive, vorzüglich diejenige des Militair-Wesens in den Händen dieses Königs ist; es wäre dann nicht nöthig, hier in ein solches Detail, wie es diese einzelnen Artikel von Nr.
53 bis 59 und weiter enthalten, einzugehen, und einzelne Befugnisse zu registriren, während man das Ganze schon dadurch ausgesagt hätte: daß die Executive in den Händen des konstitutionellen Königs liegt.
In der Preußischen Verfassung findet sich solches Detail nicht im Geringsten, dennoch zweifelt Niemand, daß die Executive im Militairwesen in den Händen des Königs ist.
Noch schlimmer aber wird die Sache dadurch, daß das Budgetrecht in dieser Verfassung nicht anerkannt ist, und wir also, wenn wir über den gegenwärtigen Artikel sprechen, immer von gewissen Voraussetzungen über den folgenden Abschnitt ausgehen müssen.
Diese Voraussetzungen sie sind ja von der liberalen Seite des Hauses allgemein geltend gemacht worden diese Voraussetzungen sind dre, daß das Budgetrecht, welches dem Preußischen Äbgeordnetenhause zusteht, unmöglich durch die gegenwärtige Verfassung verschränkt werden kann.
Ist dieses richtig, dann muß der Artikel über die Finanzen eine ganz andere Fassung erhalten, und eine solche Fassung werden wir Ihnen denn auch natürlicher Weise proponiren müssen.
Es muß ganz einfach das ganze Budget des Bundes inclusive des Marine-Budgets und des Militair-Budgets jährlich im Voraus veranschlagt und durch ein Gesetz festgestellt werden.
Wollen Sie uns mit dieser Verfassung eines so kostbaren Rechtes berauben, -so steht das der Majorität, veil die Majorität entscheidet, ganz gewiß formell zu, materiell aber,, meine Herren, moralisch genommen, steht es Ihnen aus keine Weise zu.
Ich sollte doch wirklich denken, daß dazu kein Vertreter gewählt ist, solche kostbaren Rechte des Volkes aufzugeben.
Meine Herren!
Ich kann über diesen Abschnitt also durchaus nicht anders reden, ich würde mich gar nicht darauf einlassen können, diesem Artikel eine andere Gestalt zu geben, als in der alleinigen Voraussetzung, daß das Budgetrecht anerkannt wird, daß nicht e. wa ein Budget ein für alle Mal festgesetzt, ein Ordinarium im Militairwesen angenommen und nur über das Extraordinarium Beschlußfassung zugelassen wird.
Es ist in den vorhergegangenen Debatten dieser Punkt von der Unverantwortlichkert der höchsten Gewalt, wie sie auch namentlich hier ganz schlagend hervortritt, schon hinreichend betont und ausgeführt worden; 537 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ich kann darüber hinweggehen; ich kann das als Gemeingut aller liberalen Parteien ansehen.
Ich begreife sehr gut, wie von Seiten der Herren Conservativen mehrfach auseinandergesetzt worden ist: der Militair-Etat sei ein iwli ms tsnMrs, es existiren, neben der konstitutionellen Verfassung ein absoluter Kriegsherr; eine solche Ansicht sei nicht nur möglich, sondern sie sei durchaus nöthig, sie sei die Bedingung der Existenz einer Verfassung, namentlich in Preußen.
Ich begreife das ja Alles, ich begreife ja auch, daß man in den der Wahl vorangegangenen Circularen gerade dieses, wenigstens indirect mit hervorgehoben hat, daß man die gegenwärtige Versammlung bezeichnet hat als ein Mittel, die Verfassung in dieser Beziehung namentlich über die Seite zu bringen, aber von Seiten derjenigen, die es mit den liberalen und constitütionellen Principien ehrlich meinen, ist es eine moralische Unmöglichkeit, auf solche Propositionen einzugehen und Alles, was zu deren Begründung gesagt wird, ist, wie ich nachweisen zu können glaube, ein leerer Schein, ein wirklich wesenloser Schein, der diejenigen wahrlich vor Gott und der Geschichte nicht rechtfertigen wird, die dieses kostbare Recht, welches sie nicht, wie jene Partei, für ein Unrecht, für etwas zu Beseitigendes halten, sondern auf das sie wirklich Werth legen, die das im Stande wären, Preis zu geben.
Meine Herren, man muß die Bestimmungen, die dieser Artikel enthält, nach drei verschiedenen Richtungen betrachten.
Zuerst also, und diesen Punkt habe ich schon berührt, das sind die Befugnisse des constitütionellen Königs.
Man hat, wie die Wahlen waren, allerlei Parteien constrmrt im Lande, größtenteils hat man sich allerlei eingebildet: man hat von Particularisten gesprochen, die die Preußische Spitze nicht wollen.
Nun, meine Herren, Sie sehen hier aus allen Ländern nicht den geringsten Widerspruch gegen die Preußische Spitze.
In sofern existirt diese Partei gär nicht.
Wir haben eben hier ein Mitglied aus Sachsen reden hören, Sie sehen unter unserm Antrag eine Anzahl anderer Mitglieder aus Sachsen, gerade aus dem Lande, welches mit Preußen in Krieg gewesen ist, und Sie sehen die vollständigste Einigkeit darin, daß die Central-Gewalt in Militair-Sachen dem König von Preußen gehört.
In dieser Beziehung, meine Herren, ist ein wirklicher wahrer Unterschied nicht vorhanden und was hier in dieser Verfassung articulirt wird auf das Detail will ich mich hier nicht einlassen ist, in sofern es von richtigem Standpunkt aufgefaßt werden kann, mir wenigen Ausnahmen Executive, es kann wenigstens so aufgefaßt werden; wenn aber mitten in diesen Bestimmungen die Legislative hineingesetzt wird, wenn dem König unter dem Namen eines Bundes-Feldherrn vollständig absolute Legislative gegeben wird, so ist das etwas vollkommen Unannehmbares.
Tue Versammlung hat nun aber schon insofern daran etwas verändert, als sie das Militair- und Marinewesen mit als zur Gesetzgebung des Bundes gehörig aufgeführt hat, freilich mit einem Zusatze, der damals nicht zur gehörigen Discussion kam, der aber noch immer einer neuen Erwägung fähig ist.
In Ansehung bestehender Einrichtungen sollte kein Widerspruch stattfinden.
Dies war vom Bundesrath gemeint: das ist ganz in der Ordnung, denn die Central-Gewalt soll in dieser Beziehung nicht vom Bundesrath abhängen.
War es aber so gemeint, daß dadurch das Gesetzgebungsrecht des Reichstags in Ansehung factisch bestehender Einrichtungen gefährdet werden konnte, so wäre dies wiederum unannehmbar.
Indessen können, wenn in einer Verfassung von bestehenden Einrichtungen die Rede ist, darunter nur gesetzlich bestehende Einrichtungen verstanden werden.
Man kann und darf nicht supponiren, daß wirkliche Einrichtungen, die Gegenstand der Bundesgesetz-Gebung sein sollen, auf einem ungesetzlichen Wege bisher existirt haben.
Aehnlich habe ich es damals auch aus der Motivirung des Abgeordneten Twesten entnehmen zu können geglaubt.
Das also wäre in dieser Beziehung schon eine Abänderung der gegenwärtigen Paragraphen die uns hier zur Discussion vorliegen. '
Der zweite Gesichtspunkt, der hier vorliegt, von dem aus wir die Sache betrachten müssen, ist, daß ein gewisser Zustand des Preußischen Heeres, wie er sich in dem gegenwärtigen Augenblick factisch vorfindet, durch diese Verfassung in Artikel 55, uQplleittz anerkannt wird.
Dieser Artikel setzt die siebenjährige Dienstzeit an die Stelle der nach dem Gesetz vom 3.
September 18l 4 geltenden fünfjährigen Dienstzeit im stehenden Heere.
Das ist eine radicale Veränderung der bestehenden Kriegsverfassung in Preußen.
Meine Herren!
Es kann diese Sache hier nicht gründlich debattirt werden.
Sollte der Paragraph angenommen werden, so würde die Frage des Conflicts 26.
Sitzung am 3.
April 1867. implioittz mitgelöst sein.
Das ist aber nicht der Berus der gegenwärtigen Versammlung, es ist nicht der Beruf der gegenwärtigen Versammlung, überhaupt ein Kriegsgesetz zu geben.
Wäre das der Beruf, so müßte sie in das größte Detail eingehen, so müßte sie sich einlassen in die Gesetzgebung, wie sie nach allen Dimensionen vorher war, und in die Gesetzgebung, wie sie nach der Meinung der Versammlung gegenwärtig sein soll.
Daß dies eine nicht ausführbare Art und Weise wäre, das scheint mir klar zu liegen.
Deshalb, meine Herren, muß dieser ParaGraph gegenwärtig gestrichen werden.
Er gehört nicht in die Bundesverfassung hinein.
Es gehört der Satz allerdings hinein, daß alle Preußen wehrpflichtig sind.
Insofern die Wehrpflichtigkeit künftig durch ein BündeSgesetz zu reguliren sein wird, halte ich es auch für außerordentlich zweckmäßig, daß das gegenwärtig bestehende Preußische Gesetz vom 3.
September 1814 auch jetzt schon in dieser Verfassung für gültig erklärt wird, weil es die Norm giebt.
Von Veränderungen, die in dieser Sache gemacht werden sollen, zu reden, etwas Weiteres hierüber aufzunehmen, das, meine Herren, ist in keiner Weise gerechtfertigt.
Ich weiß wohl, daß Viele darauf ausgehen, diese Sache nebenbei zu erledigen, die bereits Gegenstand so langer redlicher Bestrebungen des AbgeordnetenHauses gewesen ist, wo es dem Abgeordnetenhause gelungen ist, wenigstens eine große Militairlast dem Lande in der Ärt zu ersparen, daß die gesetzliche Sanction nicht ertheilt wurde und in Folge dessen höchst erhebliche Ersparnisse gemacht werden mußten, weil die Bewilligungen nicht stattfanden nach dem Rechte, welches uns die Verfassung giebt.
Ich weiß wohl, daß Viele diese Bemühungen gering geachtet haben des faktischen Nichtersolges wegen, aber sie waren wahrlich im rechtlichen Erfolge nicht gering.
Wenn es wahr wäre, daß die Meinung des Volkes sich darin geändert hätte, wenn es wahr wäre, daß die gegenwärtigen Wahlen hierüber ein anderes Resultat geben, so mag das bei derjenigen Kammer entschieden werden, die den Beruf hat, darüber zu entscheiden, und das kann nur der künftige Reichstag sein.
Das hat auch Niemand anders verstanden, weil Niemand voraussetzen konnte, daß diese Frage in einer Verfassung gelöst werden könne oder solle.
Dies hier einzuflechten in den Artikel über die Militair Gesetzgebung, hier zu sagen: es soll das factisch Bestehende anerkannt werden, das, meine Herren, ist etwas so Neues, etwas so Unerhörtes kann ich wohl sagen daß derjenige, der daraus eingeht und doch einsieht, daß dies Dinge von der größten Wichtigkeit sind, wahrlich vor dem Lande keine Entschuldigung haben wird.
Vielen von unseren Mitgliedern aus den neuen Preußischen Provinzen ist dies weniger bekannt, es ist wahrlich keine geringe Sache, ob der Einzelne sieben Jahre oder fünf Jahre zur Kriegs-Reserve gehört, ob er nach der Art und Weise, wie jetzt das Gesetz ausgelegt wird, jederzeit bereit sein muß, in das stehende Heer einzutreten, auch bei irgend einer Kriegsbereitschaft, die nicht gemäß dem Gesetze von 1814 bei entstehendem Kriege, vielmehr nach der eingetretenen Usance willkürlich ausgesprochen wird.
Das ist ein Punkt, der in das Wohl der Einzelnen auf 's Tiefste einschneidet.
Der Einzelne, der die Blutsteuer dem Staate darzubringen hat, hat wohl Anspruch darauf, daß nur nach reiflicher Ueberlegung ein so großartiges Gesetz wie das von 1814 geändert werde (Bravo!
links) und wenn Jahre lang die Volksvertretung zu dieser Genehmigung nicht hat gelangen können, wenn sie Gegenvorschläge gemacht hat, die nicht angenommen sind, wenn sie zum Beispiel auf Grund der zweijährigen Dienstzeit in manchen Vorschlägen sich bereit erklärt hat, anderes nachzugeben, dann, meine Herren, ist es denn doch zu viel verlangt, wenn nun die siebenjährige Dienstzeit, und zwar ohne alle Erwähnung von irgend einer Präsenzzeit, hier festgestellt wird.
Der Herr Vorredner hat den Punkt der Präsenzzeit sehr dringend betont, er hat gewünscht, daß eine kürzere Präsenzzeit als drei Jahre stattfinde, cr hat achtzehn Monate sogar für genügend erachtet.
Es ist eine unmögliche Sache, das hier einzuführen.
Das Preußische Gesetz bestimmt jetzt drei Jahre; jene Kompromiß Vorschläge standen deshalb schon auf einem sehr mißlichen Boden.
Wollen Sie nun aber an die Stelle der fünf Jahre die sieben Jahre stellen und nicht ein weiteres Wort sagen über die Präsenzzeit, wohl, so ist es ja möglich, daß diese Präsenzzeit auch über die drei Jähre hinausgedehnt würde.
Meine Herren!
In dieser Hinsicht muß die Sache geordnet!
werden; wir haben immer verlangt und es ist in jedem civili!
79 ''5381Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867. sirteu Staate Sitte, daß dergleichen Dinge gesetzlich geordnet werden.
Es ist hier ein Artikel 57 in diesem Gesetz, der, wenn er eine leidliche Fassung hätte, möglicher Weise nach meiner Ansicht angenommen werden könnte.
-Ich habe mich hin und her bemüht, ob man diesem Artikel irgend eine Fassung geben könnte, um ihn annehmbar zu machen.
Meine Herren, mit diesem Paragraphen wird die ganze Preußische Militair-Gesetzgebung eingeführt, und zwar inclusive aller Ergänzungen.
Erläuterungen, Rescripte und Reglements.
Es ist Niemand, behaupte ich, in diesem Hause, der den Umsang dieses Artikels auch nur annähernd kennt.
Ich kann selbst den Herrn Kriegs-Minister von diesem Niemand nicht ausnehmen (Heiterkeit.
Oh, oh!
rechts.)
denn es ist nicht menschenmöglich, diesen Schwall von Rescripten und Erläuterungen, wie sie Gegenstand einer halben Bibliothek seit dem Jahre 1814 geworden sind, zu kennen.
Wie in aller Welt wollen wir es denn rechtfertigen, diese Reglements, von deren vielen die Gesetzlichkeit bestritten ist, aus einmal einzuführen, und dadurch diese bestrittene Gesetzlichkeit anzuerkennen
Der Artikel ist auch vollkommen entbehrlich, um so mehr, als er nur den Ländern auferlegt, sie einzuführen, also die Einführung selbst noch nicht sagt, vielmehr gewissermaßen in dieser Beziehung nur eine Promesse enthält.
Es kann und darf, glaube ich, auf so allgemeine Sachen nicht eingegangen werden.
Ich bekenne mich vollständig außer Stande, für diesen Paragraphen zu stimmen.
Es ist von der andern Seite auch vollkommen hinreichend, wenn wir das Gesetz einführen, das Gesetz, nach welchem andere bisher nicht ergangen sind, insofern die Stellung des einzelnen Staatsbürgers, gegenüber der allgemeinen Wehrpflicht, bestimmt wird; es genügt, dieses Gesetz einzuführen; denn alles andere wird allerdings Gegenstand der Verwaltung für den Augenblick sein, der Bundes-Gesetzgebung für die Folgezeit.
Vorgelegt aber muß nach unserer Ansicht dem nächsten Reichstag das werden, was das Preußische Abgeordnetenhaus mit immenser Majorität immer verlangt hat.
Das ist das Heeres Organisations Gesetz, wie es früher das Gesetz von 1819 gab.
Ferner wurde verlangt ein Gesetz über die Art der Aushebung an die Stelle der Ersatz-Jnstructronen, die keine Gesetzeskraft haben, aber doch als Gesetz bei uns behandelt werden.
Darüber muß in den Grundzügen, wenn man mehr als zwanzig Staaten vereinigen will, die bisher diese Sache gar nicht hatten, nothwendig, und zwar im nächsten Reichstage, zu einem Resultate gelangt werden.
Dieses Desiderat gehört in diese Verfassung, denn dieses Desiderat zeigt den positiven Weg, was zu thun ist.
Sie können dann den Vorwurf nicht erheben, es sei von uns nur verneint worden, es sei das, was der Entwurf sagt, nicht angenommen, aber nichts Anderes an die Stelle gesetzt; denn hier wird das, was recht und gut ist, wirklich an die Stelle gesetzt.
Ein anderer Punkt ist nun, daß die Zahl der jährlichen Aushebung durch ein Gesetz jederzeit festgestellt werden muß.
Nach dem Gesetz vom 3.
September 1814 heißt es: „die Stärke des stehenden Heeres wird nach dem- Bedürfnisse vom Staate festgestellt.
Seit der konstitutionellen Verfassung ist dieses Recht vermöge des Budgets von der Landes-Vertretung ausgeübt worden.
Es wird auch so ausgeübt werden müssen für die Zukunft.
Sollte es die Ansicht sein, in dieser Hinsicht den Entwurf pure anzunehmen, so enthalte ich mich jeder und aller Amendements, aller und jeder Versuche, diesem Abschnitt aufzuhelfen.
Denn sie sind völlig fruchtlos, der Absolutismus ist dann da, und es ist vollkommen gleichgültig, ob man ihm ein Mäntelchen von Verfassung umhängt oder nicht.
Wird aber die Voraussetzung des Budgetrechts zugegeben, so ist es ebenso richtig bei so vielen Staaten, die noch immer unter verschiedenen Herrschern stehen, daß man das, was in Frankreich geschieht, auch bei uns thut, daß man die Zahl der jährlichen Aushebung jedes Jahr dem Volke vorlegt.
Es ist nichts natürlicher und einfacher, als haß derjenige, der die Blutsteuer zu entrichten hat, weiß, wie das Verhältniß sich regulirt.
Wie bestimmt sich nun die Zahl der jährlichen Aushebung
Die bestimmt sich nach der Organisation der Armee, sie bestimmt sich danach, wieviel Truppenkörper vorhanden und wie sie organisirt sind, wie es in Ansehung der Zeit der Dienstpflicht steht; dadurch wird der jährliche Ersatz und die jährliche Aushebung bestimmt.
Eine bestimmte Zahl der jährlichen Aushebung steht nicht im Widerspruch mit der allgemeinen Wehrpflicht; das zeigt schon der Procentsatz, den die Regierung hier angenommen hat.
Es ist unmöglich, alle Wehrpflichtigen einzustellen, wohl verstanden auf 3 Jahre.
Es ist ganz gut möglich, wie das Gesetz von 1814 verordnet, daß man diejenigen, die nicht auf 3 Jahre eingereiht werden, auf eine geringere Zeit in den Waffen übt, die sogenannten Landwehrrekruten.
Das ist sehr gut möglich, aber alle einzustellen, das ist nicht möglich, wenn man nicht Gewerbe, Landbau, Fabriken und Alles lähm legen will; eine Auswahl muß getroffen werden.
Diese bestimmt sich lediglich nach der Anzahl der vorhandenen Truppen.
Das Heeres-Reorganisationsgesetz wird dieses bestimmen und danach wird sich die Zahl der jährlichen Aushebung ebenso genau dem Landtage votlegen lassen, als sie bisher von der Verwaltungs-Behörde festgestellt und auch für die Vergangenheit dem Abgeordnetenhause häufig nachgewiesen worden ist.
Darauf beruht das Amendement, das wir Ihnen vorschlagen, auch dieses hieranzuerkennen, immer unter der Voranssetzung des in folgenden Paragraphen anzuerkennenden Budgetrechts.
Nun, meine Herren, komme ich auf den dritten Punkt, der mir nichts weiter zu sein scheint, als ein vertragsmäßiges Recht Preußens den anderen Fürsten und den freien Städten gegenüber, der aber in der Art, wie er hier gestellt ist, die vollständige Exportation des constitutionellen Lebens und unserer Verfassung enthält.
DaS ist der hier im Artikel 56 aufgenommene Procentsatz.
Es ist hier ein für allemal festgesetzt, es solle bProeent der jährlichen Bevölkerung als Friedenspräsenzstand des Heeres angenommen werden, und es solle für diesen Procentsatz wiederum ein ganz bestimmter Geldsatz, 225 Thaler pro Kopf, entrichtet werden.
Es liegt auf der flachen Hand und es ist oft genug!
gesagt worden, daß, sobald man dies annimmt, das Butgedrecht, die Mitwirkung des Volkes ein für allemal zu Ende ist) daß s das Volk durch diesen Paragraphen abdankt, sich zu einem Tribute, j zu einem Geld- und Menschentribute verpflichtet und gar j rein konstitutionelles Recht in Ansehung der Verordnung haben 'will.
Es ist aber auch offenbar, daß dieser Maaßstab vielleicht volkswirthschastlich ein richtiger sein kann.
Es mag richtig sein, daß man ohne die Nation zu ruiniren bis zu 1 Procent greifen könnte: es mag dies-richtig sein die Frage liegt nicht vor mir scheint die Zahl zu hoch gegriffen.
Aber, meine Herren, daß das nicht einen Maäßstab für die jährliche Aushebung an sich geben kann, daß die jährliche Aushebung sich nach den Kriterien bestimmen muß, welche ich vorher angegeben habe, ist doch auch nicht zu leugnen.
Wozu soll denn dieser Friedensstand in die Verfassung aufgenommen werden
Leider war von 'diesem Friedenspräsenzstand in volkswirthschaftlichen Untersuchungen sehr viel die Rede gewesen während des Conflictes, so daß man dieses aufgegriffen und sogar in die Verfassung gebracht hat.

Aber es so anzunehmen, definitiv anzunehmen, ist unmöglich.
Einige Amendementsteller haben geglaubt, sie könnten die Sache dadurch bessern, daß sie, was hier als definitiv der preußischen Nation auferlegt wird, nämlich ohne irgend ein Urtheil, ohne irgend eine Theilnahme an der Militärbudget-Gesetzgebung diesen jährlichen Tribut zu leisten, nur auf sechs Jahre annehmen und dann anderweit in derselben Weise reguliren ließen.
Das wäre eine Art Accordiren.
Ich lege sehr wenig Gewicht aus dieses Amendement, denn es erkennt ja senes Princip an.
Ich frage: Würden Sie nach sechs Jahren, wenn man dies Princip einmal in die Verfassung geschrieben hat und wenn in dieser Weise das konstitutionelle Leben weiter geführt würde, sich bei diesen sechs'Jahren gut stehen, und nicht vielleicht sogar viel schlechter als bei Annahme des Regierungs-Entwurfs
Dieses Amendement sehe ich für kein principielles an.
Ich lasse mich auf die Sache weiter nicht ein, denn das würde eine Widerholung sein, zu welcher ich gar keinen Beruf habe.
Nun habe ich doch noch ein Paar Worte zu sagen über sonstige Pläne, welche zwar noch nicht in Amendements vorliegen, aber doch schon angekündigt sind.
Ich habe von diesen Plänen vorläufig noch keine genaue Kenntniß, sie gehen aber hiervon aus: Es ist dre Verfassung allerdings nur unter der Bedingung anzunehmen, daß man das Budget-Recht anerkennt.
Ich setze voraus, nicht blos formell.
Ich habe darin den Herrn Präsidenten der Herren Bundes-Comnussarien nicht vollständig verstanden.
Er glaubte auf ein Budget mohl eingehen zu können, aber, so wie ich ihn verstanden habe, s o, daß das Budget nach Maaßgabe dieses Bevölkerüngssatzes unter 225 Thaler vorgelegt werde.
Ist es so, soll es nicht ein Militair-Budget sein, wie wir es bisher gehabt haben, so wird nichts dadurch gewonnen.
Dies wäre dann lediglich eine Calculaturarbeit, die wir uns erReichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
1 539 sparen könnten.
Ist aber gemeint, daß ein Budget wirklich nach Ablauf von 3.
Jahren eintreten und bis dahin der jetzige Maaßstab angenommen werden soll, dann halte ich es.
für eben so unwahrscheinlich, daß jemals dieser Maaßstab abgeschafft werden wird, wenn er einmal auf 2, 3 oder wie viel Jahre getroffen worden ist.
Es wird, Sie können sich fest darauf verlassen, bleiben, wie cs ist.
Nun frage ich Sie: was bewegt Sie zu solchen Vorschlägen
Die Regierung fordert gar kein Jnterimisticum von Ihnen, sondern ein Definitivum.
Sie stellt eine definitive Regel hin, deren Anwendung sich nach 10 Jahren nach Maaßgabe der Bevölkerungszahl ändern könnte und bis dahin feststeht.
In dieser Weise soll nach dieser Verfassung die Sache für immer künftig regulirt werden.
Was nun könnte Sie bewegen, an Stelle eines solchen Definitivums ein Jnterimisticnm zu setzen
Das wäre wohl von der anderen Seite Sache der Regierung; wenn der Vorschlag in Ansehung des Budgetrechts in dieser Beziehung angenommen würde, dann wäre es Sache der Regierung, solche Vorschläge zu machen, und nicht Sache dieser Versammlung.
Was sagt man nun zur Begründung dieses Vorschlags
Man sagt, man dürfe das Land nicht wehrlos machen, es müsse eine Regel jetzt sein.
Meine Herren, alle diese Gründe find nichtig.
Das Land ist nicht wehrlos.
Das Abgeordnetenhaus hat für das Jahr 1867 das ganze Budget, freilich in koils, aber so, wie es jedes Jahr vorgelegt ist, 'genehmigt.
In den Neupreußischen Landestheilen hat die Preußische Regierung ohne Stände verfahren können, um das Budget aufzustellen.
Preußen also bedarf einer solchen Hülse nicht.
Ziehe ich die anderen, außer Preußen in Betracht kommende Länder in Erwägung das ist vor allen Sachsen —, so ist auch da die Sache, wie schon der Herr Vorredner aus Sachsen bemerkt hat, abgemacht.
Der Vertrag, der Hierüber mit Sachsen abgeschlossen ist, bleibt nach seinem Inhalte giltig, es mag hier etwas zu Stande kommen, oder nicht.
Das Sächsische Corps hat seine ganz bestimmte Stellung dadurch bereits erhalten, und dieser Vertrag ist von den Sächsischen Kammern genehmigt worden.
Also in dem Hauptlande existirt nicht die geringste Verlegenheit, wenn Sie in den Entwurf der Verfassung keinen Vertrag hineintragen, sondern aus der Verfassung nur das machen wollen, was eine Verfassung sein soll.
Irgend eine Verlegenheit in Ansehung eines größeren Staates existirt nicht.
Daß aber in Ansehung der kleineren solche Verlegenheiten auch nicht existiren, daß da die Abmachungen in Ansehung der Contingente vollständig ausreichen, darüber kann auch kein Zweifel sein.
Wenn Sie nun die Vorschläge so annehmen, daß das Budgetrecht gewahrt bleibt, daß dem künftigen Reichstach 'ein Budget vorgelegt werden muß, ferner das Heeresorganisations-Gesetz und das Gesetz über den Kriegsdienst, insofern das Gesetz vom 3.
September 1814 geändert werden soll, so ist durchaus nicht einzusehen, welches Hinderniß sein sollte, alle diese Sachen abzumachen im Laufe dieses Jahres, wie es nothwendig sein würde.
Denn im Laufe dieses Jahres muß nothwendig das Budget für 1868 festgestellt werden, da das Militair- und Marine-Budget in seinen Einnahme-Positionen, was gewiß so bleiben wird, die Zölle, die indirekten Steuern hat; da es sodann Bundessteuern für das folgende Jahr wahrscheinlich noch nicht geben wird, so versteht es sich ganz von selbst, daß die Einnahmen durch MartricularBeiträge würden gedeckt werden müssen.
Auch das ist leicht zu machen.
Ein solches Budget ist mit der leichtesten Mühe aufzustellen, gerade dadurch, weil die Truppenkörper, schon organistrt, jetzt existiren.

Dann aber bleiben die Rechte des künftigen Reichstages gewahrt; dann nimmt sich diese Versammlung, die nur den Charakter hat, eine Verfassung zu berathen, nicht heraus, ein Budget festzustellen.
Dann verkennt sie ihren Charakter nicht so, daß sie nicht blos ein Budget feststellt, sondern auch jede Budgetfeststellung noch für die Zukunft unmöglich macht.
Dann ist nach Außen die Stärke ganz eben so groß, wie sie überhaupt nach der Situation von der Regierung verlangt wirb.
Nach Innen aber ist diese äußere Stärke durch das Zustandekommen einer wirklich constitutionellen Verfassung so außerordentlich vermehrt, daß diese Vermehrung einer Verdoppelung des Heeres wahrhaftig gleichkäme.
Meine Herren, es ist sehr üblich, über diese Dinge von oben herab zu reden; es ist sehr üblich bei den militairischen Einrichtungen, den Geist, den Sinn der Nation wenig zu berücksichtigen, und wenn große Erfolge stattgefunden haben, so mag das auch wohl eine gewisse Verfassung haben.
Allein das Abgeordnetenhaus hat schon in seiner Adresse auf die Thaten der Landwehr hingewiesen; es ist durchaus nicht zu verkennen, daß allerdings die große Zahl der Linientruppen in den Kämpfen, in Böhmen namentlich, das Wesentliche gethan haben, doch die Existenz der Landwehr, und zwar der Landwehr zweiten Aufgebots, bis in deren höchste Jahrgänge man gegriffen hat, außerordentlich wichtig erschien, um es erreichen zu können, daß das ganze Heer in Böhmen blieb, und Sachsen wie die Maingegenden mit Landwehrtruppen besetzt wurden, die sich vollständig rri gsfähig erwiesen und das Zutrauen derjenigen Länder, wo sie waren, zü Preußen erst recht befestigen oder hervorbringen konnten, wo es noch fehlte.
Man möge doch wahrlich nicht unterschätzen, welch 'eine großartige Einrichtung uns durch die Landwehr gegeben ist, was es heißt, einem Volk bei der allgemeinen Dienstpflicht, die doch eine ungeheure Last an und für sich ist, ein solches Institut zu geben, wie die Landwehr, was es heißt, dadurch die Finanzen so sehr zu entlasten, und man möge sich daher wohl bedenken, ehe man Ja sagt zur Beseitigung der Landwehr.
Dafür haben wir noch gar keine Erfahrung, denn, wie gesagt, unser letzter Krieg beruhte auf alten Prinzipien.
Es wird häufig gemeint, es.
läge dem Confl cte irgend ein Streit über die technisch-militairische Einrichtung zu 'Grunde; das würde verkehrt sein, das ist auch nie und zu keiner Zeit gesagt worden.
Es sind civile Einrichtungen in der militairischen Gesetzgebung, die allerdings in Betracht kommen.
Es ist die Rücksicht auf das Volksheer, es ist die Rücksicht, daß wir kein stehendes Soldatenheer haben wollen, sondern ein wirkliches Volksheer, und daß wir die Landwehr ansehen als den eigentlichen Kern, welcher die Principien eines Volksheeres mit einem mäßigen stehenden Heere auf eine von ganz Europa bewunderte Weise vereinigt hatte.
Wir können unser Ja nicht sagen, um so Großes abzuschaffen.
Meine Herren, hier in diesem Entwurf, es mag scheinbar lauten, als ob es etwas wäre, wird von 12jähriger Dienstzeit gesprochen, während man jetzt 16 Jahre hat, oder wie viel es sonst sind.
Das ist die Abschaffung der Landwehr zweiten Ausgebots.
Die Landwehr zweiten Aufgebots ist im Frieden gar keine Last, das weiß jeder, der ihr angehört hat.
Die Landwehr zweiten Aufgebots soll nach diesem Entwürfe für die nächsten Jahre noch herangezogen werden.
Sie kann im Kriege sehr nützlich und nöthig sein.
Also das sehe ich durchaus nicht sür eine Hingabe an, wodurch man bewogen werden könnte, den Artikel anzunehmen, der die Dienstzeit im stehenden Heere aus sieben Jahre festgesetzt, und dadurch die Landwehr eigentlich so zu sagen beseitigt rn dem Charakter, den sie früher gehabt har.
Mag dem sein, wie ihm wolle.
Ich kann hier nur anführen, es gehört dies nicht hierher, und das allein ist hinreichend, um diesen Artikel hier zu entfernen.
Verwechseln wir nicht solche Reden, wie sie von Unsicherheit von der Lage Europas geführt werden, mit dem Werke, das uns jetzt obliegt, und mögen sich doch diejenigen, die den liberalen Standpunkt wahren und Preußen, was wir ja Alle wollen, in nationalem Sinne die Centralgewalt geben wollen, daran erinnern, daß zu allen Zeiten in den Verhandlungen des National-Vereins wesentlich die constitutionelle Freiheit als die Bedingung der Einheit hingestellt wurde.
Meine Herren, ich darf Sie nur an meinen sehr verehrten Freund, an den Vater, des National-Vereins, den Abgeordneten Schulze (Berlin) erinnern, der, wahrend der Nationalverein nur eine Agitation zum Frieden, nicht 'zum Kriege wollte, wie er jetzt eingetreten ist, zu jeder Zeit die Forderung aufgestellt, und immer betont hat, daß die Freiheit, die freie Entwickelung des Volkes, der beste Hebel wäre für die Erlangung und für den ruhigen Besitz derjenigen Güter, welche die Central-Gewalt in Deutschland geben kann.
(Beifall.)
Meine Herren, dadurch ist Eindruck gemacht aus den Süden und aus den Norden.
Und wenn jetzt ein Bündniß mit dem Süden geschlossen wird, und wenn wirklich Gefahren von Westen her nicht beseitigt werden können, wie wollen Sie es verantworten, wenn Sie diese Verfassung auf dem losen Grunde des Absolutismus erbauen und sich damit zu entschuldigen wähnen, daß Kriegsfurcht, augenblickliche Unsicherheit Sie nöthigen, solche Opfer zu bringen.
Ich habe schon früher wohl gehört, daß man solche Opfer, wie man es genannt hat, niederlegt aus dem Altare des Vaterlandes.
Meine Herren, das Vaterland und Volk verlangt solche Opfer nicht; es verabscheut sie!
(Bravo links.)
540 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es verlangt, daß diejenigen, die seine Rechte vertreten, seine Rechte vor allen Dingen wahrnehmen; wenn sie aufgegeben werden, so ist das ein nicht reines Opfer!
(Bravo links.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Freiherr von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Moltke: Der erste von den Herren Rednern hat hier nochmals die zweijährige Dienstzeit berührt.
Es ist diese Frage schon mehrfach besprochen worden; erlauben Sie mir, sie noch einmal kurz zu beleuchten.
Man hat die zweijährige Dienstzeit- gefordert vom nationalökonomischen Standpunkte aus.
Ob dreimalhunderttausend arbeitsfähige Männer, die drei Jahre dienen, oder ebensoviel arbeitsfähige Männer, die zwei Jahre dienen, der productrven Arbeit entzogen bleiben, kommt ganz aus Eins heraus.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es ist allerdings der Militärdienst nicht eine productive Arbeit, aber er bezweckt und erreicht die Sicherheit des Staates, ohne welche jede productive Arbeit unmöglich ist: (Sehr richtig!
rechts und im Centrum.)
er bildet die Schule für die Heranwachsende Generation in Ordnung, Pünktlichkeit, Reinlichkeit, Gehorsam und Treue, Eigenschaften, die für die spätere productive Arbeit nicht verloren gehen.
(Sehr richtig!
und Bravo rechts und im Centrum.)
Man betont immer, daß die jungen Leute nicht zwer Jahre, sondern ein Jahr länger bei der Fahne bleiben sollen; man übergeht mit Stillschweigen, daß sieben ganze Altersklassen, die ältesten Leute, daß die Familienväter fortan nicht mehr zum Kriegsdieuste heran und aus ihren Verhältnissen fortgezogen worden.
Dieser Vortheil ist nationalökonomisch gewiß sehr bedeutend.
Ich erinnere nur in finanzieller Hmsicht an die FamilienunterstützungsGelder, die die Kreise zahlen mußten.
Weit eher kann man vielleicht die zweijährige Dienstzeit vom finanziellen Standpunkte fordern.
Dabei entscheidet der Präsenzstand, und es ist nicht zu leugnen, daß eine Heruntersetzung des Präsenzstandes in finanzieller Hinsicht sehr wichtig und sehr wünschenswerth ist.
Es bleibt nur die Frage, wie weit eine solche Herabsetzung politisch und militairisch zulässig sein wird.
Blicken wir um uns, so sehen wir alle unsere Nachbarn rüsten.
Warum
Wir wissen es nicht.
Wir bedrohen Niemand, wir wollen unsere Angelegenheiten im Innern ordnen; aber die Thatsache ist da.
Ich will auf das politische Feld nicht eintreten; ich bleibe bei der militairischen Seite.
Man macht mit Recht geltend, datz die dreijährige Dienstzeit nicht die ganze waffenfähige Mannschafft durch die Schule der Waffen gehen läßt.
Es ist richtig, es bleibt etwas übrig.
Nicht überall, denn in mehreren Bezirken wird die dienstfähige Mannschaft bis.
auf den letzten Mann erschöpft.
Es ist ferner richtig, daß bei der zweijährigen Dienstzeit grabe noch genug Dienstbrauchbare sein werden, um die.
Bataillone denn der Ausfall fällt lediglich auf die Infanterie; eine Herabsetzung des Etats der Specialwaffen kann nicht beabsichtigt fein auf 500 Mann bringen zu können.
Ich will nun nicht behaupten, daß solche Bataillone nicht mehr lebensfähig wären, wenn, wie bei der dreijährigen Dienstzeit, höchstens ein Drittel Rekruten wären; bei der zweijährigen aber ist die eine Hälfte eines solchen Bataillons in der elementaren Ausbildung begriffen.
Ziehen Sie nun etwa 60 Unteroffiziere ab, ziehen Sie ab, was Alles auf dieser einen Halste von Leuten lastet; die Kommandos zur Bewachung von Strafanstalten, die Commandos zur Bewachung von Transporten, den täglichen Nachtdienst, namentlich in Festungen, wie sehr er auch beschränkt ist, die Munitionsarbeit, die z.
B. in Magdeburg täglich mehrere tausend Mann zu Zeiten erfordert hat, ziehen Sie ab die Handwerker, die Kranken, die Arretirten u. s. w.: so bleibt Ihnen so wenig übrig, daß ein solches Bataillon seine taktische Ausbildung für den 1 -26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Krieg, also den eigentlichen Zweck seiner Bestimmung, nicht mehr erfüllen kann.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Es ist ebenfalls richtig, daß die zweijährige Dienstzeit ein größeres Material von Menschen für die Augmentation im Kriegsfall liefert.
Aber, meine Herren, an Leuten fehlt es uns nicht; unser Herr Kriegsminister hat, nachdem sämmtliche 9 Armeecorps mobil in 's Feld gestellt waren, noch zwei andere improvisirt (Hört!
hört!
im Centrum.)
und hätte noch mehr geschaffen, wenn es nöthig gewesen wäre.
Wir waren nach der Schlacht von Königgrätz stärker als vorher, und als der Friede geschlossen wurde, standen wir mit 664, 000 Mann unter Waffen.
(Lebhafte Rufe rechts und im Centrum: Hört!
hört!)
Solche Formationen finden ihre Grenze weit früher in einer anderen Richtung.
Bedenken Sie, was es finanziell heißt, eine Armee von 700, 000 oder, wie gefordert, 900, 000 Mann unter Waffen zu erhalten!
Es endet ferner die Möglichkeit solcher Formationen in der begrenzten Zahl von Offizieren.
Welches Element für die Kriegsführung die Offiziere sind, darüber will ich Ihnen nur eine statistische Ziffer nennen.
Wir haben auf 50 Mann einen Offizier, wir haben verloren auf 20 Mann einen Offizier.
(Hört!
hört!)
Stellen Sie eine Formation auf ohne eine genügende Zahl wirklich diensterfahrener Offiziere, so haben Sie einen Haufen braver Leute, aber keine Truppe!
(Bravo!)
Wir haben im vorigen Jahre nahezu 50, 000 Gefangene gemacht und haben 3000 Vermißte gehabt, wovon vielleicht 'der kleinste Theil nur gefangen war, es läßt sich das nicht so nachweisen.
Woher dieser enorme Unterschied
Ich kann ihn nur der Dienstdauer zuschreiben.
Financielle Bedrängniß hatte Oesterreich-ein System anfgenöthigt, nach welchem der Infanterist durchschnittlich nur IO bis lO Jahre im Dienste war.
Diese Leute haben sich sehr brav geschlagen, und ich muß dabei bemerken, daß die Offiziere mit dem rühmlichsten Beispiel vorangegangen sind, denn auch die Oesterreicher haben sehr viele Offiziere verloren.
Aber sowie schwierige Verhältnisse eintraten, da lockerte sich die Ordnung; in Dorfgefechten, in Waldgesechten wurden die Leute schaarenweise gefangen genommen.
Bei uns hörten Sie überall den Ruf: wo ist der Hauptmann
was hat der Hauptmann gesagt, wo wir hingehen sollen
Meine Herren, dies Gefühl des Zusammenhaltens unter allen Unständen kann nicht einex er cirt werden, es kann nur eingelebt werden, (Bravo!)
und das können Sie mit zwei Jahren nicht erreichen (Lebhaftes Bravo rechts und im Centrum.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Röe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Röe: Meine Herren, unter dem Eindrücke der Worte, die ein um Deutschland so hoch verdienter Mann soeben von diesem Platze gesprochen hat, ist es mir doppelt schwer, mir Ihre Aufmerksamkeit nur aus wenige Zeit zu erbitten.
Es ist auch nur ein einziger Punkt, den ich in dieser allgemeinen Debatte zur Sprache zu bringen suchen werde, um diejenigen Amendements zu vertheidigen, die wir.
Ihnen vorzulegen uns heute erlaubt haben.
Der Abschnitt XI.
beginnt mit der Anerkennung eines.
Grundsatzes, der in ganz Preußen im höchsten Grade populär ist und der nach der Erfahrung, die man daselbst gemacht hat, bald auch unter den übrigen 11 Millionen, die jetzt zu dem alten Preußischen Ltaate hinzutreten, ebenso populär werden wird, und zwar mit Recht.
Wir haben die Erfahrung gewonnen, daß durch die allgemeine Wehrpflicht mit Ausschluß jeder Stellvertretung unser Vaterland auf das Trefflichste geschützt ist; wir erkennen freudig an, daß durch die allgemeine Wehrpflicht 541 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
unsere Jugend gestählt, daß ihr früh der Begriff der Zusammengehörigkeit mit dem großen Staate, daß i, r dre Lehre von der Gleichheit jedes Standes und jedes Vermögensverhältnisses dem Staate gegenüber zum Bewußtsein gebracht wird.
Aber je selbstständiger Deutschland in Rücksicht auf die Vertheidigung des vaterländischen Bodens seine Söhne stellt, desto selbstständiger müssen diese Söhne des Vaterlandes auch bei der Berathung ihrer eigenen Angelegenheiten sein, es müssen die Bürger Deutschlands um so mehr dahin streben, eine entscheidende Stimme in der Gesetzgebung sich zu erringen; eine solche entscheidende Stimme ist nicht möglich ohne volles Budgetrecht, und um dieses Budgetrecht handelt es sich für uns in dem Abschnitt XI.
Ich will mich, wie ich Ihnen bemerkte, aus einen einzigen Gegenstand hier beschränken, nämlich auf ein paar Einwendungen, die man uns gemacht hat.
Man hat uns gesagt auch von Seiten der Regierung, in Schriften, die uns zugekommen sind, man würde das Budgetrecht in Abschnitt XI.
nicht beschränken, wenn nicht eine Nothwendigkeit vorläge.
Man sagt nämlich: die Vertheidigung des Landes ist von einer so außerordentlichen Erheblichkeit, daß man es nicht riskiren kann, daß die Volksvertretung einmal in einer bestimmten Laune das ganze Budget in dieser Beziehung streicht.
Das könne man nicht wagen, und darum dürfe man der Volksvertretung in Rücksicht aus das Militair das Budgetrecht nicht einräumen.
Wir halten diese Einwendung für vollständig hinfällig, denn wenn sie wahr wäre, so würde sie viel zu viel bewersen.
Es würde daraus hervorgehen, daß man nicht nur in Rücksicht auf das Militair, daß 'man in Rücksicht auf den ganzen Staat das Budgetrecht nicht einräumen darf; denn mit demselben Recht könnte man sagen: 1 was will der Staat machen,.
wenn die Volksvertretung etwa einmal in einer bestimmten Laune verweigern wollte, die Zinsen der Staatsschuld zu bezahlen
oder was wollte der Staat machen, wenn in ihrer Laune die Volksvertretung es wagte, die Gehälter der einmal Angestellten zu streichen
Daraus, meine Herren, sehen Sie, daß'man entweder das Budgetrecht überhaupt anerkennen muß oder überhaupt verwerfen, daß man aber keinen besonderen Grund hat, gerade in Rücksicht auf das Militair eine Ausnahme zu machen.
Die Sache mit dem Budgetrecht liegt in Wahrheit so: keine Volksvertretung wird im gewöhnlichen Lauf der Dinge die gewöhnlichen und nothwendigen Ausgaben des Staates im Ganzen verweigern.
Nur bei Einzelnem handelt es sich darum, daß die Vo'lksstimme eine Aenderung der Gesetzgebung verlangt, und zu diesem Behufe ihr Budgetrecht anwendet.
Also lvenn wir hier zum Beispiel das Militair nehmen, so darf man vollständig unbesorgt sein, daß jemals das Geld für das Militair überhaupt verweigert wird; aber Sie werden zugeben, daß es einzelne Pumte in Rücksicht auf das Militair giebt, über welche die Volksvertretung nicht nur ein Urtheil haben kann, sondern ein Urtheil haben muß, und wenn sie im Einzelnen das Budgetrecht nicht mehr hat, so ist auch das Recht der Gesetzgebung verschwunden.
Da wir nun aber, meine Herren, nicht im Stande sind, die Grenzen des Einzelnen und Allgemeinen genau zu bestimmen, da es bis jetzt keinen Politiker gegeben hat, der im Stande war, diese Grenzen anzugeben, so hat man mit Recht in constitutionellen Staaten angenommen, daß man der Volksvertretung das Budgetrecht im Ganzen gewähren muß.
Eins freilich muß ich Ihnen zugeben.
Diese Argumentation gilt nur für gewöhnliche Zustande.
Ich gebe zu, daß es Zeitpunkte der Aufregung geben kann, wo eine größere Gefahr vorliegt, es kann eine Zeit der Bewegung kommen, wo Alles unberechenbar ist.
Das ist die Zeit der Revolution, die Zeit, die im Völkerleben eben so gut von Zeit zu Zeit einmal kommt und eben so gut gekommen rst, wie das Leben der gewöhnlichen Entwickelung.
Aber, meine Herren, auch für diesen Fall stehen Sie sich mit dem Budgetrecht besser, als ohne dasselbe.
Denn wenn Sie das Budgetrecht nehmen, was würde die Folge ber einem Conflicte sein
eine gewaltsame Handlungsweise, es ist der Straßenkampf, den man provocirt hat.
Hat man aber die parlamentarische Regierung, so hat man damit so zu sagen ein Ventil für die zu heiße Dampfkraft geschaffen, und es bleibt ein parlamentarischer Kamps, was sonst zur Sache der Gewaltthätigkeit wird.
Eine zweite Einwendung hat mau gegen das Budgetrecht in Militair-Angelegenheiten gemacht, indem 'man sagte, daß die Militair-Angelegenheiten gar nicht von der Volksvertretung als solcher beurtheilt werden konnten, die Ordnung der milrtairischen 26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Angelegenheiten wäre rein technisch.
Hierin, meine Herren, ist in der That etwas Wahres, und wir müssen unterscheiden, hier wie bei vielen anderen Gesetzgebungen, das Technische der Ausführung von der Bestimmung des'Zweckes und der daraus zu verwendenden Mittel.
Lassen Sie mich mit einem Beispiel beginnen.
Nehmen Sie den Fall, es wollte Jemand ein Gebäude errichten lassen, und er wäre kein Baumeister; dann ist gar keine Frage darüber, daß der Mann, um das Gebäude zu errichten, einen Techniker, in diesem Falle also einen Architekten, rufen und- sich desselben bedienen muß.
Aber, meine Herren, was würden Sie in dem Falle sagen, wenn er zu dem Architekten nichts weiter spräche, als: ich will ein Gebäude haben, du bist ein fähiger Architekt, stelle mir mso das Gebäude her!
Das hat keinen Sinn.
Was der Bauherr nothwendigerweise hinzufügen muß, das sind allgemeine Bestimmungen; er muß sagen, wozu das Gebäude sein soll, ob es ein Wohnhaus oder ein Waarenlager, oder ein Haus für Versammlungen werden soll; er muß angeben, wie viel Geld er darauf wenden will, und in wie viel Zeit es hergestellt werden soll.
Dann ist es Sache des Technikers, ihm zu sagen, wie unter den gegebenen Bedingungen das Gebäude am besten hergestellt wird, wobei ich bereitwillig zugebe, was auch für unsere Müitairfrage von großer Bedeutung ist, daß es hier ein Grenzgebiet giebt, für welches man sich fragen kann, ob die rechten Bestimmungen auf demselben allein Sache des Bauherrn, oder allein Sache des Technikers seien, oder sich auf diesem Gebiete Beide zu verständigen haben.
Ich denke, mit den MilitairAngelegenheiten verhält es sich vollständig ebenso.
Daß ein Heer da sein muß, dies allein zu erklären, ist nicht genügend für das Volk in seiner Gesammtheit, wie es in seiner Vertretung repräsentirt ist, um dem Techniker nun die volle Freiheit der Ausführung zu lasten.
Es ist in der That Sache der Bevölkerung, soweit diese der eine Factor der Gesetzgebung ist, festzustellen, ob sie mehr ein Heer zur Vertheidigung, oder mehr ein Heer für den Angriffskrieg wünscht; es ist Sache der Bevölkerung zu sagen, wie viel an Geld und Menschen sie hergeben will, es ist demnach auch Sache der Bevölkerung zu entscheiden, wie lange ein Jeder dienen, wie viel er in der Beziehung von seinen gewöhnlichen Berussgeschäften zu opfern hat, um dem Vaterlande mit den Waffen in der Hand zu dienen.
Auch hier, meine Herren, giebt es ein Grenzgebiet, und da ist es in der That im höchsten Grade wünschenswerth, daß die Volksvertretung den Rath der Fachmänner höre, obwohl wir in der Beziehung nicht ohne weiteres zugeben können, daß jeder Fachmann uns sagen könne: hierüber oder darüber kann nur der Techniker urtheilen, und obwohl die Volksvertretung in dieser Hinsicht nicht ohne Weiteres dem Techniker folgen kann, weil wir ja wisfen, daß auf diesem Gebiete die Techniker selbst unter einander verschiedener Meinung sind.
Jedenfalls, meine Herren, müssen die allgemeinen Bestimmungen bei der Volksvertretung bleiben, und erst wenn diese festgestellt worden sind, ist es Sache der Militairs, die Ausführung zu übernehmen.
Auch kommt es nicht bloß daraus an, daß die Volksvertretung ein einziges Mal darüber ihre Meinung kundgebe, denn die Verhältnisse, um die es sich dabei handelt, sind wechselnder Natur, wie das ja auch das Gesetz vom 3.
September 1814 in seinem Artikel 3 anerkennt, denn es heißt da, nachdem die allgemeine Wehrpflicht ausgesprochen ist, speciell: „Die Stärke des jedesmaligen Heeres bestimmt sich nach den jedesmaligen Staatsverhältnissen ''.
Und das, was in dem Gesetze von 1814 bereits aus eine so klare und unzweideutige Weise ausgesprochen worden ist, das sollten wir heute nach fünfzig Jahren ohne Weiteres aufzugeben haben
Es ist demnach nöthig, da hier so viele wandelbare Factoren in der Gesetzgebung vorkommen, daß die Volksvertretung von Zeit zu Zeit die Macht habe, die Gesetze zu revidiren, den Gesetzen nur eine kurze Zeit der Gültigkeit zu geben, um sie eben nach den veränderten Zeitverhältnisfen andern zu können.
Darauf allein, meine Herren, beruhen im Wesentlichen unsere Abänderungsvorschläge, die ich hier in der allgemeinen Debatte nicht einzeln zu besprechen wage, denn sie werden ja in der Specialdiscussion an die Reihe kommen.
Der Sinn unserer Vorschläge ist ein dreifacher.
Wir wollen eine periodische Bewrlligung des Geldes, wir wollen eine p er io d is che Bewilligung der Menschen, wir wollen eine Feststellung der Dienstzeit und anderer dahin gehörigen Dinge auf Grund von Gesetzen nach dem vorangegangenen Gesetze vom 3.
September 1814.
Wir wollen keine Soldaten, die nur in Zwischenzeiten bürgerliche Gewerbe treiben, sondern wir wollen und darin sind 5421Reichstag 'ches Norddeutschen Bundes.
Wohl mit uns auch die Herren Militairs einverstanden wir Wollen fleißige und freie Bürger, die in der Zeit der Gefahr auch Soldaten sein können.
Wir sind alle gleichmäßig der Meinung, daß aus Grund der allgemeinen Wehrpflicht eine Ausschließung und Entwickelung aller wehrhaften Kräfte der Nation zur Vertheidigung des Bodens nöthig ist, aber wir wollen nicht »« nöthige Opfer an Gewerbfleiß, Freiheit und Civilisation.
Wir sind sehr gern bereit, wenn der Augenblick der Gefahr da ist, daß die Volksvertretung Alles bewillige, was nach dem Urtheile der Militairs nothwendig ist, und wenn jetzt der Augenblick gekommen sein wird, so werden die Volksvertretungen in Deutschland überall jetzt bereit sein, alles Noth Wendige zu bewilligen.
Nur machen Sie uns zu, daß die Verlegenheit der Gegenwart uns dazu bringe, die ganze Zukunft preiszugeben!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Olbendorf) hat das Won.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren, es ist von dieser Stelle schon gesagt worden, daß wir uns hier an dem wichtigsten Capitel unserer Verfassungs-Vorlage befinden: Es handelt sich hier um die Sicherheit deS Norddeutschen Bundes gegen Außen.
Diese Sicherheit ist die Grundlage jedes Staatslebens, und die Differenz der Meinungen zwischen einer Seite des Hauses und der anderen liegt wohl, glaube ich, vorzüglich daran, daß die eine Seite diese nothwendige Grundlage jedes Staatslebens, jeder konstitutionellen Entwicklung, jeder Civilisation als das Nothwendigste zuerst und aus das Sicherste festgestellt wissen will, während eine andere Seite, die an dieser Stelle soeben der Abgeordnete Waldeck vertreten hat, üher Alles die konstitutionelle Entwicklung setzt, diese zuerst nach dem Ideal, das sie sich ausgestellt hat, ausgeführt haben will und behauptet, in dieser konstitutionellen Entwicklung liege zugleich die größte Stärke des Staates gegen Außen, damit würde sich das Volk am besten schlagen für seine Verfassung u. s. w. Meine Herren, das bestgesinnte Volk, das begeistertste Volk wird keine Siege erringen, ohne daß es gehörig organisirt ist für die Schlachtfelder: nur in der wohlgeregelten Wehrfähigkeit und Wehrkraft des Volkes liegt die Sicherheit des Startes.
Diese nun gehörig festzustellen und zwar für die neue Schöpfung des Norddeutschen Bundes auf längere Dauer, das bezweckt die Vorlage der Regierung und ich glaube, wir haben alle Veranlassung, zu diesem Ziele die Regierung zu unterstützen.
Jeder Staat findet in Europa seine Sicherheit nur in der tüchtigen großen Organisation seiner Wehrkraft, noch vielmehr aber bedarf eine solche die eben neu entstandene politische Schöpfung des Norddeutschen Bundes, der es an Neidern und Hassern nicht fehlen wird, und die wenigstens für die nächste Zeit sich sehr darauf gefaßt machen muß, allen Angriffen, dre von einer oder der anderen Seite kommen könnten, Widerstand zu leisten.
Es ist hier schon wiederholt gesagt worden, Deutschland wird nicht aggressiv sein.
Davon bin auch ich fest überzeugt, aber gerade das preußische Wehrsystem, welches jetzt vorgeschlagen wird für die Organisation des Deutschen Bundesheeres, das ist nicht aggressiv, das ist auf der einen Seite allerdings sehr stark, mi.
'itairisch stark, es macht die Nation kriegerisch, auf der anderen Seite aber ist es friedfertig.
Die allgemeine Wehrpflicht brauche ich hier in ihrer ganzen Vorzüglichkeit nicht weiter zu empfehlen, nachdem sie, insbesondere im vorigen Jahre, sich durch Thaten so glänzend bewährt hat, daß ganz Europa ihre Vortrefflichkeit anerkennt, aber nur das will ich hervorheben, daß gerade, weil in der allgemeinen Wehrpflicht es liegt, daß alle Classen der Nation, vornehm und geringe, reich und arm, kriegerisch ausgebildet werden, das Volk kriegstüchtig erhalten wird, während zugleich aber auch alle Klassen ein Interesse daran haben, den Frieden erhalten zu sehen, weil alle Klassen wie sie die Vortheile des Friedens genießen, auch im Kriege für das Vaterland mit ihren eigenen Personen eintreten müssen.
Es ist dann nicht so, wie in anderen Staaten, wo nur der niedere Theil des Volkes in die Armee tritt und wenige aus den gebildeten Klassen, die ihre Carriere darin machen, wo ein großer Theil, gerade der gebildete und besitzende Theil der Nation ziemlich gleichgültig dabei ist, ob Tausende-auf den Schlachtfeldern fallen öder nicht.
Bei uns, meine Herren, ist das anders: jeder Stand, jede Familie fast, hat ihre Mitglieder, die sie hinsendet in den Krieg, als Blutsteuer für das Wohl des Vaterlandes.
Jene können also nur dringend wünschen, daß der Friede erhal— 26.
Sitzung am 3.
April 1867. ten wird, aber Alle sind auch bereit zu kämpfen, sobald es gilt, gegen fremde Gewalt die Ehre und die Sicherheit des Staates aufrecht zü erhalten.
Es ist von einem Abgeordneten aus Hannover früher hier geäußert worden, die Aufstellung eines großen Heeres in Norddeutschland würde gerade für den Frieden Europas gefährlich sein.
Meine Herren, ich glaube gerade das Gegentheil: jemehr wir bereit sind, das zu vertheidigen, was die'letzten Jahre uns gewährt haben, die Einigung Deutschlands, jemehr wir zeigen, daß wir dafür kein Opfer scheuen, desto sicherer werden wir den Frieden erhalten.
Wenn je das Wort gilt „i vi puesw, pura belluw, so gilt es hier.
Die Vorlage, die uns nun die vereinigten Bundes-Regierungen gemacht haben, geht wesentlich daraus hinaus, und unterscheidet sich insofern von den Verhältnissen, wie sie bisher in Preußen stattgefunden haben, daß sie dreierlei vorschlägt.
Einmal, sie vermindert die allgemeine Verpflichtung zum Kriegsdienst von 19 Jahren, wie es bisher stattgefunden hat, aus 12, erläßt also 7 Jahre der Wehrverpslichtung.
Das ist der eine wichtige Punkt.
Sie setzt ferner einen Prozentsatz der Präsenzstärke des stehenden Heeres im Verhältniß zur Bevölkerung und endlich ein Pauschquantum, eine Summe Geldes pro Kopf des stehenden Heeres zur Unterhaltung desselben aus eine unbestimmte Zeit fest.
Meine Herren!
Wenn die Regierung zu diesen Vorschlägen gekommen ist, so ist es gewiß, weil sie durch die Erfahrungen der letzten fünf oder sechs Jahre gewarnt worden ist, wie unsicher, wie schwierig eine alljährliche Bewilligung des Militairetats ist, und weil sie, glaube ich, dringend wünscht, nicht wieder in die Lage zu kommen, formell gegen die Verfassung, materiell aber für das Interesse des Staates mit Maßregeln vorgehen zu müssen, welche die formelle Genehmigung der Landesvertretung nicht erhalten haben.
Ich glaube, wir können es der Regierung nur danken, wenn sie unter den jetzigen Umstänoen dahin strebt, du Wiederkehr solcher Zustände zu vermeiden, und ich glaube, der Weg, den die Regierung hierbei eingeschlagen hat, ist einer, der sich grundsätzlich ich will absehen für jetzt von der Höhe der Satze, welche vorgeschlagen sind durchaus empfiehlt.
Wende ich mich zunächst zu der Verminderung der Dienstpflicht, so ist hier von einem verehrten Freunde von mir schon erwähnt worden, welch 'bedeutender Vortheil es auch volkswirthschaftlrch ist, daß die 7 älteren Jahresklassen vom Dienste in der Folge befreit sind.
Meine Herren!
Man sagt zwar, im Frieden ist das gar keine Last.
Wir haben aber doch sehr viele Fälle erlebt, wo Verstärkungen des Heeres während des Friedens bei Bedrohungen, die von außen stattfanden, bei Grenzbewachungen, nothwendigen Demonstrationen und in mancherlei andern Fällen nöthig waren.
Man war dann allerdings!
gezwungen, tief in das zweite Aufgebot der Landwehr hineinzu- greifen, namentlich bei den Specialwaffen.
Es ist eine Thatsache, das sehr viele Uebelstände, sehr viele Last, sehr viel Elend dadurch in den Famiüen entstanden sind.
Das soll in der Folge vermieden werden, und das wird vermieden und ist vermieden, sobald die stärkere Ergänzung des Heeres, die jetzt in Preußen schon seit 7 Jahren stattgefunden hat, volle 12 Jahre durchgeführt ist.
Dann wird diese bedeutende Erleichterung des Landes erreicht sein.
Es ist über die zwei- und dreijährige Dienstzeit von einem der kriegserfahrenen Mitglieder hier eben so fachkundig gesprochen worden, daß ich kein Wort weiter darüber verlieren will, und ich glaube, wenn Diejenigen, die die Erfahrung auf dem Schlachtfelde erprobt haben, so reden, wenn Diejenigen, die die Verantwortung für die Folgen übernehmen müßen, die Nothwendigkeit der dreijährigen Dienstzeit behaupten, so sollten wir ihnen in dieser Sache, die wir nicht so gut verstehen können, wie sie, unbedingt folgen.
Es ist nun aber ferner von dieser Stelle als eine große Belastung des Volks, als ein gewaltiger Nachtheil hervorgehoben worden, daß die Verpflichtung für das stehende Heer jetzt von 5 Jahren auf 7 Jahre ausgedehnt werden soll.
Meine Herren!
Eigentlich verhält sich die Sache ganz anders.
Nach der bestehenden Verfassung des Preußischen Heeres bis zur Reorganisation mußte, um die erste Feldarmee in der Stärke aufzustellen, wie sie auch jetzt bis auf geringe Unterschiede für die alten Provinzen gestellt werden soll, die ganze Mannschaft der Linie und des ersten Aufgebotes der Landwehr zu den Fahnen berufen werden.
Die Linie und das erste Aufgebot zusammen bildeten erst die erste Feldarmee.
Es mußten also alle Mannschaften bis zum 92.
Lebensjahre zu den Fahne«.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das wird heute nicht mehr verlangt.
Heute wird nicht diese 12jährige, heut wird nur noch eine 7 jährige Verpflichtung für den Dienst in der eigentlichen Feldarmee verlangt und für alle Diejenigen, die über 27 Jahre hinaus sind, entsteht also eine wesentliche Erleichterung.
Es ist, um es noch kurz zu wiederholen, die Verpflichtung für den Dienst in der ersten Feld-Armee von 12 Jahren auf 7 Jahre herabgesetzt.
(Sehr richtig!
rechtst.)
Ich glaube, das ist ein sehr wesentlicher Vortheil, den man tief beachten sollte.
Es sind nun Bedenken darüber erhoben worden, daß in dem Gesetz nichts gesagt ist über den Dienst der Präsenzzeit.
Ich glaube, wir werden darüber hinreichend Aufklärungen bekommen, ich glaube nicht, daß die Regierung die Absicht hat, die durch das Gesetz vorgeschriebene dreijährige Verpflichtung zur Präsenz bei der Fahne zu verlängern; es wird sich das im Laufe der Debatte weiter aufklären.
Der zweite Punkt ist nun der, daß ein fester Procentsatz für die Stärke des Friedensstandes der Armee im Verhältniß zur Bevölkerung festgesetzt wird, und zwar ein Procentsatz von 1 Procent.
Meine Herren, ich glaube, das ist gegen die bisherrgen Verhältnisse ein wesentlicher Fortschritt, ein wesentlicher Vortheil.
Es ist dadurch wenigstens für die nächste Zeit, bis mit Uebereinstimmung der Vertretung des Deutschen Bundes eine Abänderung getroffen wird, ein Satz für die Stärke des Friedensheeres festgestellt, welcher nicht überschritten werden darf, während wir bisher keine Bestimmung der Art hatten, denn die Bestimmung des Z 3 des Gesetzes vom 3.
September 1814 war nach Einführung der Verfassung von 1850 eine sehr unklare, die Ansprüche der Volksvertretung hervorrief, welche aber eigentlich nicht nachgewiesen werden könnten und die dann auch nicht beachtet worden sind.
Das ganze Recht der Volksvertretung bestand in der Bewilligung des Geldes zur Vermehrung der Armee oder in der Verweigerung des Geldes und wir haben es ja erlebt, daß, als im Vollbewußtsein der Nothwendigkeit einer Verstärkung der Armee, die Regierung eine solche forderte, welche die Volksvertretung nicht anerkannte, und also die Gelder nicht bewilligte, die Regierung ohne solche Bewilligung die vorhandenen Geldmittel doch verwendet hat, und wir müssen heute doch sagen ich habe es schon einmal hier gesagt, aber ich kann es nicht genug wiederholen wir müssen anerkennen, daß sie materiell recht gehabt hat, (Bravo!
rechts.)
daß diese Veränderung nothwendig war und daß sie zum Heile des Vaterlandes und zum Heile Deutschlands ausgeschlagen ist.
(Bravo!
rechts.)
Was nun den Procentsatz betrifft, so halte ich ihn für einen sehr angemessenen.
Unmittelbar nach dem Kriege im Jahre 1816 war der Procentsatz, den das damals so geschwächte, durch den Krieg erschöpfte und gedrückte Preußen für die Friedensstärke des stehenden Heeres stellte, 114 Procent der Bevölkerung, er ist nach und nach dann bis zum Jahre 1830 gesunken bis aus 1 Procent, er ist später noch tiefer gesunken bis auf 0, 79 oder Procent, weil man trotz, wachsender Bevölkerung die Friedensstärke der Armee (130, 000 Mann) unverändert ließ.
Aber dieses geschah, meiner Herren, in einer Zeit des tiefsten Friedens, wo durch sichere Alliancen daraus zu rechnen war, daß man die Armee nicht gebrauchen werde.
Dann in den unruhigen Zeiten, die mit 1830 entstanden, ist der Satz wieder gestiegen, er ist sogar gestiegen bis aus 1, 12 Procent und er ist m diesem Augenblick nach dem Etat von 1867 1, 07.
Die Regierung schlägt vor, ihn aus 1 Procent herabzusetzen.
Meine Herren, um Ihnen nun einen Beweis zu geben, daß auf diese Weise die Preußische Regierung ihren neuen BundesGenossen, den gesammten Bundes-Staaten nur eine geringere Belastung anmuthet, als sie Preußen bisher schon getragen hat, kann ich mich nur beziehen aus das Verhältniß, wie es bei den alten Preußischen Provinzen bisher gewesen ist.
Für 1867 beträgt der Präsenzstand der Armee 206, 600 und einige siebenzig Mann.
Das giebt einen Procentsatz von 1, 07.
Wenn Sie diesen auf ein Procent reduciren, so würden in der Folge die alten Provinzen circa 14000 weniger präsent bei den Fahnen haben, als sie nach dem Etat von 1867 wirklich präsent haben, (Hört!
Hört!
im rechten Centrum.)
Vohanbtuag« »d« t Reichstag« »des Nvrbd.
Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
11543 es ist das eine runde Zahl; je nachdem man zum Beispiel die Bevölkerung Lauenburgs mitrechnet oder nicht, kommt man auf 13, 677 oder 14, 177 Mann.
(Ruf: Laut!)
'Das ist eine Differenz, die ich dahin gestellt sein lasse.
(Ruf: Lauter!)
Aber so viel ist gewiß, daß der neue Procentsatz weniger Last auferlegt, als was Preußen bisher geleistet hat, daß einmal weniger Mannschaften der productiven Arbeit entzogen werden, daß auch die Kosten financiell vermindert werden.
Ich will nur noch Las dabei bemerken, wenn diese Quote von ein Procent für längere Dauer hingestellt ist, und nur ganz allgemein gesagt ist, (Artikel 56) sie solle bei wachsender Bevölkerung ermäßigt werden, so glaube ich, liegt darin durchaus keine Gefahr für eine höhere Belastung des Landes.
Die Bevölkerung wächst, die Stärke der Armee bleibt dieselbe, der Procentsatz mindert sich also schon von selbst, und sobald die politischen Verhältnisse einmal so sein würden, daß überhaupt eine Desarmirung Europa 's, eine Verminderung der Heere Möglich ist, so glaube ich, wird die Preußische Regierung am wenigsten darauf bestehen, das Land noch länger unnütz zu belasten, und die Stimme des Reichstages würde doch da, wenn sie auch nicht die Besugniß hat, den Procentsatz einseitig abzuändern, ihre Ansicht geltend machen und nicht ohne Gehör bleiben.
Der dritte Vorschlag ist nun der, daß ein bestimmter Satz von 225 Thalern pro Kopf des Präsenzstandes im stehenden Heere gezahlt werden, oder, zur Disposition des Bundes-Feldherrn in die Bundes-Kasse fließen soll.
Meine Herren, man kann streiten über die Höhe dieses Satzes; ich will aber nur bemerken, Laß nach einer Berechnung, die ich im Jahre 1864 nach den besten Quellen angestellt habe, ich benutzte namentlich das sehr interessante Werk eines Herrn von Czörnig, der die verschiedenen Budgets der Staaten Europa 's verglich, und dadurch, daß er sie aus einen Fuß reducirte, vergleichbar machen konnte der Combattant in Frankreich damals durchschnittlich 308 Thaler 13 Silbergroschen kostete.
Ich muß dabei für Diejenigen, die die Preußischen Einrichtungen weniger kennen, erwähnen, daß unter der Stärke der Armee, unter den Combattanten nur verstanden werden die sämmtlichen Mannschaften vom Feldwebel und Wachtmeister abwärts bis zum Gemeinen, daß also darin nicht enthalten sind sämmtliche Offiziere, Militair-Beamte und Personen sonstiger, mit dem Militair zusammenhängender Branchen.
Die Kosten für alle diese Gegenstände sollen im Norddeutschen Bunde mit dem Satz von 225 Thalern pro Kops der Friedensstärke gedeckt und bezahlt werden.
In Frankreich betrugen damals, wie schon gesagt, die Kosten der Armee pro Kops der Combattanten 308 Thlr.
13 Sgr.
Nach einer Angabe, die mir neuerlich darüber zugekommen, hat sich dies vermindert, allerdings hat sich in Frankreich auch das ganze Militairbudget, ich glaube, beinahe um 16 Millionen vermindert.
Die Kosten sollen sich dort jetzt auf 260 Thaler pro Kops belaufen.
Diese bedeutende Verminderung ist durch -die Verminderung des gesammten Militärbudgets nicht genügend erklärt.
Ich vermuthe, daß bei dieser Angabe der sehr bedeutende Aufwand für Militair-Pensionen nicht mitgerechnet ist, weil diese im Französischen Budget nicht in dem Capitel des MilitairEtats, sondern in dem Capitel der Pensionen überhaupt stehen.
Ich glaube, daß diese Zahl von 260 Thalern sich durch Zurechnung der Pensionen noch bedeutend vermehren werde.
In Oesterreich beträgt jetzt die Ausgabe pro Kopf 217 Thaler.
Indessen ist die Oesterreichische Armee wohl in einer solchen Veränderung begriffen, daß sichere Angaben sich darüber nicht machen lassen.
Ich glaube nun, meine Herren, über die Höhe des Satzes kann man ja streiten, wird man sich vereinigen können; aber ich glaube, daß für die Volksvertretung durchaus keine Gefahr darin liegt, unter den jetzigen Umständen, wo die politische Lage jedenfalls unsicher ist, auf eine längere Dauer ein fixirtes Militairbudget zu bewilligen.
Ich halte das durchaus nicht für inconstitutionell.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in dem ältesten konstitutionellen Staate, in England, die jährliche Bewilligung der Kosten für die Armee rein eine Formalität ist, in dem der Militair-Etat Jahr für Jahr vorgelegt und vom Unterhaüse nicht geändert wird.
Wären wir auch in gleicher Lage, so brauchten wir solches festes Budget nicht zu verabreden aus eine 80 544 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867. längere Reihe von Jahren.
Wir sind aber noch nicht in gleicher politischer Reife, darum halte ich es für sehr richtig von der Regierung und sehr wünschenswerth im Interesse der Sicherheit des neuen Bundes, eine feste Norm für eine Reihe von Jahren anzunehmen.
Ich halte das durchaus nicht für unvereinbar mit den Pflichten als Vertreter des Volkes.
Ich bin allerdings auch der Meinung, daß ich nicht das Recht habe, nützliche Rechte des Volkes zu vergeben, aber ich glaube, daß jedem Volksvertreter die Sicherheit des Vaterlandes und das Wohl des Volkes über Alles gehen müsse und daß, wo diese es erfordern, er wohl das Recht hat, zeitweise aus einzelne Rechte zu verzichten, die, wie wir in Erfahrung gebracht haben, uns keinen Nutzen gebracht haben.
Ich würde sehr bedauern, wenn durch alljährliche Bewilligungen für die Armee, die jetzt vereinbart werden müssen, nicht allein mit dem Reichstage, sondern auch mit 22 Regierungen, in der jetzigen Zeit die Sicherheit der Armee auf irgend eine Weise gefährdet werden könnte, und kann besonders aus diesem Grunde die Vorschläge, welche uns von den Bundesstaaten gemacht werden, im Großen und Ganzen nur dringend Ihrer Annahme empfehlen.
Es ist nun hier ein großer Werth daraus gelegt und mit großer Begeisterung hingewiesen worden auf die Landwehr.
Ja, meine Herren, die Landwehr hat gewiß in ihrer Zeit Großes geleistet.
Sie war aber ein Gebot der Noth und sie war, wie mancher schon damals gesagt hat, eine Nothwehr.
Wenn aber die Umstände jetzt so geworden sind, daß die großen Lasten, welche dadurch dem Lande auferlegt-wurden, und welche, wenn sie so wie das Gesetz und die Landwehr-Verordnung es vorschreiben, im Lande vollkommen zur Durchführung gekommen wären, im Frieden sich höher stellet!
würden, als die Kosten der jetzigen Reorganisation der Armee, (wie dies jetzt neuerdings ganz richtig in einer uns kürzlich zugegangenen Schrift nachgewiesen ist), ich sage, wenn die Umstände jetzt gestatten, daß diese großen Lasten, sowohl durch Einstellung von Mannschaft, als durch Geldopser, erleichtert werden können, so sollten wir doch nicht in blinder Begeisterung für jene große Zeit nur buchstäblich an den damaligen Einrichtungen festhalten, sondern den Geist derselben bewahren und den heutigen Verhältnissen anpassen.
Und dieser Geist, meine Herren, liegt in der allgemeinen Wehrpflicht und der möglichsten Ausbildung so vieler Leute als es irgend zulässig ist theils in Bezug auf die gründliche militairische Ausbildung, welche sie erhalten müssen, theils auf die financiellen Kräfte des Landes.
Ich schließe deshalb mit der vollen Ueberzeugung, daß wenn wir die Vorlage der Regierungen gewissenhaft prüfen, abgesehen von vorgefaßten Meinungen, rein nach dem Bedürfnisse des Landes, wie es heute vorliegt, wir dann dahin kommen werden, uns über diese Vorlage mit den Regierungen zu einigen und ich bin auch überzeugt, daß das Volk dann diesem Votum beitreten wird.
Das rann ich versickern, und dies will ich dem Herrn Abgeordneten Waldeck gegenüber besonders sagen, daß die Sympathien für den Widerstand gegen die Reorganisation, welche er beim Volke voraussetzt, durchaus nicht so bestehen, wenigstens in meiner Gegend nicht.
Ich kann Sie versichern, es haben Bauern zu mir gesagt: „warum widersetzt man sich so sehr der dreijährigen Dienstzeit, wenn der König sie für nöthig hält
Wir haben drei Jahre gedient, warum sollen unsere Söhne es nicht auch thun
Ich möchte noch aus Eins aufmerksam machen, was ich vorhin vergessen habe zu sagen.
Die Preußische Armee ist entstanden seit dein großen Kurfürsten durch die große Sorgfalt der Herrscher Preußens für die Armee und die Erkenntniß, daß in den damaligen Wirren Deutschlands nach dem dreißigjährigen Kriege nur mit einer kräftigen Regierung und einer 'tüchtigen Armee, Ruhe, Freiheit und Ordnung wieder hergestellt werden könnten.
Diese Erbschaft von jener Zeit hat sich fortgepflanzt bis aus die neueste Zeit, und die Preußische Arinee ist verwaltet worden mit einer Sparsamkeit, mit einer Rücksicht aus das Land, mit einer humanen Behandlung der Leute, je nach Zeit und Sitte, es war zu der Zeit, wo der Stock galt, jedoch in ganz Europa —, aber sonst durchweg mit einer humanen Behandlung, mit einer Berücksichtigung der Interessen des Landes, mit einer Rechtlichkeit namentlich, wie in keinem anderen Lande.
Derselbe Geist, meine Herren, ist auch heute noch in unserer Regierung, und alle unsere neuen Bundesgenossen können mit Vertrauen daraus Hinblicken, daß, wenn Sie auch heute der Regierung große Vollmachten geben, um die Sicherheit des Landes zu schützen, diese Vollmachten nicht werden gemißbraucht werden, sondern daß sie nur zum Wohle des ganzen Bundes dienen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Münchhausen hat das Wort.
Abgeordneter von Münchhausen: Meine Herren!
Ich werde mich darauf beschränken, mit wenigen Zügen Ihnen meine Auffassung über die Aufgabe, welche dem Reichstage in Beziehung auf die jetzt zur Berathung stehende Bundes-KriegsVerfassung obliegt, anzudeuten.
Ich bin dazu um so mehr gedrängt, weil mir nur ein geringes Material außer den Paragraphen des Entwurfes selbst zu Gebote steht.
Dieses Material verdanken wir zunächst den Erläuterungen, welche der Königlich Preußische Kriegs Minister die Güte gehabt, uns zukommen zu lassen.
Daneben glaube ich dahin rechnen zu müssen eine Broschüre, welche anscheinend aus officiellen Quellen geschöpft ist, indem sie Tabellen mit officiellen, von mir vielleicht zu benutzenden Angaben im Anhange giebt.
Der erste Theil des erwähnten Materials beschränkt sich auf Angaben über die Formation der Königlich Preußischen Armee und über die bereits in der Ausführung begriffene Ausdehnung dieser Formation aus den ganzen Norddeutschen Bund.
Sie zeigen auch zugleich die praktische Aufgabe, welche nach meiner Meinung für heute die des Reichstages sein muß.
Ich unterscheide nämlich, was wir heute hier zu thun und zu entscheiden haben, und das, was für die Dauer verfassungsmäßig festzustellen sein wird.
Nach Lage der Dinge bin ich nicht zweifelhaft darüber, daß es unverantwortlich sein würde, wenn wir die theoretisch und praktisch vollständig bewährte Formation der Preußischen Armee und die bereits in Ausführung begriffene des Norddeutschen Bundes in irgendeinem Theile gegenwärtig in Frage stellen, oder wenn wir mit den Bewilligungen zurückhalten wollten, welche behufs vollständiger Erhaltung der Wehrhaftigkeit des Norddeutschen Bundes erforderlich ist.
Etwas Anderes ist aber die Frage über das, was dauernd sein soll, und da beziehe ich mich aus die Broschüre, hauptsächlich um deswillen, weil sie als Ausgangspunkt den bekannten Streit zwischen dem Abgeordnetenhause und der Königlich Preußischen Regierung wählt.
Ich glaube, daß Nichts einer Einigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstage minder förderlich sein kann, als das Eingehen auf diesen Streit.
Es ist nicht möglich, daß die Kämpfer, welche denselben von beiden Seiten Jahre lang geführt haben, ihre völlige Unbefangenheit behalten.
Ich glaube aber auch, daß ein Zurückkommen auf diesen Streit um deswillen völlig müßig sein würde, weil es sich dort um die Anwendung bestehender Rechte und Gesetze, hier aber um Begründung einer neuen Rechtsbasis handelt, also beide Fragen völlig verschieden sind.
Was hier geschaffen wird, oder geschaffen werden soll, wird, so bald es Gültigkeit erlangt hat, der weiteren Anwendbarkeit für das Preußische Abgeordnetenhaus nach meinem Dafürhalten nicht bedürfen, nachdem der Verfassungs-Entwurf, wie es vorbehalten ist, auch feine definitive Genehmigung erhalten hat.
Was hier festgestellt wird, wird demnächst auch vom Preußischen Abgeordnetenhause anerkannt werden müssen, wenn dasselbe nicht die Drohung aussprechen will, den Norddeutschen Bund, wenn er einmal definitiv construirt sein wird, wieder zu sprengen.
Ich komme nun zur Sache selbst, und da muß ich bekennen, daß die Punkte, welche mir in dem Entwürfe ausgefallen sind, sich vorzugsweise beschränken auf die beabsichtigte verfassungsmäßige Feststellung der Friedenspräsenzstärke der BundesArmee in tz.
56 und aus die damit untrennbar zusammenhängenden Kosten, die im tz.
58 festgestellt sind, und endlich auf die verfassungsmäßige Feststellung der militärischen Gesetzgebung, einschließlich aller Reglements, Instructionen und Rescripte.
Ich halte diese drei Sätze nicht für richtige Objecte der Verfassung.
Ich glaube, daß die Verfassung sich daraus zu beschränken hat, die Grundlagen der Bundes-Kriegs-Verfassung herzustellen, und daß diese drei Paragraphen Ausführungs-Bestimmungen enthalten, welche von dem Bundespräsidium zu erlaffen sind, nach der demselben bereits beigelegten Competenz, für deren zweckmäßige Anwendung durch die a ch.
bereits beschlossene Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, dem Reichstage Sicherheit gewährt werden soll.
Ich verkenne garnicht, daß diese Bestimmungen nothwendig in die den Zusammentritt des Norddeutschen Bundes anbahnenden Verträge mit den einzelnen Regierungen gehören.
Denn es handelt sich darum, für den Augenblick die Wehrfähigkeit in voller Ausdehnung herzustellen.
Ich bestreite aber, 545 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867. daß sie richtigerweise in die Verfassung gehörten.
Die Präsenzstärke im Frieden mit ihrer Konsequenz der dafür zu bewilligenden Kosten muß sich nach der augenblicklichen Lage der politischen Verhältnisse richten.
Sie muß also veränderlich sein und kann schon um deßwillen nicht verfassungsmäßig normirt werden.
Ich unterscheide dabei die sactische Friedenspräsenzstärke von der gesetzlichen.
Die gesetzliche kann und muß in der Ausdehnung geregelt werden, daß, falls die Kriegsbereitschaft erforderlich ist, der Staat oder der Bund dazu vollständig im Stande ist.
Die sactische Friedenspräsenzstärke wird aber, glaube ich, nicht in Zeiten tiefen Friedens und bei drohenden Gefahren dieselbe bleiben können und dürfen.
Drohen Gewitter am politischen Horizont, so hat, so lange überhaupt Staaten bestehen, die Regierung und die Bevölkerung derselben es für nöthig gehalten, die Wehrkraft in ungewöhnlicher Weise anzuspannen.
Wird aber in vollem Frieden die Stärke des Staats in der fortwährenden Kriegsbereitschaft gesucht, so haben wir dafür Erfahrungen auch noch aus diesem Jahrhundert, daß, wenn nicht gleichzeitig die wahre Kraft und die wahre Macht des Staates, welche repräsentirt wird durch seine intensive Entwickelung, gleichen Schritt hält mit der Ausrüstung für den Krieg und der Herstellung einer im Frieden immer sehr kostbaren großen Armee, die offensive Kraft auch der Großmächte eine viel geringere ist, als erwartet worden und die defensive Kraft selbst in Zweifel gestellt werden kann.
Ich weise nur daraus hin, daß die Anstrengungen, welche von Preußen unter der Wirksamkeit des Deutschen Bundes gemacht worden sind, um sich den Namen des Schwertes von Deutschland zu erhalten und zu sichern, für normale Verhältniße unverhältnißmäßig groß gewesen wären.
Es ist das in Preußen, es ist das außerhalb Preußens niemals bezweifelt, und es ergiebt eben die Tabelle 3, welche der vorhin angezogenen Brochüre beigefügt worden ist, dH die Leistungen für das Kriegswesen in den Jahren 1820 bis 1861 für Preußen zwischen 47 und 61 pCt.
der gesammten disponiblen Staatseinnahmen betragen haben.
(Hört!
hört!
Links.)
Ich glaube, daß das eine Basis ist, von welcher man anerkennen muß, daß die darauf verwendeten Mittel für normale Zustände nicht im Verhältniß stehen mit der dadurch abzuwendenden Gefahr.
Ich bin aber der Meinung, meine Herren, daß das damalige Preußen nicht das jetzige Preußen und nicht der Norddeutsche Bund ist.
Ich halte die jetzige, schon die augenblickliche Wehrfähigkeit des Norddeutschen Bundes für eine größere, als die des 'alten Bundes.
Wir sind glücklicherweise im gegenwärtigen Augenblick glücklicherweise, 'sage ich vollkommen kriegsgerüstet, und es ist meine Ueberzeugung, daß wir es bleiben müssen bis zur definitiven Regelung 'und allseitigen Ordnung der innern und äußeren Verhältnisse des Norddeutschen Bundes.
(Sehr richtig!)
Die Verschiedenheit des früheren Preußen und des jetzigen Norddeutschen Bundes beruht darin, daß gegenwärtig die Rivalität zwischen den beiden Deutschen Großmächten, welche nach den Grundgesetzen des früheren Deutschen Bundes von mir von je her als eine Nothwendigkeit betrachtet worden, zu.
Ende ist, daß die gleichfalls nach der alten Bundeskriegs-Verfassung des früheren Bundestages nothwendig mangelhafte Leistungsfähigkeit die sich ja bei jeder Gelegenheit gezeigt hat der einzelnen Contingente außer denen der zwei Großmächte aufgehört hat, jetzt ist sie relativ eine gleich starke wie diejenige Preußens.
Damit, und in dem nationalen Gefühle der Wehrhaftigkeit, das mit der wirklichen Wehrhaftigkeit in das Volk übergeht, wird auch die Abneigung aufhören und ich glaube, sie hat schon aufgehört —, welche die früheren EinzelVertretungen für jede große Bewilligung für Militairhaltung, die sie im Augenblicke der Gefahr im Wesentlichen für wirkungslos hielten, bewiesen haben.
Es sind das nicht blos Worte, ich bin bereit, das zu bethätigen durch ausreichende.
Bewilligung für die Erhaltung der Wehrhaftigkeit, an Leistungen sowohl als an Geld, und ich glaube, daß, wenn gleichwohl dieser Reichstag nicht zur Bewilligung, sondern zur Berathung über die Feststellung der künftigen Verfassung berufen ist, doch die große Majorität der Mitglieder desselben keinen Anstand nehmen werde, diese Bewilligung auszusprechen fund für die Zeitdauer auszusprechen, für welche sie erforderlich sein ivird.
(Bravo!)
Die Physiognomie der Versammlung vor wenigen Tagen scheint mir dafür zu bürgen.
Dagegen glaube ich, daß ohne wesentliche Gefährdung der höchsten Interessen des Staates dauernd und verfassungsmäßig diese Bestimmungen nicht eingeführt werden dürfen und daß mit dem Momente, wo die Consolidirung des Norddeutschen Bundes nach Innen und Außen erfolgt ist, die von dem Reichstage auf eine bestimmte Zeitdauer zu beschränkende Bewilligung erlöschen muH, und daß bis dahin mit denselben zu vereinbaren, unerläßlich ist ein Etat über den künftigen regelmäßigen Friedenspräsenzstand, ein Etat über die Kostenbewilligung dafür und eine gesetzliche Regelung der Militairdienstzeit.
Das sind die Hauptgesichtspuncte, die ich in meiner Abstimmung über die einzelnen Paragraphen der Bundeskriegsverfassung zu Grunde legen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Vogel von Falckenstein hat das Wort.
1'Abgeordneter Vogel von Falckenstein: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, daß ich einige Worte pro äomo spreche, weil ich und meine College«, meine Kameraden, die in derselben Lage sind, hierbei besonders interessirt sind.
Sie, meine Herren, verlangen, wenn ein Krieg ausbricht, daß die Commandirenden ihre Truppen an den Feind führen sollen, und Sie erwarten von ihnen den Sieg.
Dazu, meine Herren, müssen Sie uns die Mittel gewähren, (Sehr richtig!)
nämlich eine Armee, die kriegstüchtig ausgebildet ist.
Mit Leuten, die das Kriegshandwerk nicht verstehen, kann man auch nichts effectuiren, (Zustimmung.)
und es ist Ein Grundsatz, Eine Ansicht bei uns, daß bei der zweijährigen Dienstzeit wir nicht viel vollziehen werden.
Ich glaube, meine Herren, wenn es möglich wäre, daß Sie sich einmal in die Lage eines commandirenden Generals denken könnten: (Heiterkeit.)
ich würde sofort die allgemeine Ansicht von Ihnen hören: dreijährige Dienstzeit!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen nicht, mit welcher Lust man in den Krieg zieht, wie Einem der Muth, der Unternehmungsgeist wächst, wie die Stimmung gehoben wird, wenn man weiß, daß man eine Truppe unter sich hat, die kriegstüchtig ausgebildet ist und auf die man sich verlassen kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Ja, meine Herren, man wird selbst zu Abenteuern herangezogen, weil man weiß, mit solchen Truppen kann man schon ein Abenteuer bestehen.
(Bravo und Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, Sie können und werden auf die Dauer nicht der Ansicht sein, uns die Mittel zu einer solchen Armee versagen zu wollen.
Mögen unsere Ansichten auch vielfach auseinander gehen in dieser und jener Hinsicht; in Einer kommen wir Alle zusammen, nämlich, wenn einmal ein Krieg ausbricht, daß wir das Vaterland gut und tüchtig vertheidigt sehen; das wollen Sie und das wollen wir.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, kommen aber auch noch Specialinteressen dazu von unserer Seite und, ich glaube, auch von der 80 546 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ihrigen.
Bon unserer Seite will ich zuvörderst hinstellen ich will einmal ganz anfrichtig und ehrlich gegen Sie sein —, daß es uns Soldaten, namentlich den Offizieren, ein drückendes Gefühl ist, wenn wir von einem Friedensjahr in das andere hinübergehen und uns sagen müssen: der Staat hat uns besoldet, hat uns erhalten, und wir haben doch nichts gethan, als bloß die Truppen, die uns einmal anvertraut werden sollen, auszubilden.
Meine Herren, Sie wissen gar nicht, was es da für eine Freude für einen Offizier ist, wenn es heißt: es giebt Krieg, es wird mobil gemacht!
(Heiterkeit.)
Da schlägt einem das Herz höher, denn da kommt der Zeitpunkt, wo wir dem Staate unsere Schulden abtragen können und wo wir sie abtragen, (Bravo!)
und zwar mit Zinsen, wie ein menschliches Wesen sie nicht höher abtragen kann, mit unserem Herzblut!
(Lebhaftes Bravo.)
Ich glaube aber, meine Herren, auch von Ihrer Seite ist es von großem Interesse, eine Armee zu haben, die in der Lage ist, allen Eventualitäten begegnen zu können.
Sie, meine Herren, sind hier zusammengekommen, um ein großes Werk zu begründen; es ist unter denen, die von dieser Stelle oder von ihrem Platze aus gesprochen haben, Keiner, der nicht erklärt hätte, er habe den festen Willen, er wolle Opfer bringen, das Werk solle und müsse begründet werden; und, meine Herren, in wenigen Tagen werden Sie Ihr Wort gelöst haben.
Aber, meine Herren, damit dürfte es denn doch nicht abgemacht sein, daß wir hier ein Haus bauen, ohne zu wissen, daß wir es auch vertheidigen können, und hierzu, meine Herren, wird doch nichts besser sein können, als eine kriegstüchtige Armee, welche das versteht.
Denn wenn es einmal dazu kommt, daß wir das Vaterland vertheidigen sollen, so wird es nicht von dieser Tribüne aus geschehen, sondern es wird mit Anspannung von andern Kräften geschehen, mit unsern Soldaten, und dazu, meine Herren, wenn Sie Ihr Werk befestigen wollen, wenn Sie es begründen wollen, wenn es ein Segen sein soll für unsere Kinder, für unsere Kindeskinder, dann schaffen Sie sich eine Armee, die im Stande ist, Ihr Werk hier vertheidigen zu können, um nicht beim ersten besten Anstoß, wenn der Feind gegenüber tritt, das Werk zu Schanden zu machen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Rössing hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Rössing: 1 Meine Herren!
Die begeisterten Worte, welche der geehrte Vorredner eben vor Ihnen gesprochen hat, machen es mir schwer, gegenwärtig gegen die Vorlage in der Art und Weise, wie sie gebracht ist, hier aufzutreten.
Nichts destoweniger will ich es unternehmen, die Hauptpunkte, welche mir in derselben bedenklich erscheinen, in Kurzem anzugeben.
Sie werden daraus entnehmen, daß es auch mir fern liegt, die Wehrhaftigkeit des Vaterlandes und die Tüchtigkeit der Armee dadurch irgendwie in Gefahr bringen zu wollen.
Ich rede lediglich von den verfassunsgmäßigen Bestimmungen über das Bundes-Kriegswesen, welche wir in dem Entwurf hier haben, und ich muß sagen, ich finde, daß eine große Zahl von Bestimmungen darin aufgenommen ist, welche nach meinem Dafürhalten in eine Verfassung nicht hineingehören, sondern welche der Ausführung der Verfassung überlassen bleiben müssen; es sind das namentlich diejenigen Bestimmungen, welche über den Präsenzstand, über die Kosten und über die Einführung der gelammten Militair-Gesetzgebung sich vorfinden.
Verfassungsmäßig kann nach meinem Dafürhalten so etwas nicht festgesetzt werden, eS wird darüber jedesmal specieller Gesetze bedürfen.
Nun bin ich aber nicht der Ansicht, die von diesem Platze aus schon wiederholt vertheidigt ist, daß es zweckmäßig sein würde, in einem jeden Jahre den Reichstag über die Armee beschließen zu lassen; ich glaube, daß die Armee eine Einrichtung ist, der man unter allen Umständen in der Formation, in welcher sie sich gerade befindet, eine längere Dauer geben muß.
Das schließt aber nicht aus, daß von Zeit zu Zeit in gewissen Perioden eine neue 26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Prüfung desjenigen stattfindet, auf welchem die Formation der Armee gegründet werden kann.
Sind wir nun in diesem Augenblick im Stande, die Formation der Armee auf eine längere Dauer festzustellen
Diese Frage, meine Herren, muß ich verneinen; es liegt zu dem Zwecke zu wenig Material vor uns, das wenige, was durch die in der letzten Zeit vertheilte Broschüre gegeben ist, reicht dazu nicht aus.
Eine Einsicht des letzten gesetzlich zu Stande gekommenen Militairetats für den Preußischen Staat vom Jahre 1862 reicht dazu auch nicht aus; denn wenn man die Zustände des Jahres 1862 in dieser Beziehung noch als fortdauernd annimmt, so würde man zu einem Durchschnittssatze von 225 Thaler pro Kopf nicht gelangen.
Nach dem damaligen Kostenbeträge, der für die Armee sowohl im Ordinarium als im Extraordinarium verwendet werden sollte, würde der Durchschnitt ein weit geringerer sein als 225 Thaler.
Ich bin nun durchaus nicht gewillt, zu bezweifeln, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen, 225 Thaler pro Kopf zu zahlen, wohl begründet sei.
Allein diese Begründung liegt mir nicht vor und ich kann daher aus eine längere Reihe von Jahren, auf die Dauer dieser Verfassung selbst unmöglich mich entschließen, eine solche Summe zu bewilligen.
Es bleibt nichts übrig, als einen vorübergehenden Zustand zu schaffen, der dann, nachdem eine gründliche Prüfung des Bedürfnisses nach beiden Richtungen hin sowohl an Mannschaft als an Geld stattgefunden hat, in einen definitiven übergehen möge.
In Bezug auf den provisorischen Zustand, der nach meinem Dafürhalten erst geschaffen werden muß, acceptire ich die Grundlagen, die sich im Verfassungs-Entwurf finden, ich acceptire ein Procent der Bevölkerung; ich acceptire auch 225 Thaler als die Kosten, die pro Kopf geleistet werden müssen, allein eine gewisse Grenze dieses provisorischen Zustandes muß schon von vornherein ins Auge gefaßt werden, und da bin ich wiederum nicht der Meinung, daß diese Grenze eine zu nahe sein möge; denn innerhalb der Zeit des Provisoriums wird nicht bloß in Bezug auf die Formation der Armee, sondern auch in Bezug aus den größten Theil der Gesetzgebung über das Militairwesen eine Beurtheilung des Reichstages eintreten müssen; und es ist das eine so umfangreiche Gesetzgebung, daß man schwerlich annehmen darf, es werde dieselbe in einer kurzen Sitzung des Reichstages ihre Erledigung finden können.
Mir scheint es am.
zweckmäßigsten, wenn, nachdem eine dreijährige Legislatur-Periode des Reichstages beschloßen ist, man für die zunächst eintretende dreijährige Periode dieses Provisorium unalterirt bestehen läßt, während dieser dreijährigen Periode aber dafür Sorge trifft, daß mit dem Ablauf derselben in einen definitiven Zustand übergegangen werden kann.
Soviel in dieser Beziehung!
Dann, meme.
Herren, ist es noch ein anderer Gesichtspunkt, der mir bei der Berathung dieses Gesetzentwurfes im Ganzen und namentlich auch bei der Berathung dieses Capitels über das Bundeskriegswesen sehr am Herzen liegt.
Ich.
bin der Meinung, daß wir es nicht aus den Augen verlieren sollen, daß wenn auch der Entwurf, den wir berathen, zunächst zu einer Verfassung für den Norddeutschen Bund werden soll, daß, sage ich, wir es nicht aus den Augen verliefen, daß im Interesse des gesummten Deutschen Vaterlandes die Einrichtungen so getroffen werden müssen, daß auch die vom Deutschen Bunde noch ausgeschlossenen Deutschen Staaten in denselben eintreten mögen und eintrete« 'können.
In dieser Beziehung glaube ich nun, finden sich in einzelnen Artikeln des Gesetzes Bestimmungen, welche eine solche Vereinigung der jetzt getrennten Theile mit dem Norddeutschen Bunde, wenn nicht geradezu unmöglich machen, so doch sehr erschweren werden.
Ich finde diese Bestimmungen darin, daß unter Andern der Bundesseldherr das Recht haben soll, in einem jeden Staate, nicht nur in den kleineren Staaten des Norddeutschen Bundes, sondern auch in den größten, welche außer Preußen demselben angehören, den Höchstkornmandirenden selbst zu ernennen.
Ich habe darüber keine Zweifel, daß, wenn die Verwaltung der Militairangelegenheiten des Bundes in den Händen der Krone Preußen liegt und liegen muß, derselben ein erheblicher Einfluß aus derartige Besetzungen zugestanden werden muß; allein es scheint mir geradezu in das Souverainetätsrecht der verbündeten Fürsten einzugreifen, wenn man die Ernennung nicht von dem Landesherrn, sondern von einem, wenn auch verbündeten, aber doch andern Landesherrn ausgehen läßt.
Es ist ferner eine Bestimmung in dem Verfassungs-Entwurf enthalten, wonach der Bundesfeldherr das Recht haben soll, Festungen innerhalb des Bundesgebiets anzulegen, ohne daß dabei erwähnt worden ist, daß in dieser Beziehung dem Landesherrn desjenigen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gebietes, in welchem eine Festung angelegt werden soll, der geringste Einfluß darauf zusteht.
Ich bin auch hier der Meinung, daß mindestens eine Verhandlung, ich glaube sogar eine Zustimmung zu einer solchen Festungsanlage erforderlich sein wird.
Es ist sodann im letzten Artikel ausgesprochen, der Bundesseldherr könne, wenn die öffentliche.
Sicherheit in dem Bundesgebiete bedroht ist, einen jeden Theil desselben in Kriegszustand erklären.
Auch hier ist des betreffenden Landesherrn keiner Erwähnung geschehen.
Nun gebe ich zu, daß Fälle eintreten können, in welchen ohne vorhergehende Communication mit dem Landesherrn der Bnndesfeldherr die Besugniß haben muß, so vorzuschreiben, das sind die Fälle des herannahenden und unmittelbar vor der Thür stehenden Krieges.
Allein, meine Herren, es giebt auch Fälle, wo der Kriegszustand über ein Land verhängt wird, wenn dasselbe nicht vom auswärtigen Kriege bedroht ist, es sind dies die Fälle innerer Unruhen, und wenn derartige innere Unruhen in einem Lande ausbrechen und die Verhängung des Kriegszustandes nothwendig ist, so sollte ich doch dafür halten, daß man da.
der eigenen Regierung des Landes wohl zunächst eine Beschließung darüber überlassen müßte, daß man nicht dem Bundesfeldherrn, dem Regenten eines anderen Landes, die Besugniß ertheilen kann, darüber zu urtheilen ob es nothwendig wird, mit solchen kräftigen, die gewöhnlichen Gesetze beseitigenden Maßregeln einzuschreiten.
Ich glaube um so mehr, daß in dieser letzten Beziehung Abhülfe wird geschehen müssen, als es ja im Artikel 59 dem Bundes-Feldherrn überlaffen ist, die Dislocation innerhalb des Bundes-Gebietes selbstständig vorzunehmen.
Denken Sie, meine Herren, welch 'einen überwältigenden Einfluß nicht blos auf die militärischen Angelegenheiten, sondern auch auf die inneren Angelegenheiten es herbeiführen müßte, wenn, nachdem die Dislocation der Truppen, welche der Bundes-Feldherr vorgenommen hat, es mit sich gebracht hat, daß in dem verbündeten Staate nur fremde Truppen, nicht die des eigenen Staates sich befinden und wenn alsdann plötzlich Kriegszustand über denselben verhängt wird, durch welchen die verfassungsmäßige Gesetzgebung beseitigt wird.
Ich glaube, es ist das ein Zustand, den man sich kaum denken kann, der aber, wenn in dem Gesetze nicht dafür gesorgt wird, daß so etwas nicht geschehen kann, doch möglicherweise eintreten würde.
Ich möchte daher namentlich in Beziehung aus diese Bestimmungen wünschen, daß es möglich wäre, derartige Abänderungen eintreten zu lassen, welche für die großen Süddeutschen Staaten die unserm Norddeutschen Bunde nicht angehören, die Möglichkeit eines Eintritts herbeiführen, denn wenn diese Bestimmungen stehen bleiben, so kann ich unmöglich glauben, daß sie es wünschen würden hinzuzutreten.
Ich muß aber glauben, daß das Schutz- und Trutz-Bündniß, welches mit den Süddeutschen Staaten gegenwärtig abgeschlossen ist, nicht einen hinreichenden Ersatz dafür geben kann, daß sie als selbst berechtigte Mitglieder dem Bunde wieder hinzutreten.
Meine Herren, welch 'einen Einfluß es gehabt hat, daß die Zusammengehörigkeit Deutschlands nicht mehr dieselbe ist, wie sie zur Zeit des Deutschen Bundes war, das hat uns auf das Deutlichste gezeigt die neueste Erfahrung, welche wir mit Luxemburg gemacht haben.
Möge es nie dahin kommen, daß, wenn auch nicht auf die gleiche, so doch auf eine ähnliche Weise die großen Süddeutschen Staaten dem Norddeutschen Bunde entfremdet und damit ganz Deutschland entfremdet und zu den Feinden Deutschlands hinübergezogen werden.
Präsident: Der Abgeordnete Ahlmann hat das Wort.
(Der Abgeordnete Kryger begiebt sich nach der Tribüne.)
Der Abgeordnete Kryger, der mit dem Abgeordneten Ahlmann tauscht, hat das Wort.
Abgeordneter Kryger: Der 11.
Abschnitt des Entwurfes einer Verfassung für den Norddeutschen Bund hat den Zweck, das Bundeskriegswesen zu ordnen und die Bedingungen, unter denen ein einheitliches Bundesheer existiren soll, festzustellen.
Artikel 53 beruft jeden Norddeutschen zur Wehrpflicht, Artikel 55 weist jedem wehrfähigen Norddeutschen die Zeit und die Stelle des Militairdienstes an.
Somit ist die Frage zu beantworten, wer ein Norddeutscher sei.
Erklärt man das Wort nach denjenigen Regeln, welche die Nationalitätslehre an die Hand giebt, so sind die Nordschleswiger keine Norddeutschen.
Sie werden durch geschichtliche Ueber— 26.
Sitzung am 3.
April 1867.
11 547 lieferung, durch Sitte, Gesetz, Sprache und Abstammung auf Dänemark hingewiesen Soll andererseits der Satz gelten, daß Jeder, der einem der Norddeutschen Bundesstaaten angehöre, zugleich ein Norddeutscher sei; soll also bei der Definition eines Norddeutschen die politische Grenze maßgebend sein, so ist die Thatsache zu erwägen, daß die politische Zugehörigkeit nordschleswigscher Districte durch geschlossene Verträge zu einer offenen Frage gemacht worden ist, und daß die politischen Grenzen, nach denen man zu urtheilen hatte, bisher keinen definitiven Character an sich tragen.
1 Diese Thatsachen, aus denen sich die exceptionelle Stellung Nordschleswigs ergiebt, dürsten bereits hinreichen, um das Verlangen zu rechtfertigen, daß die Bestimmungen über das Norddeutsche Bundeskriegswesen in Nordschleswig suspendirt bleiben mögen, bis die politische Stellung der Nordschleswigschen Bevölkerungen aus dem vertragsmäßig vorgeschriebenen Wege stxirt sei.
Doch wird das Gewicht der obigen Forderung noch verstärkt, wenn die einzelnen Vertragsbestimmungen, die hier den Ausschlag geben, geprüft werden.
Artikel 18 des Wiener Friedens vom 30.
Oktober 1864 verfügt, daß diejenigen Eingeborenen der Herzogtümer, welche nach dem Friedensschlüsse im Heeres- oder Flottendienst Seiner Majestät des Königs von Dänemark bleiben, um deswillen weder an ihrer Person noch in ihrem Eigenthum angetastet werden dürfen.
Dieser Artikel würde kaum einen Sinn haben, wenn er sich nur aus solche Eingeborne der Herzogtümer bezöge, die unter Bewahrung ihrer Stellung in der dänischen Armee und Flotte aus den Herzogtümern auswandern, ihre Habe und Familie nach Dänischem Territorium mit sich nehmen und somit weder in ihrer Person noch in ihrem Eigenthum erreichbar sein würden.
Vielmehr bezieht sich obiger Artikel des Wiener Friedens auf solche Eingeborene der Herzogtümer, die es vorziehen, ihrem dem Könige von Dänemark geleisteten Fahneneide treu zu bleiben und zugleich ihren Wohnsitz in den Herzogtümern zu behalten, namentlich aus die Urlauber und aus die älteren Jahrgänge der Dänischen Reserve.
Die Tendenz des Artikels 18 des Wiener, Friedens ging dahin, daß diese Männer so lange ihr Verhältniß zur Dänischen Armee und Flotte dauerte in kein anderes Militairverhältniß hineingezogen werden sollten.
Was diejenigen Bewohner der Herzogtümer betrifft, welche sich nach dem Friedensschlüsse etwa zur Auswanderung ent-, schließen würden, so handelt von ihnen der nächstfolgende Artikel des Wiener Friedenstractats.
Artikel 19 des Wiener Friedens bestimmte nämlich, daß die Unterthanen, welche in den Herzogtümern Schleswig, Holstein.
und Lauenburg ihren Wohnsitz haben, während der sechs dem Friedensschluß folgenden Jahre befugt sein sollten, sich ohne Rechtsbelästigung mit ihrer beweglichen Habe und ihren Familien in die Staaten Seiner Dänischen Majestät zu verfügen, daß es in diesem Falle ihnen frei stehen sollte, ihren unbeweglichen Besitz in den Herzogtümern zu behalten, daß sie überhaupt bei und in Folge dieser Wahl keine Antastung ihrer Person und ihres Eigenthums erfahren sollten.
Vertragsmäßig besitzen die Bewohner der drei Herzogtümer bis zum November des Jahres 1870 das Recht, ihre Unterthanenschaft zu wählen, und es ist während dieser Zeit jede derartige Alteration ihrer persönlichen Stellung, durch welche sie in der Wahl ihrer Unterthanenschast beschränkt werden, ausgeschlossen.
Es ergiebt sich hieraus, daß, da die Wehrpflichtigkeit die höchste Erprobung und Bethätigung der Unterthanenschast ist, und da die letztere sechs Zähre hindurch für jeden Bewohner der Herzogtümer das Object eines freien Entschlusses geblieben, auch der Eintritt in den Militärdienst während dieses Zeitraumes in den Herzogtümern eine Sache der Freiwilligkeit bleiben müsse.
Sollten in Folge dessen zeitweilig und örtlich einige Anomalien in der Anwendung der Militärischen Richtschnur entstehen, so ist zu bedenken, daß die Vertragsmäßigkeit den speciellen Reglements vorgeht und daß Länder und Unter.
thanen nur nach Maßgabe der völkerrechtlichen Bestimmungen, welche über dieselbe existiren, besessen werden können.
Das bisher Gesagte gilt für alle drei Herzogtümer, Schleswig, Holstern und Lauenburg.
Indem ich es den Vertretern der Deutsch-nationalen Theile der Herzogthümer überlasse, inwieweit sie sich zur Feststellung der Rechtsverhältnisse ihrer Wähler meine Argumentation aneignen wollen, gedenke ich fortan nur von den Rechten Nordschleswigs zu sprechen, welches, wie es schon in Folge des Wiener Friedens.
eine Exemtion in Betreff der Militair-Verordnungen beanspruchen darf, sich über548 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dies auf eine neue Vertragsbestimmung berufen muß, durch welche seine ausnahmsweise Position noch schärfer gezeichnet worden ist.
Ich meine den 5.
Artikel des Prager Friedens vom 23.
August 1866.
Der Prager Friedenstract'at befindet sich unter den Actenstücken, welche als Anhang zum Verfassungsentwurse dem Reichstage vorgelegt worden sind.
Gleichwie dieser Vertrag die Norddeutschen Regierungen bindet, nachdem er zur Kenntniß derselben gebracht worden, so muß er auch den Mitgliedern des Reichstages, nachdem er ihnen als Material zur Versassungsarbeit mitgetheilt worden, als Richtschnur bei allen denjenigen Punkten dienen, über welche der Vertrag ausdrückliche Stipulationen enthält.
Der Reichstag muß em Interesse daran haben, daß seine Beschlüsse mit dem Rechtsboden, auf dem sie sich bewegen, übereinstimmen, und daß er diese Beschlüsse nicht auf ein Territorium übertrage, für welches der Prager Frieden einen Ausnahmezustand geschaffen hat.
Besonders bei der Organisation des Bundes-Kriegswesens, welche ihrer Natnr nach eine straffe und festgegliederte zu sein verlangt, muß dem Reichstage die Unzweifelhaftigkeit des Terrains, auf welchem dieselbe stehen soll, am Herzen liegen.
Der 5.
Artikel des Prager Friedens errichtet für das nördliche Schleswig einen Ausnahmezustand, da er von einem eventuellen Uebergange Nordschleswig'scher Districte in den Besitz der Dänischen Krone handelt.
Wenn der Wiener Friede den einzelnen Bewohnern der Herzogtümer die Wahl ihrer Unterthanenschaft und somit auch ihres Militairverhältnisses freigab, so verleiht der 5.
Artikel des Prager Friedens ganzen Bevölkerungen und ganzen Districten, nämlich den Bevölkerungen und Districten Nordschleswigs, diese Freiheit der Selbstbestimmung, diese Wahl des Vaterlandes, mit welcher die Wahl des Kriegsherren gleichbedeutend ist.
Ließ der Wiener Frieden die Männer, die im Dienste des Königs von Dänemark bleiben wollten, unangetastet, gestattete er ferner den Einzelnen, welche ihrem Dänischen Könige die Unterthanenschaft bewahren wollten, die unbelastete Uebertragung ihrer fahrenden Habe nach Dänemark, so eröffnet der Prager Friede den Bevölkerungen nordschleswigscher Districte in ihrer Gesammtheit die Eventualität, unter Verbleib auf ihren heimischen Wohnsitzen den altgewohnten Zusammenhang mit dem Königreich Dänemark wiedergewinnen zu können. '
Es fällt durch den Prager Frieden für den Einzelnen jedes Motiv der Auswanderung weg, es tritt vielmehr an die Stelle dieses Motivs die Pflicht, auf dem heimischen Boden auszuharren und demselben das Votum, welches bei der vertragsmäßig stipulirten Abstimmung mitzuwirken hat, nicht zu entziehen.
Hieraus folgt, daß der Reichstag, mit dem Prager Frieden vor Augen, Veranlassung finden durfte, sich aller solcher Beschlüsse und Organisationen zu enthalten, durch welche dem Selbstbestimmungsrechte der Nordschleswiger präjudicirt wird, namentlich die Bestimmung über das Bundes-Kriegswesen nicht auf Nordschleswig zu verpflanzen.
Letzteres schon aus dem Grunde, weil der abzuleistende Fahneneid in die Freiheit der Abstimmung eingreifen würde.
Mein Recht, die obigen Erwägungen im Namen meiner Wähler auszusprechen, gründet sich daraus, daß auch mir, als einem Mitgliede dieses Reichstages, der Prager Friede znr Kenntniß gekommen, und daß es meine Pflicht ist, das politische Recht, welches zu vertheidigen mein Mandat erfordert, nach offenkundigen völkerrechtlichen Thatsachen zu ermessen.
Das juridische, 'das moralische Recht meiner Wähler, sowohl eine Lösung der Frage ihrer Unterthanenschastz als auch zunächst eine vollständige Freihaltung dieser Fragt in Anspruch zu nehmen, begründe ich durch den Satz, daß die völkerrechtliche Stellung von Populationen und Territorien sich aus der Gesammtheit der Verträge, die in Betreff derselben abgeschlossen sind, normirt, und daß solche Verträge, werl von ihnen eine Bevölkerung sofort in allen ihren bürgerlichen Verhältnissen ergriffen wird, neben der Pflicht der Vertragschließenden, das Stipulirte zu halten, auch das Recht der Bevölkerung Zu klaren Zuständen zu gelangen, mit sich führen.
Es ist die harte und drückende Folge eines Zustandes der Ungewißheit, daß in ihm sich nicht bloß die Rechtsbegriffe verwirren, sondern daß auch die Störung in alle Eigenthumsverhältnisse, die Gewissensnoth in alle Familien verpflanzt wird.
Die Ungewißheit würde nicht gehoben, sondern gesteigert werden, wenn der Reichstag sich etwa dahin beschiede, daß die Einrichtungen des Bundes-Kriegswesens ja nur einstweilen in Nordschleswig eingeführt würden.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Es kann keine provisorische Wehrpflicht, keinen provisorischen Fahneneid, keinen provisorischen Militärdienst geben, so wenig es einen provisorischen Krieg oder ein provisorisches Vaterland geben kann.
Nicht die äußerliche Disciplin und Führung der Waffe, sondern die Vaterlandsliebe giebt der Wehrpflicht ihre sittliche Weihe.
Gestatte man den Nordschleswigern, daß sie nach vertragsmäßigem Rechte das Vaterland wählen, für welches ihre Sitte und ihr Nationalgeist sich entscheidet, dann aber erst, erst nur dann wird die Basis für eine Wehrpflicht der Nordschleswiger zu schaffen sein.
Sollte diese'Entscheidung sich verzögern, sollte weder die Rücksicht aus tractatmäßige Stipulationen noch das Mitgefühl mit einerM leidenden Volksstamm der Vollziehung des Rechts das Wort reden, so würde der Artikel 5 des Prager Friedens für die.
Nordschleswiger sich aus einer nationalen Wohlthat in eine Quelle der Rechtlosigkeit verwandeln.
Der Nordschleswiger würde heimathlos, gesetzlos, ohne Rechtsbehörde den Zufälligkeiten ausgesetzt sein, und die Willkür, deren Schläge weder berechnet noch vermieden werden können, würde an die Stelle jener Sicherheit des körperlichen Lebens treten, welche der Zweck der- Staaten ist.
Ich enthalte mich, diese Sätze an dem, was bis jetzt schon bei Gelegenheit der Aushebungen in Nordschleswig geschehen ist, zu erläutern.
Möge der Reichstag dahin trachten, daß nicht an der Schwelle des Bundes eine bedrängte Nationalität stehe.
Möge er daher meinen Antrag bewilligen, daß die Bestimmungen über das Bundeskriegswesen in den nördlichen Districten Schleswigs, wobei eine südlich von Flensburg laufende Linie die Grenzscheide sein würde, suspendirt werde.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes Commissarien, Minister Präsident Graf von Bismarck: Wenn ich das Wort ergreife, so geschieht das nicht, um die Bestimmungen des Prager Friedens anzufechten, oder mich über die Auslegung derselben nochmals hier zu äußern, sondern nur um zu verhindern, daß durch solche Kundgebungen, wie die Rede des Herrn Vorredners war, in Nordschleswig noch mehr Leute irregeleitet werden in ihren Ansichten über den gegenwärtigen Rechtszustand, und sich den gesetzlichen Anforderungen der Behörden, besonders in Bezug auf ihre militairischen Pflichten entziehen, und sich dadurch zu unserem Bedauern, Strafen zuziehen, die unnachsichtlich würden vollzogen werden.
Der gegenwärtige Rechtszustand des Herzogthums Schleswig ist der, daß dasselbe nach seiner ganzen Ausdehnung, wie es sich nach dem Wiener Frieden gestaltet hat, ein zweifelloser Bestandtheil der Preußischen Monarchie ist, daraus folgt, daß sich alle Einwohner den Gesetzen zu fügen haben, die hier gelten, wie viele und welche davon etwa in Zukunft nach den Bestimmungen des Prager Friedens aufhören werden, Preußische Unterthanen zu sein, ist eine Frage, die noch zu entscheiden ist, und so lange sie es aber sind, bis auf die letzte Minute haben sie sich den Gesetzen und Behörden Preußens zu fügen oder die Folgen zu tragen, welche die Widersetzlichkeit nach sich ziehen wird.
Wenn aber- der Herr Vorredner aus den Bestimmungen des Wiener Friedens eine Art von Zwitterzustand hat ableiten wollen, so daß jeder sich in den drei Herzogtümern für einen Dänischen Unterthanen erklären und dennoch alle Vortheile der Unterthanenschaft Preußens zu genießen fortfahre nnd dabei die Dänische Unterthanenschaft oder die Möglichkeit, daß er sich für dieselbe entscheidet, dafür benutzen könne, um sich allen Lasten zu entziehen, so würde doch dieses System Anwendung aus Holstein und Lauenburg finden.
Da könnte dann auch Jeder sagen: Ich will bis 1870'warten und mich dann entscheiden, ob ich Preuße oder Däne sein will, bis dahin bleibt mir mit den Zumutungen der Steuer- und Militairpflicht vom Halse.
Ich glaube, dadurch ist die Unzulänglichkeit, die Unrichtigkeit der Behauptungen des Herrn Vorredners hinreichend documentirt.
Wir bestreiten bis 1870 keinem Schleswigs, der die Dänische Nationalität adoptiren und nach Dänemark übersiedeln will, das Recht dazu, halten aber an dem Grundsatz fest, wer es gethan hat und sich daraus berufen hat, der hat optirt nach der Freiheit, die ihm der Wiener Friede läßt.
Ist er Däne geworden, so bleibt er es auch und wird als Däne angesehen, wenn er etwa wieder nach Hause kommen will.
Präsident: Der Abgeordnete Wulff hat das Wort.
549 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Wulff: Der Herr Abgeordnete Kryger hat in seinem Protest, den er für die Nordschleswigschen Bewohner einzulegen für gut befunden hat, auch das Herzogthum Lauenburg erwähnt und gewissermaßen für die Bewohner desselben einen Protest miteingelegt.
Ich bestreite ihm das Recht zu einem solchen Protest.
(Bravo!)
Durch den Wiener Vertrag sind die Lauenburger ihrer Unterthanenpflicht gegen den König von Dänemark entbunden und erkennen jetzt als ihren rechtmäßigen König und Kriegsherrn Seine Majestät den König von Preußen an.
(Bravo!)
Meines Wissens ist es keinem Lauenburger bis jetzt eingefallen, von dem ihm nach dem Wiener Frieden zustehenden Recht, innerhalb sechs Jahren das Land zu verlassen und über das Meer nach Dänemark zu reisen, Gebrauch zu machen, um dort sein Vaterland zu suchen.
(Bravo!)
Ich glaube auch, daß dies Niemand jemals einfallen wird.
Kein Lauenburger Militairpflichtiger fühlt sich in seinem Gewissen beengt, jetzt mit vollem Herzen und mit treuer Gesinnung in den Preußischen Armee-Verband einzutreten.
Ich lege demnach hierdurch Protest ein gegen den Protest, den der Abgeordnete Kryger aus Nordschleswig eingelegt hat, insofern er Bezug auf das Herzogthum Lauenburg haben soll.
Im Uebrizen darf ich mich auf das beziehen, was so eben der Herr Minister-Präsident gesagt hat.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete von-Bockum-Dolfss hat das Wort.
Abgeordneter von Bocknrn-Dolffs: Meine Herren!
Von allen den Abschnitten und Artikeln des uns vorliegenden Entwurfes, die wir bis jetzt berathen haben, ist keiner so tief eingreifend auf die bestehende Preußische Verfassung und Gesetzgebung, als der Abschnitt, zu dem wir jetzt vorgedrungen sind.
Die Preußische Verfassung, also eine Verfassung, welche für 24 der verbündeten 29 Millionen gilt, sagt, daß alle Einnahmen und Ausgaben aus den Etat gebracht und durch ein für ein Jahr dauerndes Gesetz im Voraus festgestellt werden sollen.
Der Artikel 58 des Entwurfes dagegen sagt, daß die Einnahmen und Ausgaben auf zehn Jahre für das Militair festgestellt, mithin 67 Millionen Thaler der Einwirkung der Volksvertretung eben so lange völlig entzogen werden sollen.
Der § 2 des Gesetzes vom 3.
September 1814 besagt: „Die Stärke des stehenden Heeres mnd der Landwehr soll nach den jedesmaligen Verhältnissen des Staates bestimmt werden.
Der Artikel 56 des Entwurfes bestimmt den Procentsatz, mithin die Stärke, welche das Friedensheer ebenfalls auf die Dauer von zehn Jahren haben soll, ohne daß dabei irgend eine Mitwirkung der Landesvertretungen statthaben könnte.
Nicht minder wichtig ist die Abänderung, welche rer Landwehr-Ordnung vom Jahre 1816 durch den Artikel 55 der Vorlage bevorsteht.
Das Alles soll in kürzester Frist geschehen bei kaum zu vermeidender Ueberstürzung und Angesichts des bereits angenommenen Amendements Twesten, nach welchem das Veto der Krone Preußen hinreicht, um jede Abänderung der bestehenden Heeres-Einrichtungen und der bisherigen Leistungen für immer unmöglich zu machen.
Meine Herren, wenn die verbündeten Regierungen in dem Entwürfe, welchen sie uns zur Berathung vorlegen, so wichtige und so tief in die Landesgesetzgebung eingreifende Bestimmungen uns zur Berathung zukommen lassen wollten, dann wäre es in der Ordnung gewesen, daß der Entwurf wenigstens vier Wochen vor den Wahlen in den Händen der Wähler gewesen wäre, damit sie dem entsprechend ihre Wahl hätten regeln und vor allen Dingen solche Abgeordnete nicht wählen mögen, die den Eid auf dre Preußische Verfassung abgelegt haben.
Was diesen Eid anlangt, so ruft uns der vielgewandte Abgeordnete für Wiesbaden zu: „Seid Norddeutsche!
Es handelt 26.
Sitzung am 3.
April 1867. sich um die wichtigsten Interessen der Einigung Deutschlands!
denkt nicht an den von Euch in anderer Beziehung geleisteten Eid!
Ein Abgeordneter, der vielleicht keinen Verfassungs-Eid geleistet hat oder möglicherweise aus eine untergegangene Verfassung, der mag eine solche Mahnung an uns ergehen lassen.
Ich meinestheils bin jedoch nicht im Stande, eine Stunde lang mich als Preuße zu fühlen, gebunden an dre Preußische Verfassung, und in der nächsten Stunde als Norddeutscher, der über seinem geleisteten Eide steht.
Ich richte mich in dieser Beziehung nach einem erhabenen Beispiele, welches ich Ihnen vorführen will.
Als im vorigen Jahre die siegreiche Armee zurückkehrte, wäre es unsrer Regierung ein leichtes gewesen, alle die Paragraphen, welche der Abschnitt XI.
umfaßt, im Wege eines Staatsstreichs oder der Octroyirung bei uns einzuführen; es würde einer späteren Landesvertretung unter dem Drucke des Augenblicks nicht eingefallen sein, die nachträgliche Genehmigung dazu zu versagen Die Regierung hat das aber nicht gethan, meine Herren!
Sie ist noch weiter gegangen; sie hat sogar offen und geradezu erklärt, daß sie in der Auslegung der Verfassung, und namentlich in Bezug auf Artikel 99 derselben irrige Ansichten Jahre lang verfolgt habe; sie hat die Indemnität von der Volks-Vertretung verlangt!
Und wem, meine Herren, verdanken wir das
Lediglich unserm hochherzigen, eidestreuen Könige!
Ich vermag ein solch 'überwältigendes Beispiel au mir nicht spurlos vorübergehen zu lassen.
Aus diesen Erwägungen, meine Herren, habe ich mitgewirkt zu den Anträgen, wie Sie dieselben in Nr 73 der Drucksachen finden.
Diese Anträge machen das Land nicht wehrlos; sie entziehen der Armee, wie sie bestehen muß, weder die nöthigen Geldmittel, noch den nöthigen Kriegsbedarf, und wenn die tapfern Generale, die dieselbe zu Sieg und Ruhm geführt haben, wenn sie derartige Besorgnisse hegen möchten, so kann ich nur versichern, daß von dem Allen Niemand von uns jemals etwas verweigern wird.
Das Ganze, was die Anträge besagen, ist, vor Ueberrumpelung und Uebereilung zu wahren.
Was jetzt besteht, die Einrichtungen, die Geldmittel, wie sie bewilligt sind, sie werden bewilligt bleiben, und nur dem ruhigen Wege der Gesetzgebung soll nicht vorgegriffen werden.
Aus gewissenhafter Ueberzeugung habe ich zu diesen Anträgen meine Zustimmung gegeben, und ich werde für dieselben, mithin gegen die betreffenden Paragraphen des VerfassungsEntwurfes stimmen.
Vice-PrästdentHerzogvonUjest: Der AbgeordneteDuncker (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren, einer der Herren Vorredner hat, wenn ich nicht irre, geäußert, es würde schwer sein für einen Preußischen Abgeordneten, der in den letzten Kämpfen zwischen der Regierung und dem Abgeordneten in dieser Frage gestanden hat, in dieser Frage die nöthige Unbefangenheit zu wahren.
Obschon ich zu den Abgeordneten gehört habe, welche diesen Kampf geführt haben, so will ich mich doch bemühen, und glaube es in gewissem Grade erreicht zu haben, diese Unbefangenheit zu wahren.
Ich bin in derselben so weit gegangen, daß ich, weil ich in der Begründung des Norddeutschen Bundes und in dem hier zu schaffenden Reichstage die Gelegenheit sah, diese ganze Frage neu zu ordnen, für die Vergangenheit der Königlichen Staatsregierung im Äbgeordnetenhause die Indemnität ertheilt habe; ich habe das aber freilich nur in der Voraussetzung gethan, daß die gesammte Frage der MilitairLasten und der Militairgesetzgebung nun auf dem geordneten parlamentarischen Wege in dem verfassungsmäßigen Organe des Norddeutschen Bundes zum Austrage käme, daß es sich also hier wirklich um die Schaffung eines neuen Rechtsbodens handelt.
Damit fallen die Streitfragen, ob die Preußische Regierung berechtigt gewesen sei, diese Reorganisation einzuführen oder nicht, natürlich ganz bei Seite.
Wir streiten uns nicht mehr um Formen, sondern wir streiten um die Sache.
Aber, meine Herren, wenn man diesen Rechtsboden begründen will, so glaube ich, kann man doch nicht so vorgehen, wie es in der Verfassung geschieht.
Denn, meine Herren, das würde im Volksbewußtsein nicht den Eindruck machen, als wenn ein neuer Rechtsboden gegründet werden solle, sondern, als wenn es hier auf eine Ueberrumpelung abgesehen sei.
(Bravo!
links.)
550 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
Sie sollen in diesen drei oder vier Paragraphen diese wichtigsten Fragen entscheiden über den Präsenzstand, über die Dauer der Verpflichtung des einzelnen Mannes bei den Fahnen zu bleiben, über die finanzielle Belastung aller Bürger des Norddeutschen Bundes, endlich über das gestimmte Capitel der militärischen Gesetzgebung.
Meine Herren, ich erinnere Sie Alle an Ihre parlamentarischen Erfahrungen.
Wenn in dem Landtage eines Einzelstaates das geringste Gesetz, was über Leben und Eigenthum und Rechtsverhältnisse der Bürger entscheidet, eingeführt werden soll, so hält sich Niemand für berechtigt und verpflichtet, darauf einzugehen, es sei denn, daß ihm von Seiten der Regierung die eingehendsten Vorlagen, die eingehendsten Motivirungen einer solchen Maßregel gegeben werden.
Ist d. as aber nur annähernd möglich hier zu erreichen bei diesem Paragraphen, wo jeder, ich möchte sagen, ein ganzes Gesetzbuch in sich schließt
Aus diesen Gründen haben wir unsere Anträge gestellt, sie bezwecken weiter nichts, als diese Fragen der künftigen Gesetzgebung und den künftigen Finanzbewilligungen der verfassungsmäßigen Organe des Norddeutschen Bundes offen zu halten.
Nicht im Mindesten sind sie, und namentlich die Forderung, die jährliche Aushebungsziffer durch ein Gesetz festzustellen, darauf berechnet, etwa den Norddeutschen Bund wehrlos zu machen, oder die Armee in die Lust zustellen.
Wie wenig dies der Fall ist, werden Sie daraus entnehmen, daß wir gleichzeitig uns vorzuschlagen erlauben, daß die Organisation der Armee, welche gegenwärtig ja auf Verwaltungs-Vorschriften beruht, durch ein Gesetz ein für alle Mal festestem werde.
Und, meine Herren, wenn das geschieht, dann inden Sie damit die künftigen Reichstage ebenso, wie jetzt die Landtage, das Abgeordnetenhaus in Preußen, und jeder andere parlamentarische Körper in den Einzelstaaten gebunden sind, für die gesetzmäßig eingeführten Institutionen, wie z.
B. die Gerichtspflege, die Unterrichts Anstalten des Landes u. s. w. die nöthigest Mittel zu gewähren.
Es kann dann immer nur, wenn die Bewilligung dieser Mittel gefordert wird, über einzelne Fragen gestritten werden, es kann nur gestritten werden, ob im Einzelnen Ersparnisse herbeizuführen wären; es kann aber niemals dem Landtage einfallen, die ganze Organisation etwa durch Verweigerung ''der Mittel in die Lust sprengen zu wollen, während andererseits dieses Verweigerungsrecht des ganzen Budgets allerdings ihnen bewahrt werden muß, um andererseits in der Regierung das Gefühl der Verantwortlichkeit wach und rege zu halten, das Gefühl, daß sie verpflichtet bleibt, auch ihrerseits Dasjenige zu thun, was nöthig ist, um mit der Vertretung des Volkes zu einer Verständigung zu gelangen.
Meine Herren, in dieser meiner Ansicht, daß es vollkommen möglich sein würde, aus parlamentarischem Wege über alle diese wichtigen Fragen zu einer Verständigung zu kommen, haben mich die Aeußerungen der verehrten Abgeordneten, welche zu gleicher Zeit eine so ausgezeichnete und hervorragende Stellung in den militairischen Kreisen einnehmen, so daß man sie wohl als die ersten.
Autoritäten dieses Faches bezeichnen kann, nicht irre gemacht, sondern nur bestärkt.
Ich habe aus ihren Aeußerungen eben entnommen, daß wir von einer Verständigung, wenn sie, wie ich hoffe, auch ferner ihre Kräfte unseren parlamentarischen Versammlungen widmen wollen, wahrlich nicht so weit sind.
Namentlich habe ich aus den Ausführungen des verehrten Abgeordneten für Memel nicht entnehmen können, daß er beispielsweise die zweijährige Dienstzeit für eine Unmöglichkeit erklärt bei der Infanterie.
Er hat uns die Schwierigkeiten, die sie für gewisse Verhältnisse Herbeiführen würde, allerdings auseinander gesetzt, aber bei so vortrefflichen Organisationstalenten, wie sie eben diesen Männern zuzuschreiben sind, würde es gewiß nicht schwer fallen, wenn es uns gelingen sollte, die verehrten Männer zu überzeugen, daß die allgemeinen Staatsverhältnisse allerdings eine Ersparniß erfordern, eine Organisation zu finden, wodurch dann auch die Uebelstände der zweijährigen Dienstzeit vom militairischen Standpuncte aus beseitigt werden könnten.
Daß nun aber eine zu starke Belastung in einer dreijährigen Dienstzeit und in einem Präsenzstande von dreihunderttausend Mann, die wir auf zehn Jahre bewilligen sollen, liegen würde, möchte ich mir doch mit ein paar Worten noch auszuführen erlauben.
Darin kann ich z.
B. dem verehrten Abgeordneten für Memel nicht beistimmen, daß es ganz gleichgültig sein würde, ob dreimalhunderttausend Mann drei Jahre oder nur zwei Jahre bei den Fahnen sind.
Ja, wenn man die Zahlen im Ganzen nimmt, so entgeht natürlich dem Lande dieselbe Arbeitskraft 26.
Sitzung am 3.
April 1867,.
11 und die Kosten bleiben dieselben; so wie man aber die Sache in Bezug aus die Individuen ins Auge faßt, verändert sich dieselbe ganz gewaltig.
Es wird hier Niemand behaupten, daß es für einen jener Männer, die bei uns das Privilegium der einjährigen Dienstzeit genießen, volkswirthschaftlich betrachtet gleich sein würde, ob er eben nur das eine oder.

drei Jahr dient.
Weil das eben volkswirthschaftlich nicht gleich ist, darum hat man ja zu diesem Auskunftsmrttel der einjährigen Dienstzeit gegriffen; und ähnlich liegen gewiß die Verhältnisse bei der großen Masse der zum Dienste Ausgehobenen.
Es wird dort auch eine Masse von Individuen geben, denen es durchaus nicht gleich ist, ob sie ihrem Berufe zwei oder drei Jahre entzogen werden, und die Entziehung des dritten Jahres kann sie möglicherweise an der Fortbildung sehr hindern und der eingeschlagenen Carriere für immer entziehen.
Meine Herren!
Ich glaube, es kömmt im Augenblick wirklich nicht auf die Erörterung dieser Frage an, ich habe das nur hier herausgegriffen, um Ihnen zu zeigen und Sie zu ermahnen, so wichtige Lebensfragen nicht nebenher hier bei der Verfassung entscheiden zu wollen, sondern eben den künftigen Reichstagen und der künftigen reiflichen Erwägung diese Dinge vorzubehalten.
Man sagt nun immer, diese dreimalhunderttausend Mann seien keine Bedrohung des Europäischen Friedens und insofern also auch ungefährlich.
Ja, meine Herren, das kann ich zugeben, man wird auch in einem so starken Friedensheer noch nicht eine Bedrohung des Europäischen Friedens sehen, aber halten wir einen so hohen Präsenzstand, so wird es zur Folge haben, daß die Nachbarn einen eben so hohen und wenn möglich noch höheren anzuschaffen sich gedrungen fühlen, und das, meine Herren, giebt eben jenen unleidlichen Zustand in Europa, der fort und fort die Mititairbudgets der einzelnen Länder steigert und fort und fort einen größeren Theil der Staatseinkünfte für diese militairischen Ausgaben, die ich doch als unproductive bezeichnen muß, erfordert.
Es handelt.
sich ja dabei, meine Herren, nicht darum, wie auch heute hier wieder gesagt worden ist, man wolle das Land wehrlos und schutzlos machen; nein, es handelt sich nur darum, zu erwägen: wieviel kann ein Land mit Recht aufwenden, um diesen für Kriegs- und Gesahrszeiten nöthigen Schutz dauernd zu bezahlen
Und da möchte ich dann diejenigen Herren, die so oft die sociale Fraße im Munde führen, doch recht aufmerksam machen, daß meiner Ansicht nach grade der wesentlichste Kern der socialen Frage, wie sie heute noch in Europa vorliegt, in der Ueberlastung sämmtlicher Budgets der Einzelstaaten durch die Militairausgaben liegt.
(Hört!
hört!)
Diese Verwendung zu unproductiven Ausgaben muß die Natürliche Folge haben, daß die Capitalbildung nicht so rasch fortschreitet wie die Vermehrung der Bevölkerung, und daß wir aus solchen augenblicklichen Zuständen dann es erleben müssen, daß uns solche Sätze als ewige Gesetze entgegengestellt werden von einer gewissen Seite her.
Meine Herren, ewige Gesetze sind sie gewiß nicht, sondern dieses Gesetz würde beseitigt werden, sobald es möglich wäre, in den Europäischen Ländern eine Ermäßigung der Militair-Budgets hervorzurufen. '
Dann würde sich die Wechselwirkung auf die Entwickelung des Handels und der Industrie und damit aus die Steigerung des Wohlbefindens und der guten Lage der arbeitenden Klassen sehr bald in einem entschiedenen Maße bemerklich machen.
Das aber, meine Herren, wirkt selbst wieder auf die Wehrfähigkeit zurück; denn der verehrte Abgeordnete für Memel wird mir auch gestatten, daß ich sage ', sein Vergleich zwischen den Truppen Oestreichs und den unsrigen war ein nicht ganz zutreffender.
Ich glaube, daß selbst der Mann, der bei uns nur lst Jahre in den Waffen ausgebildet ist, doch vermöge seiner größeren sonstigen Ausbildung noch ein ganz anderer Soldat rst, als derjenige Oesterreichs, der vielleicht einer ganz barbarischen oder halbcivilisirten Völkerschaft angehört hat.
Also selbst diese einfache Ersparniß an dem Militärbudget, indem man diese Ausgaben zur Verbesserung des Lage des Volkes, zur Erhöhung der Bildungsmittel desselben verwenden könnte, würde wiederum der Wehrkraft des Landes zu gute kommen.
Meine Herren!
Ich will Sie mit weiteren Ausführungen, so verführerisch das Thema ist, nicht ermüden.
(Bravo!)
551 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
26.
Sitzung am 3.
April 1867.
Aber ich acceptire ein Wort des verehrten Abgeordneten für Memel.
Das Gefühl, hat er gesagt, der Zusammengehörigkeit kann nicht einexercirt werden, es muß eingelebt werden.
Meine Herren, wenn man die Paragraphen des'Verfassungsentwurfs des Norddeutschen Bundes betrachtet, so sieht es allerdings so aus, als hätten die Herren Verfasser etwas daran gedacht, daß die Einheit Norddeutschlands einexercirt werden müßte.
Ich meine, unsere Aufgabe muß es sein und die können wir nur erreichen, wenn wir unsere Rechte nnd die Rechte unserer Nachfolger festhalten —, daß sie eingelebt werde, daß hier die Vertreter des Deutschen Volkes 'sich zusammenleben in dem gleichen Streben für seine Wohlfahrt und seine Entwickelung, damit es seine Kulturausgaben lösen könne!
(Bravo links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr Abgeordnete Dr. Eichholz hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Eichhol;: Meine Herren!
Die Abtheilung der Bundes-Verfassung, in deren Berathung wir stehen, ist vor Allem das Ergebniß der Nationalpolitik.
Die Erfolge, welche die Nationalpolitik für Deutschland gehabt hat, festzustellen, zu sichern, die Art zu bestimmen, in welcher diese Feststellung und Sicherung erfolgen soll, ist der Zweck der Artikel der vorliegenden Abtheilung.
Die Nationalpolitik, wie das Volk sie gedacht und gehegt, beabsichtigte den Völkerfriedeu.
Damals galt sie als revolutionär.
Der Kaiser Napoleon III.
hat diese Politik auf den Thron gesetzt und in ihrem Namen blutige Kriege angeregt.
Jetzt ist sie legitim.
Die Völker wollen bei der I Nationalpolitik die Einigung der Nationen von gleicher Abstammung, Sprachen, Sitten, auf friedlichem Wege.
Die Napoleonische Nationalpolitik will dieselbe Einigung mit dem Schwerte zusammenschweißen.
Dadurch fordert sie die Staaten Europa's heraus, sich bis 'an die Zähne zu bewaffnen, Europa in ein großes Heerlager zu verwandeln.
Demnach dürsten wir allerdings, wenn der altrömische Ausspruch wahr ist: „Wenn du den Frieden willst, dann sei zum Kriege gerüstet ''— auf eine lange Dauer und auf eine starke Befestigung des Friedens zu rechnen haben.
Aber ich fürchte, meine Herren, daß gerade die starke Kriegsmacht bei der herrschenden Neigung zu Erwerbungen und Eroberungen weniger den Frieden sichern als vielmehr den Krieg anregen würde.
Ich fürchte, daß eine solche starke Kriegsmacht für den Norddeutschen Bund denselben Erfolg haben wird.
Vor Allem aber wird ein Friedensheer von etwa 800, 000 Mann und die stete Bereithaltung einer Ausrüstung für etwa 1 Million Mann einen furchtbaren Druck auf eine Bevölkerung von noch nicht 30 Millionen ausüben.
Wenn Sie dennoch, meine Herren, bei der jetzigen Lage Europas und besonders bei den Verhältnissen Deutschlands zu anderen Großstaaten es für unabweisbar halten, das Norddeutsche Volk tu der gedachten Weise zu bebelasten, so bitte1ich1Sie, zu erwägen, 1 daß die Strömung und Stimmung der Gemüther, welche gegenwärtig waltet, die Richtung auf kriegerische Thaten, in kurzer Zeit einer anderen friedlicheren Platz machen kann, und daß dann jene Belastung des Volkes sich als eine unnütze, unnöthige erweisen wird.
Es wird aber durch die Versassungsvorlage beansprucht, daß auf zehn Jahre hinaus die Präsenzstärke des Friedensheeres wie die i Beiträge zu den Kosten desselben, also der Militair-Etat, auf zehn Jahre festgestellt werde.
Es ist schon von verschiedenen Rednern auf das Nachdrücklichste darauf hingewiesen worden, j welche Beschränkung des konstitutionellen Budgetrechts die Fest-!
stellung eines Etats von so langer Dauer in sich schließt.
Ich will nur hervorheben, daß ein jährlicher Militair-Etat von etwa f 70 Mill.
Thalern1mit1einer Entziehung der Arbeitskräfte von!
etwa 300, 000 M. 1 eine so furchtbare Last für das Norddeutsche'Volk ist, daß die Segnungen, welche der Norddeutsche Bund überhaupt gewährt, kaum in Gleichgewicht mit den Opfem, die ihm angesonnen werden, betrachtet werden dürsten.
Es ist außer der Belastung, die das Volk nach der Vorlage tragen soll, zugleich in derselben die Präsenz und die gesammte Dienstzeit ebenfalls auf zehn Jahre hinaus festgestellt worden.
Dem Volke, meine Herren, wird es sehr wahrscheinlich dünken, daß im Laufe von zehn Jahren durch die Hebung der Bildung, namentlich durch die turnerische Ausbildung, die Jugend eine Befähigung gewinnen wird, welche die Einübung für den Militairdienst und für alle Anforderungen, welche an den Soldaten zu stellen sind, erleichtern wird.
Es ist ein Verbesserungs-Antrag eingebracht, welcher die Dauer für den Militair-Etat von- zehn auf sechs Jahre ermäßigen will; ich sehe keinen Grund, warum der Militair-Etat snr den Norddeutschen Bund nicht ebenso wie für Preußen der jährlichen Bewilligung durch die Vertretung des Landes unterworfen werden soll.
Nur für einen Militair-Etat, welcher der jährlichen Bewilligung unterliegt, würde ich überhaupt stimmen können, vollends aber nur bei der Belastung, welche durch einen Etat nach den vorliegenden Grundzügen dem Volke auferlegt wird.
Bedenklich, meine Herren, erscheint auch mir, wie von anderen Rednern schon hervorgehoben worden, die Uebertragung der ganzen Preußischen Mil'itair Gesetzgebung auf den Norddeutschen Bund.
Bei aller Vortrefflichkeit, welche derselben beiwohnen mag, wird sie doch der Verbesserung fähig und bedürftig sein.
Ich hebe nur hervor, daß die Militairstrasgerichtsversassung und die Militairstrasgerichtsordnung in der Presse vielfach als eine solche bezeichnetund von ihr auch, wie mir däucht, nachgewiesen worden, daß sie einer Verbesserung dringend bedarf.
Wenn nun das der Fall ist, so kann ich keine Gründe finden, warum das minder Gute augenblicklich für den ganzen Bund eingeführt und festgestellt werden soll, wenn durch ein kurzes Provisorium erreicht werden kann, daß das Bessere sogleich für den ganzen Bund in Wirksamkeit tritt.
Andere Punkte, welche ich in dem Entwürfe allerdings noch bedenklich finde, übergehe ich, weil ich noch weniger Aussicht habe, daß dieselben einer Abänderung unterworfen werden dürsten, als die von mir berührten.
Vice-Präsident Herzog vo« Ujest: 1 Der Abgeordnete Ahlmann hat das Wort.
(Abgeordneter Ahlmann verzichtet).
Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet und schließe ich daher die allgemeine Discussiön über den betreffenden Titel.
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
(Rufe: ist nicht da.)
Er ist nicht da; ich kann ihm also das Wort nicht geben.
Meine Herren, wir haben unsere heutige Tages Ordnung erledigt Ich schlage vor, die nächste Sitzung übermorgen Freitag 10 Uhr zu halten und auf die Tages-Ordnung zu setzen: Special-Discussion über den Titel XI.
(Bundes-Kriegswesen).
Die heutige Sitzung ist geschlossen.