Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tisch der Herren Schriftführer ausgelegt.

Wenn bis zum Schluß der Sitzung keine Einwendungen dagegen erhoben werden, so werde ich es für genehmigt erklären.
Die Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden die Rednerliste, die zur Linken das Protokoll führen.
Von den Herren Abgeordneten sind einige Urlaubsgesuche eingegangen, die ich, so weit meine Competenz reicht, bewilligt habe.
Ich Litte, dem Reichstage davon Mittheilung zu machen.
Schriftführer Graf Messen (liest): Urlaub haben nachgesucht: Der Abgeordnete Buddenberg (5.
Wahlkreis Hannover) für 8 Tage.
Freiherr von Schwarzkoppen bis zum 17. d. M. Fürst Hohenlohe, Herzog von Ujest für 8 Tage, von Didst bis zum 18. d. M. Guenther (Deutsch-Crone) vom 18. d. M. ab auf 8 Tage.
Salzmann auf 8 Tage.
Amts-Assessor Weißich auf 3 Wochen, weil er nach beigebrachtem Attest so lange als Referent der Commission des im Fürstenthum Schaumburg-Lippe für Vereinbarung einer Landes Verfassung berufenen Landtags zu fungiren habe.
Kreisgerichtsrath Ho'sius aus 8 Tage.
In diesen!
Augenblick geht noch ein Urlaubs-Gesuch ein.
Der Abgeordnete Reichensperger schreibt nämlich: „Im Aufträge 'des Abgeordneten Herrn StaatsMinisters Windthorst bitte ich für.
denselben um einen zehntägigen Urlaub wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Die nachträglich eingetretenen Abgeordneten sind den Abtheilungen zugeloost.
Auch diese Zuloosungen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Graf Messen (liest) Der I. Abtheilung sind nachträglich zugeloost: Die Abgeordneten: Redecker, Schulze, von Jakowski, von Arnim-Heinrichsdorf.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der II.
Abtheilung: Hossmann, von der Golz, von Rackiewitz, Floskel.
Der III.
Abtheilung: Freiherr von Rothschild, Bruch, Freiherr von und zu Brenken, GrasSolms-Laubach.
Der IV.
Abtheilung: von Hagemeister, Graf Dohna-Kotzenau, vonEicke, von Münchhausen.
Der V. Abtheilung: von Fdrckenbeck, von Eckardstein, Graf Keyserling, Sombart, Der VI.
Abtheilung: Dr. von Schweitzer, Kantak, Moßig von Aehrenfeld, von Huellessem.
Der VII.
Abtheilung: von Zehmen, Jensen, Rohland, Lucke.
Alters-Präsident von Frankeuberg-Lndwigsdorfr Von dem Kanzler des Norddeutschen Bundes ist eine Mittheilung zugegangen, um deren Verlesung ich ebenfalls Litte.
Schriftführer Graf Messe« (liest) Berlin, 14.
September 1867.
Dem Präsidium des Reichstages des Norddeutschen Bundes beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß durch Beschluß des Bundesrathes des Norddeutschen Bundes der Königlich Preußische Geheime Regierungsrath Gras zu Eulenburg zum Commissarius für die Berathungen des Reichstages über die Wahlprüfungen ernannt worden ist.
Der Kanzler des Norddeutschen Bundes, gez.
Bismarck.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Ein gegen die Wahl des Liegnitzer Wahlkreises eingegangener Protest, der von mir der betreffenden V. Abtheilung zugewiesen worden war, ist mir zurückgegeben worden mit der Erklärung, daß die Abtheilung, nachdem die Wahl im Plenum genehmigt worden sei, sich nicht für berechtigt halte, aus eine weitere Prüfung einzugehen.
Ich schlage dem Reichstage vor, diesen Protest zu den Acten zu legen.
Wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt, so werde ich diesen Vorschlag für genehmigt ansehen.
(Pause.)
Er ist genehmigt.
Wir gehen zur Tagesordnung über: Fortsetzung der Wahlprüsungen.
Ich ersuche den Herrn Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Graf Bethusy-Huc: Ich habe Namens der I. Abtheilung über 8 Wahlen zu referiren, von denen eine mir jedoch erlaubt sein wird, vielleicht später vorzutragen, weil mir noch die Details aus dem Specialreserat dazu fehlen.
6 26 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Zunächst im 10.
Königsberger Wahlbezirk (RastenburgGerdauen Friedland) sind von giltig abgegebenen Stimmen 12, 707 absolute Majorität 6354 aus den Freiherrn von Romberg 9202 gefallen, also 2848 über die absolute Majorität.
Rechnet man 4 nachträglich eingegangene Wahllisten hinzu, welche den Acten nicht beigeheftet waren, so vermehrt sich die Gesammt-Stimmenzahl um 125, von denen 122 auf den Freiherrn von Romberg gefallen sind, der Art, daß seine Majorität sich noch erhöhen würde.
In Ermangelung erheblicher Bedenken beantragt die Abtheilung die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl wird für genehmigt erklärt.
Berichterstatter Graf Bethnsy Huc: Im 5.
Aachener Wahlbezirk (Geilenkirchen Heinsberg Erkelenz) sind von 8265 giltig abgegebenen Stimmen 6387 aus den Grafen von Hompesch-Ruhrich gefallen, also 2254 über die absolute Majorität.
Die Giltigkeit wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wtgs-orf: Die Wähl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras BethnsyrHuc: Im 5.
Koblenzer Wahlbezirk (Meyen Ahrweiler) sind von 7194 giltig abgegebenen Stimmen auf den Herrn Pfarrer Gommelshausen 4641, also 1043 über die absolute Majorität, gefallen und die Giltigkeitserklärung wird auch hier beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras Bethusy-Hnc: Im 7.
SchleswigHolsteinischen Wahlbezirk (Kiel-Rendsburg und Umgebung) sind von 8835 giltig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 4418 aus den Herrn Professor Haenel aus Kiel 6180, also 1762 Stimmen über die absolute Majorität, gefallen.
Zu bemerken ist bei dieser Wahl, daß die Garnisonen von Kiel und Rendsburg nicht in besonderen Bezirken, sondern mit der übrigen Einwohnerschaft gewählt haben, und daß die Wahlvorstände bei ihnen nicht aus Offizieren gebildet waren.
Die Giltigkeitserklärung wird beantragt.
Mers-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl wird genehmigt.
Berichterstatter Graf Bethusy-Hue: Den 5.
Mecklenburg-Schwerinschen Wahlbezirk behalte ich mir für nachher vor.
Im 5.
Schleswig Holsteinischen Wahlbezirk (Itzehoe und Umgebung) sind von 3789 Stimmen auf den Dr. Loren zen in Berlin 2801, also 906 über die absolute Majorität, gefallen.
Die Giltigkeitserklärung wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras Bethusy-Hnc: Im 5.
MecklenburgSchwermschen Wahlbezirk, Schwerin, sind von 4651 giltig abgegebenen Stimmen 3968 auf den Regierungs-Rath a. D. 4 r.
Prosch gefallen.
Das ergiebt ein Plus von 1642 Stimmen.
Die Giltigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf Bethusy Hue: Im 16.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen hat am 11.
September eine engere Wahl stattfinden müssen.
In derselben sind von 10, 493 giltigen Stimmen, absolute Majorität 5247, aus den Kupferschmied Försterling aus Dresden 5512 gefallen, also 265 über die absolute Majorität.
In Ermangelung von Bedenken beantragt die Abtheilung auch hier die Giltigkeit.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
3.
Sitzung am 16.
September 1867.
1.
Der Referent der II.
Abtheilung wolle den Bericht seiner Abtheilung vortragen.
Berichterstatter Lasker: Namens der II.
Abtheilung habe ich über zehn Wahlen zu reseriren, deren Giltigkeit von der Abtheilung beantragt wird.
Die erste Wahl ist im Regierungs-Bezirk Potsdam im 9.
Wahlkreise.
Es sind abgegeben worden 9113 gütige Stimme!

einfache Mehrheit 4557.
Davon hat erhalten Gutsbesitzer von Watzdorfs aus Wiesenburg 7446, also 2889 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt.
Die WahlseststellungsCommission hat eine Anzahl, ich glaube etwa 120 Monita gezogen in Betreff des formellen Abschlusses der Wahllisten und in Betreff der Gegenlisten.
Die Abtheilung hat angenommen, daß die Unregelmäßigkeiten, so weit sie sich auf die Wahllisten beziehen, vollständig unerheblich sind, da überall festgestellt ist, daß die Listen während acht Tagen öffentlich ausgelegen haben, und dies die wesentliche Bestimmung ist, auf die es'allein ankommt.
In Betreff der Gegenlisten ist festgestellt, daß die Gesammtzahl derjenigen Stimmen, für welche eine Controls durch Gegenlisten nicht stattgefunden hat, das Wahlresultat nicht beeinträchtigt.
Es ist deswegen die Abtheilung über diese Monita hinweggegangen und beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters Präsident vou Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im 8.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Marienwerder sind im Ganzen 3607 giltige Stimmen abgegeben worden, einfache Mehrheit 1804.
Davon hat erhalten der Rittergutsbesitzer Günther Maxdors 2303, also 499 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt und die Giltigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im 6.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Arnsberg sind abgegeben im Ganzen 10, 553 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 5277.
Davon hat erhalten der Stadtverordnete Br.
Becker zu Dortmund 7344, also 2067 über die einfache Mehrheit.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im 2.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Marienwerder sind abgegeben 11, 978 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 5990.
Es hat erhalten der Graf Dohna-Fincken st ein 6969 Stimmen, also 979 über die einfache Mehrheit.
Die Annähme ist erklärt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im 2.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Coblenz sind abgegeben 5161 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 2581.
Es hat erhalten der Kreisgerichtsrath Hosius zu Neuwied 3211 Stimmen, also 630 über die einfache Mehrheit.
Wesentliche Mängel haben sich nicht vorgefunden.
Die Annahme ist erklärt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: 1 Im 4.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Merseburg sind abgegeben 7525 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 3763.
Es hat erhalten der General von Staven Hagen 3921 Stimmen, also 158 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme der Wahl ist erklärt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
n Berichterstatter Baske«: (: Regierungsbezirk Marienwerder im 2.
Wahlbezirk, sind abgegeben worden 5965 Stimmen, von denen 523 für ungiltig erklärt worden sind, es bleiben demnach giltige Stimmen 5642, die einfache Mehrheit be27 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
trägt 2822.
Es hat erhalten der Ober-Regierungs-Rath von Auerswald 4001 Stimmen, also 1179 über die einfache Mehrheit.
Die Annahme der Wahl ist erklärt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungsbezirk Danzig 5.
Wahlkreise sind im Ganzen abgegeben 15, 322 gütige Stimmen, die einfache Mehrheit beträgt 7617.
Es hat erhalten der Landschafts-Rath Jakowsky-Jablinau 9671 Stimmen, also 2154 über die einfache Mehrheit.
Die Giltigkeit dieser Wahl Wird beantragt.
Die Abtheilung hat jedoch geglaubt, auf einen Punkt, der sich in den Wahl-Verhandlungen befindet, Ihre Aufmerksamkeit zu richten.
Es hat nämlich der Wahl-Vorstand bei der Prüfung der Wahlen einige hundert Stimmen für ungiltig erklärt, welche dann die Feststellungs-Commission für gütig erklärt und gleichzeitig als für den gewählten Abgeordneten stimmend zugezählt hat, dagegen hat sie 754 Stimmen, welche die einzelnen Wahl-Vorstände für giltig erklärt hatten, für ungiltig erklärt und von dem Resultate der Wahl abgezogen.
Diese stimmen, Welche im Ganzen Ungefähr die Zahl von 1300 betragen, beeinflussen zwar das Resultat der Wahl nicht; die Abtheilung hat aber gemeint, aussprechen zu müssen, daß das Verhalten der Festsetzungs-Commission ein ungehöriges gewesen sei.
Es heißt nämlich in dem Wahl-Reglement, daß über die Giltigkeit der einzelnen Stimmzettel der Wahl-Vorstand zu entscheiden habe, während in den folgenden 28—30 die Pflichten der Festsetzungs-Commission auseinandergesetzt werden, und es findet sich keine Bestimmung darunter, wonach die Festsetzungs-Commisston eine Appellations-Instanz zwischen dem Wahl-Vorstande und dem Reichstage bilden sollte; die endgiltige Entscheidung steht vielmehr dem Reichstage zu, während die vorläufige Prüfung eben im § 22 den einzelnen Wahl-Vorständen beigelegt ist.
Es ordnet allerdings der § 29 des Reglements an, daß die FestsetzungsCommisston die einzelnen Stimmen und namentlich die Erklärung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit zu prüfen, so wie etwaige Bedenken anzuregen hat und insofern als diese Bedenken noch durch Hinzufügung der Stimmzettel zu befestigen sind, die Stimmzettel zu diesem Zwecke einholen soll, indeß ist nirgends ausgedrückt, daß ihr selbst eine materielle Entscheidung zustehe.
Da es nun außerordentlich wichtig ist, ob die Commission die vorläufige Proclamation des richtig gewählten Abgeordneten vornimmt, oder ob sie in dem Falle, wenn sie über die für giltig oder für ungütig erklärten Stimmzettel Entscheischeidung trifft, einen falschen oder nicht gehörig gewählten Abgeordneten proclamirt, so hat die Abtheilung gemeint, daß dieser Punkt sehr wesentlich sei und eruirt werden müsse, damit die Bezirks-Commission in Zukunft Abstand davon nehme, eine selbständige.
Entscheidung über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit von Stimmzetteln zu treffen und so gewissermaßen eine Reformations-Instanz zu bilden gegen die Entscheidung der WahlVorstände.
Die Abtheilung war der Meinung, weil in dem vorliegenden Falle die Giltigkeit der Wahl nicht abhängig ist von der Zahl der Stimmen, welche mit Recht für giltig oder sür ungiltig erklärt worden sind, an das Haus keinen Antrag einzubringen, wonach ein bestimmter Ausspruch gethan werde.
Dagegen hat sie sich einstimmig dahin erklärt, daß das Verfahren des Wahl-Vorstandes ein ungehöriges gewesen sei.
Ich beantrage daher, ohne einen weiteren Antrag im Namen der Abtheilung, die Giltigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Abgeordneter von Heunig: Ich habe zwar gegen die Giltigkeits-Annahme der Abtheilung nichts zu eiinnern; ich bin auch einverstanden mit dem Grundsatz, den die Abtheilung ausgesprochen hat, ich glaube indeß hervorheben zu müssen, damit keine Mißverständnisse entstehen können, daß allerdings der Prüfungs-Commission eins obliegt, nämlich die Giltigkeit der Protokolle überhaupt zu prüfen: das scheint mir ein wesentlicher Zweck der Einrichtung der Prüfungs-Commission zu sein.
Insofern die Abtheilung hieran nicht hat rütteln wollen, würde ich mit dem Antrag ganz einverstanden sein, daß die PrüfungsCommission über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der StimM.
Sitzung am 16.
September 1867. zettel, über die der Wahlvorstand Beschluß gefaßt hat, allerdings nicht zu entscheiden hat.
Berichterstaster Laskerr Der Abtheilung hat natürlich nur der Fall vorgelegen, daß Stimmen, die vom Wahlvorstand für giltig erklärt worden, von der Commission für ungiltig erklärt worden sind, während umgekehrt die von dem Wah'lvorstand für ungiltig erklärten von der Commission für ungiltig erklärt worden sind; darüber hinaus ist sie nicht gegangen und sie hat nicht untersucht, welche andere Befugnisse oder Pflichten der Commission zustehen.
Ich hoffe, daß der Abgeordnete von Hennig damit befriedigt sein wird.
Im Regierungsbezirk Erfurt, 2.
Wahlkreis, sind 7174 gütige Stimmen abgegeben, davon beträgt die einfache Mehrheit 3588; es hat erhalten Landrath Franz in Worbis 4477, also 866 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist giltig.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungsbezirk Breslau, 6.
Wahlkreis, sind abgegeben worden 5204 giltige Stimmen; es beträgt die einfache Mehrheit 2603 Stimmen.
Es hat erhalten Appellationsgerichts Vice Präsident a. D. von Kirchmann 3242, also 639 Stimmen über die einfache Mehrheit; er hat die Annahme erklärt, es wird also die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Laskerr Im 8.
Wahlkreise SchleswigHolsteins sind giltige Stimmen abgegeben 2939.
Es hat erhalten Dr. Rudolf Schleiden, Bürger in Bremen, 2372, also 567 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Herr Schleiden hat die Wahl angenommen, und wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Außerdem hat die Abtheilung noch den Abgeordneten Lesse als Special Referenten über eine andere Wahl beauftragt.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich bitte ums Wort.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Herr Abgeordneter Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich wollte dasselbe sagen, was der Herr Referent schon gesagt hat, daß nämlich der Abgeordnete Lesse über eine Wahl, die ebenfalls unzweifelhaft ist, reseriren wird, wegen eines von der Abtheilung beschlossenen Zusatz-Antrags.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Herr Lesse, nehmen Sie sofort das Wort.
Berichterstatter Lesse: Ich habe zu berichten über die Wahl im 7.
Arnsberger Bezirk; es sind daselbst abgegeben worden 9264 giltige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 4633 Stimmen; es hat giltige Stimmen erhalten der OberregierungsRath von Bockum-Dolfss 6417, also weit über die absolute Majorität.
Es liegt in Bezug auf diese Wahl eine Beschwerde vor; dieselbe hat auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß; sie betrifft das Wahlverfahren in der Westfälischen Stadt Camen, und selbst wenn sämmtliche Stimmen dieser Stadt, welche abgegeben sind, für ungiltig erklärt werden sollten, so würde die Wahl doch immer giltig bleiben.
Dessenungeachtet schlägt die Abtheilung dem hohen Hause vor, auf diese Beschwerde einzugehen.
Es handelt sich bei derselben um eine Frage, welche in den meisten Fällen zur Sprache kommt und da wo geringere Majoritäten vorliegen, je nach der Ansicht des Hohen Hauses von Erheblichkeit sein kann.
Der Magistrat der Stadt Camen beschloß am 12.
Juli in Bezug auf die bevorstehende Reichstagswahl, die Wahl-Vorsteher und deren Stellvertreter sür den 6 28 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 16.
September 1867.
Stimmbezirk der Stadt Camen nicht wie früher aus der Zahl der Magistrats-Mitglieder, sondern aus der Bürgerschaft zu wählen.
Hiergegen erhob der Bürgermeister der Stadt Widerspruch mit der Erklärung, er nehme dieses Recht für sich in Anspruch.
Auf Anrufen der'Magistrats-Mitglieder fragte die Regierung zu Arnsberg bei dem Herrn Minister des Innern in dieser Frage an, welcher, ohne der ressortmäßigen Entscheidung der Regierung vorgreifen zn wollen, in einem Refcript vom 6.
August erklärte, daß er der Ansicht des Bürgermeisters beitreten müßte, er folgere dieses aus § 62, Nr.
2 der Westfälischen StädteOrdnung; derselbe lautet: Der Bürgermeister hat nach näherer Bestimmung der Gesetze folgende Geschäfte zu besorgen: aä 2.
Alle örtlichen Geschäfte der Kreis-, Bezirks-, Provinzial- und allgemeinen Staatsverwaltung, namentlich auch das Führen der Personenstand-Register, sofern nicht andere Behörden dazu bestimmt sind.
Der Minister ist der Ansicht, daß die geschäftlichen Vorbereitungen für die Wahlen zu den örtlichen Geschäften der allgemeinen Staats-Verwaltung gehören; er ist ferner der Meinung, daß unter den andern Behörden, von denen der § 62 spricht, nicht die Gemeinde-Verwaltungs-Behörden gemeint sein können, bei denen der Bürgermeister an der Spitze steht.
Hiergegen hat ein Magistratsmitglied Friedrich aus der Stadt Camen Beschwerde geführt, hält diese Ansicht für unrichtig und stellt den Antrag: Ein Hoher Reichstag wolle beschließen, die gegenwärtige Beschwerde an das Bundes Präsidium zur Berücksichtigung für die Zukunft zu überweisen.
Die Abtheilung hat die Frage in Erwägung gezogen und hat sich der Ansicht des Herrn Ministers des Innern nicht anschließen können.
Es ist in Abrede gestellt worden, daß es sich hier um örtliche Geschäfte der allgemeinen Staats-Verwaltung handle; es ist auch die Ansicht nicht getheilt worden, daß unter den anderen Behörden, von denen der § 62 spricht, die Gemeinde Verwaltungs Behörden mcht verstanden sein könnten.
Die Abtheilung war der Meinung, daß das Wahlreglement, welches einen integrirenden Theil des Gesetzes bilde, ganz bestimmt die Geschäfte, wie die Ernennung der Wahlvorsteher, dieEintheilung der Wahlbezirke rc.
nicht den Bürgermeistern, sondern den Gemeinde-Vorständen, den Magistraten zuweise; es habe also diese Geschäfte der collegialischen Bearbeitung überweifen wollen.
Allerdings gestatte auch die Westfälische Städte-Ordnung, für solche Geschäfte Deputationen des Magistrats zu ernennen, es würde auch dem Bürgermeister in schleunigen Fällen gestattet sein, selbst zu bestimmen und zu verfügen, indeß doch immer vorbehaltlich der Verpflichtung, die Entscheidung, die er getroffen hat, dem Magistrat zur Bestätigung vorzulegen.
Die Abtheilung ist nicht der Meinung, daß dem Bürgermeister das Recht zustehe, die Ernennung der Wahl-Vorsteher für sich in Anspruch zu nehmen, und schlägt deshalb dem Hohen Hause vor, die gegenwärtige Beschwerde dem Bundeskanzler zur Berücksichtigung für die Zukunft überweisen zu wollen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorfr Wenn Niemand das Wort nimmt, so nehme ich an, 'daß der Reichstag dem Antrage der Abtheilung beitritt.
(Der Bundes-Commisfar Geheimer Regierungs-Rath Gras zu Eulenburg bittet ums Wort.)
Der Herr Bundes-Commisfar hat das Wort.
Bundes-Commisfar Geheimer Regierungs-Rath Graf zn Eulenburg: Ich bitte um die Erlaubniß, noch einmal darauf zurückkommen zu dürfen, in welcher Weise die Antwort, welche der Königlich Preußische Herr Minister des Innern auf die an ihn gestellte Anfrage ertheilt hat, sich begründet.
Wenn im tz 62 der Westfälischen Städte-Ordnung im zweiten Absätze gesagt ist, daß alle örtlichen Geschäfte der Kreis-, Bezirks-, Provinzialund Allgemeinen Staatsverwaltung dem Bürgermeister zufallen, sofern nicht an seiner Stelle eine andere Behörde bestimmt worden ist, dann glaube ich, zunächst den Nachweis vermissen zu müssen, daß unter diesen örtlichen Geschäften der Allgemeinen Staatsverwaltung die geschäftlichen Vorbereitungen für die Wahlen nicht begriffen sind.
Ich glaube, der Wortverstand dieser Bestimmung ist unzweifelhaft dahin aufzufassen, daß auch die WahlGeschäfte unter jene Vorschrift fallen.
Es fragt sich nun: Ist durch die Bestimmungen des Reglements!
der Ausnahmefall, welcher im zweiten Absatz des tz 62 vorgesehen ist, eingetreten
Der Ausnahmefall nämlich, daß einzelne dieser Geschäfte, iu essu die Wahlgeschäfte, einer anderen Behörde als dem Bürgermeister ausdrücklich übertragen worden sind.
Wenn nun das Reglement sagt, daß diese Geschäfte dem GemeindeVorstände zufallen, dann wird zugegeben werden müssen, daß eine Entscheidung darüber, ob der Gemeindevorstand in seiner Totalität oder die Spitze desselben, also der Bürgermeister, diese Geschäfte zn besorgen hat, unmittelbar aus dieser Bestimmung nicht entnommen werden kann, eben weil es nicht ihr Zweck ist, über diesen Punkt eine Entscheidung zu treffen.
Die Entscheidung wird daher nach den bestehenden allgemeinen Vorschriften getroffen werden müssen.
Die allgemeinen Vorschriften über die Geschäftsvertheilung innerhalb der städtischen Gemeindevorstände sind enthalten in dem citirten § 62, und der sagt: wenn nicht andere Behörden bestimmt sind, hat der Bürgermeister die erwähnten Geschäfte zu besorgen.
Hiernach kann man aus dem Umstande, daß im Reglement nicht ausdrücklich gesagt ist, daß der Bürgermeister diese Geschäfte ausführen solle ', nicht folgern, es sei das Collegium, welches diese Geschäfte besorgen solle.
Wenn man ferner darauf Gewicht legen will, was bei dem Erlaß des Reglements in dieser Beziehung beabsichtigt gewesen ist, so kann ich mit Bestimmtheit sagen, daß die Absicht dahin gegangen ist, jene Geschäfte dem Bürgermeister zu übertragen, um so mehr, als bei Füllen ähnlicher Art, bei den Wahlen für das Preußische Abgeordnetenhaus die Entscheidung in der Praxis immer so ausgefallen ist.
Dort heißt es nämlrch: Die Gemeindeverwaltungsbe'hörden haben die Wahl-.
Vorsteher zu ernennen, und auf ergangene Beschwerde ist immer dahin entschieden und auch so verfahren worden, daß der Bürgermeister allein diese Geschäfte besorgt hat.
Dies sind die Gründe, warum auch in diesem Falle die Antwort ebenso ausgefallen ist.
Alters-Präsident von Frankenberg Lrrdwigsdorf: 1!
Wenn Niemand mehr das Wort verlangt (Der Abgeordnete Lasker meldet sich.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker.
In dem Reglement heißt es ausdrücklich: In den Städten sollen die Obliegenheiten den Gemeindevorständen, in Klammer: „Ortsvorständen, Magistraten ''anheim fallen.
Ich glaube, daß darin mit klaren Worten ausgedrückt ist, daß der Magistrat mit den Befugnissen betraut ist!
und nicht der Bürgermeister, der weder unter der allgemeinen Bezeichnung „Gem'eindevorstand ''begriffen fein kann, noch viel weniger unter dem Ausdruck „Magistrat.
Mir scheint es keinem 1 Zweifel zu unterliegen, daß für diese specielle Angelegenheit nicht!
der Bürgermeister, sondern der Magistrat bestellt ist.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Wenn Niemand mehr das Wort verlangt, so kommen wir zur Abstimmung.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: „Die Beschwerde der Stadt Camen dem Herrn Bundeskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrag beitreten, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Antrag ist angenommen.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung.
Berichterstatter Franke: Bei der Wahl im 2.
Wahlbezirk Arnsberg sind abgegeben 7664 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 3883.
Herr Ober-Tribunalsrath Reichensperger erhielt 4924 Stimmen, also 1091 über die absolute Majorität.
Es sind die Wahllisten in 31 Wahlorten nicht vom Wahlvorstand unterschrieben, was nach § 20 des Preußischen Wahlreglements nöthig ist; in vier Wahlorten ist die Wählerliste nicht richtig gewesen und nicht von dem ganzen Wahlvorstand unterschrieben; in zwei Wahlorten ist auch die Wahlliste nicht genügend oder!
gar nicht bescheinigt, in einem Wahlort sind im Protokoll die i Zahlen der Stimmen nicht mit 1, 2, 3 rc.
aufgezählt, sondern mit Strichen.
Außerdem sind noch einige Formfehler vorgekomReichstag des Norddeutschen Bundes.
8.
Sitzung am 16.
September 1867. mm, welche aber der Abtheilung nicht Veranlassung gegeben haben, die Wahl zu beanstanden, sie trägt daraus an, daß die Wahl genehmigt wird.
Mers-Präsident von Frankenberg -Lirdwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 2.
Cösliner Wahlbezirk sind abgegeben worden 9755 gütige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 4878; Gras Blumenthal erhielt 9026; er hat die Wahl angenommen.
Es fehlen aus 4 Wahlbezirken die Wahllisten und sind deshalb die Wahlen in denselben für ungültig erklärt; ebenso in einem Wahlbezirk, in welchem die Gegenliste fehlt und die Hauptliste vom Ortsvorstande nicht bescheinigt ist.
In einigen Bezirken fehlen Gegenlisten.
Indessen sind diese Formfehler nicht von Einfluß auf das Resultat und die Abtheilung beantragt deshalb die Genehmigung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lirdwiasöorf: Die Wahl ist genehmigt.

Berichterstatter Franke: Im 8.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Düsseldorf sind abgegeben 5286 Stimmen, gütige Stimmen 5278; die absolute Majorität beträgt 2640.
Landrath Freiherr von Los hat hiervon 2953 erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberq Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 5.
Wahlkreise Hannover sind abgegeben worden 3194 giltige Stimmen; die absolute Majorität ist 1598; es fielen aus den Hofbesitzer Buddenberg zu Bippen 2029, mithin 431 über die erforderliche Majorität.
Formfehler liegen nicht vor und der Gewählte hat die Annahme der Wahl erklärt.
Die Abtheilung beantragt daher, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 19.
Wahlbezirk Hannover ist der Rittergutsbesitzer von Bennigsen mit 5541 Stimmen gegen 715 gewählt.
Die Abtheilung beantragt, dis Wahl zu genehmigen.
Alters-Präsident von Frankenberq-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 1.
Kölner Wahlbezirke hat von 6337 Stimmen der Abgeordnete Dr. Fühlung 3572 erhalten, 412 Stimmen über die absolute Majorität, auch die Wahl rechtzeitig angenommen.
Seine passive Wählbarkeit beruht in der Notorität.
Die Abtheilung beantragt die Giltiakeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 1.
Schleswig-Holsteinischen Wahlbezirke sind abgegeben worden 15, 923 giltige Stimmen, die absolute Majorität 7962.
Der Hofbesitzer Ä. Kryger in Bertost erhielt 13, 955 Stimmen.
Die Erklärung über die Annahme der Wahl fehlt noch.
Ich weiß nicht, ob Herr Kryger gegenwärtig ist.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ist der Abgeordnete Kryger aus Nordschleswig anwesend
(Wird verneint.)
Die Wahl wird zurückgelegt.
Berichterstatter Frauke: Im 3.
Wahlkreis Danzig ist gewählt der Kreisrichter Lesse.
Es sind überhaupt abgegeben 8233 Stimmen, davon ungiltig 14, mithin abgegebene giltige Stimmen 8219; die absolute Majorität beträgt 4110.
Es haben erhalten der Kreisrichter Lesse 4817, Justizrath Martens 29 3397.
Mithin ist der Kreisrichter Lesse mit 707 Stimmen über die absolute Majorität gewählt.
Er hat die Annahme der Wahl rechtzeitig erklärt.
Proteste oder erhebliche Unregelmäßigkeiten sind nicht vorgekommen.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Franke: Im 17.
Wahlkreise Hannover sind 5543 gütige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Mehrheit beträgt 2772.
Erhalten haben Bürgermeister Grumbrecht in Harburg 4180 Stimmen, also 1408 über die absolute Majorität.
Es sind keine Formfehler von irgend welcher Bedeutung vorgekommen.
Die Annahme der Wahl wird erklärt.
Die Abtheilung beantragt die Wahl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwiqsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Kann Herr Graf Bethusy-Huc den vorbehaltenen Vortrag jetzt halten
Berichterstatter Graf Bethusy-Huc: Ich habe also zu berichten über den 4.
Mecklenburg-Schweriner Wahlbezirk.
Es sind von 7688 Stimmen mit der absoluten Majorität von 3845 auf den Landrath Grafen Bassewitz auf Schwiessel gefallen 5303 Stimmen, also 1458 über die absolute Majorität.
Es ist hierbei zu bemerken, daß die Wahlen von nicht weniger als 99 Wahlbezirken von dem Wahl-Commissar und den übrigen Mitgliedern der Commission cassirt wurden.
Dies ist 'bei dem größten Theil aus dem Grunde geschehen, daß nach § 4 der Mecklenburgischen Wahlverordnung die Inhaber der Gutsobrigkeit verpflichtet sind, entweder selbst die Wahl abzuhalten oder einen Vertreter mit einer gütigen Vollmacht zu legitimiren und daß diese Vollmacht in den Acten fehlt oder aber, daß wenn die Wahlvorsteher (seien sie nun fürs proprio oder in Vertretung bestellt) verpflichtet sind, dann wenn sie selbst das Protokoll führen, einen eidlichen Revers auszustellen, welcher in den Fällen, wo dies geschah, gleichfalls fehlt.
Endlich sind sie in einzelnen Wahlbezirken aus dem Grunde cassirt worden, weil die Wählerlisten ihnen überhaupt nicht beigegeben waren und die Zahl der Stimmen oder die Namen der Stimmenden eingetragen worden sind ohne die Unterschrift der betreffenden Wahl-Commissare, oder aber, daß statt der Namen dieser Stimmenden lieber gleich der Name des Gewählten so oft eingetragen worden ist, als die Stimmabgeber.
Also es haben gestimmt und Stimmen abgegeben 22 Wähler „Gras Bassewi'tz '', und demnach hat derselbe 22 Stimmen erhalten, womit das Wahlprotokoll vollzogen worden ist.
Der Abtheilung ist es nicht einen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß alle diese 99 Wahlprotokolle mit Fug und Recht als ungiltig cassirt worden sind.
Sie hat aber durch ihren Special-Referenten sich der Mühe unterziehen wollen, zu ermitteln, welchen Einfluß diese 99 auf das Resultat gehabt haben würden, wenn sie nicht für ungiltig erklärt worden wären.
Da hat sich denn ergeben, daß.
in diesen Wahlbezirken 1326 Stimmen für den Grafen Basewitz und 800 Stimmen für seinen Gegenkandidaten Rogge abgegeben worden sind, welcher im klebrigen 2251 Stimmen in den gütigen Wahlbezirken erhalten hat.
Es würde demnach, wenn die ungiltigen Wahlbezirke für giltig anerkannt würden, das Resultat sich noch günstiger für den gewählten Kandidaten gestaltet haben.
Indem die Abtheilung daher die Cumulirung von Unregelmäßigkeiten glaubt zur Kenntniß des Reichstages bringen zu müssen, 'beantragt dieselbe nach der Lage der Sache nichts desto weniger die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Alters-Präsident von Frankenberg-LudwigsSorf: Die Wahl ist genehmigt.
Ich bitte den Herrn Referenten der IV.
Abtheilung, das Gutachten der Abtheilung vorzutragen.
Berichterstatter Miqusl: Im 4.
Wahlkreise Aachen wurden, giltige Stimmen abgegeben 4445.
Es erhielt Freiherr von Hilgers 3175 Stimmen, also eine erhebliche Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Wahl für giltig zu erklären.
30 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 16.
September 1867.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 3.
Wahlbezirke Potsdam wurden abgegeben 11, 969 Stimmen.
Davon erhielt der Regierungs-Assessor Gras von Arnim 8726, also fast3000 Stimmen über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lubwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 9.
Wahlkreise Hannover erhielt von 4060 giltig abgegebenen Stimmen der Oekonom Retz eker 2170, also 139 über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeits-Erklärung beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 6.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Köln wurden 5738 Stimmen gütiger Weise abgegeben.
Davon erhielt Herr Obertribunalsrath Dr. Waldeck 2923, also 53 Stimmen über die absolute Majorität, und wird die Giltigkeits-Erklärung beantragt.
Alters-Präsident von Fraukenbnrq Ludwiqsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 6.
Wahlbezirk von Schleswig-Holstein, den Kreis Pinneberg betreffend, wurden 3803 Stimmen giltig abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 1902.
Es erhielt der Obergerichtsrath v. Jensen zu Glücksstädt 2686 Stimmen, und wird die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 1.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. O. wurden abgegeben 6363, die ab-, solute Majorität beträgt 3182.
Es erhielt der Ritterguts-Besitzer von Wedemeyer aus Schönrade 5165, also 1983 über die absolute Majorität, und wird die Wahl unanfechtbar sein.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 1.
Wahlbezirk des Regierungs-Bezirks Köslin erhielt von 10, 030 giltig abgegebenen Stimmen der Rittergutsbesitzer vonDenzinin Lauenburg 8501.
Es wird die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberq Ludwiqsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miqusl: Im 10.
Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. O. wurden 8110 Stimmen giltig abgegeben.
Die absolute Majorität betrügt 4056 und erhielt der Ritterguts-Besitzer Gras von Solms-Baruth auf Golßen 4550, also 494 über die absolute Majorität und wird die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Der Herr Berichterstatter der V. Abtheilung wolle das Wort nehmen.
1 Berichterstatter Astmann: Ich habe heut über 10 Wahlen zu berichten, welche die 'V., Abtheilung.
Mriist hat ünd die sie sämmtlich für unzweifelhaft hält.
Sämmtliche Gewählte haben die Wahl angenommen, und sind auch bis auf 2 Mitglieder, in.
Betreff deren die Wahlbefähigung keinem Zweifel unterliegt, bereits Mitglieder des Reichstages gewesen.
Im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg, bestehend aus den Kreisen Königsberg und Fischhausen, ist der Landrath Baron von Hüllessem zu Kuppen zum Abgeordneten gewählt worden; er hat von 8865 giltig abgegebenen Stimmen 5850 erhalten, also 1417 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen, bestehend aus den Kreisen Adelnau und Schildberg, hat von 13, 720 giltig abgegebenen Stimmen der Kreisgerichtsrath a. D. Pilaski in Posen 10, 244 erhalten.
Es wird auch hier die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 1.
Wahlkreise von Hannover hat der Bürgermeister Hantelmann in Emden von 7043 giltig abgegebenen Stimmen 5297, also 1775 über die absolute Majorität erhalten.
Es wird die Giltigkeitserklärung der Wahl von Seiten der Abtheilung beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 7.
Wahlkreise des Re gierungsbezirks Königsberg, bestehend aus den Kreisen PreußischHolland und Mohrungen, hat der Rittergutsbesitzer von Below ans Hohendorf von 9319 gütigen Stimmen 6357, also 1697 über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen, bestehend aus dem Kreise Krotoschin, hat der Rittergutsbesitzer von Gräve zu Bvreck von 8177 giltig abgegebenen Stimmen 5799, mithin 1710 über die absolute Majorität erhalten.
Es ist bei dieser Wahl nur zu bemerken, daß eine auffallend große Zahl von Stimmen, nämlich 1175 für ungiltig erklärt worden sind.
Der Wahlvorstand hat diese Ungiltigkeitserklärung damit zu rechtfertigen gesucht, daß theils die Gegenliste nicht richtig geführt sei, und theils in dem Wahlprötokoll die Stimmen nicht mit fortlaufenden Zahlen verzeichnet seien.
Die Abtheilung hat sich nicht verhehlen können, daß ein solches Verfahren außerordentlich rigorös sei; sie hat aber dennoch keine Veranlassung gehabt, in eine nähere Prüfung derselben einzutreten, weil, wenn man auch sämmtliche 1175 Stimmen für giltig erklären wollte, dies dennoch auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß ausüben würde, da der Gewählte 1710 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Also auch hier beantragt die Abtheilung die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident vvn Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 8.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Kassel, Hanau u. s. w. umfassend, hat der OberGerichts-Anwalt Dr. Weigel zu Kassel von 7466 gütigen Stimmen 4372 mithin 639 über die absolute Majorität erhalten.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberq Ludwiqsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Danzig, bestehend aus den Kreisen Neustadt und Karthaus, hat der Ritterguts-Besitzer von Czarlinski auf Bruchnowko von 14, 616 giltigen Stimmen 10, 239 erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg« Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter AHmann: Im 9.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Düsseldorf, aus dem Kreise Kempen bestehend, hat der Professor Dr. Hü ff er zu Bonn von 2567 giltigen 81 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Stimmen 1438, also 154 über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 3.
Hannoverschen Wahlkreise hat der Minister a. D. von Windthorst zu Celle von 9772 gütigen Stimmen 7077. erhalten.
Es wird die Giltigkeit der Wahl von der Abtheilung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 7.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Stettin, bestehend aus den Kreisen Greissenberg und Cammin, hat der Rittmeister a. D. von Thadden aus Vanerow von 7831 gütigen Stimmen 4049, also 133 über die absolute Majorität, erhalten.
Es befindet sich bei den Acten ein Protest, welcher behauptet, daß in dem Dorfe Lewetzow die Wahl von Abends 6 Uhr bis Abends 9 Uhr stattgefunden habe und erst Abends 10 Uhr abgeschlossen sei.
Indessen beträgt die Zahl der Wähler in diesem ganzen Unter Wahlbezirke nur 59, von denen 25 sämmtlich für Herrn von Thadden gestimmt haben.
Wenn man also alle diese Stimmen für ungiltig annehmen wollte, so würde doch das Resultat der Wahl dadurch nicht alterirt werden.
Die Abtheilung beantragt daher, dieselbe für gütig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenb erg Ludwigsdorf:.
Genehmigt.
Der Berichterstatter der VI.
Abtheilung wolle das Wort nehmen.
Berichterstatter von Schöning: Jin 3.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Frankfurt a. O. sind 7144 gütige Stimmen abgegeben worden, davon beträgt die absolute Majorität 3573.
Es erhielt der Herr vonLevetzow 3969, mithin 396 über die absolute Majorität.
Proteste liegen nicht vor; die Annahme ist rechtzeitig erfolgt.
Zu bemerken ist bei dieser Wahl, daß in der Stadt Küstrin ein besonderer Militär-Wahlbezirk gebildet worden ist; die Abtheilung ist aus die Frage, ob es zulässig sei, besondere Militär-Wahlbezirke zu bilden oder nicht, nicht eingegangen, weil das Resultat in diesem Wahlbezirke auf das WahlErgebniß keinen Einfluß haben würde.
Die Rechnung würde sich dann in folgender Weise gestalten: gütig abgegebene Stimmen sind 7023, davon hat Herr von Levetzow 3848 erhalten, mithin 336 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg: Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg ist der Dr. Löwe mit 7199 von 12, 093 gütigen Stimmen zum Abgeordneten gewählt worden.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 5.
Kösliner Wahlkreise ist der Geheime Regierungs-Rath Wagener mit 6358 unter 7033 Stimmen gewählt worden.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 3.
Kösliner Wahlkreise im Kreise Fürstenthum, erhielt der Rittergutsbesitzer von Schröder 7891 unter 8849 Stimmen.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
3.
Sitzung am 16.
September 1867.
Berichterstatter von Schöning: Im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf erhielt der Landesgerichts-KammerPräsident Kratz 2370 von 3635 abgegebenen Stimmen, also 552 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Wahl für gütig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 2.
MecklenburgSchweriner Wahlkreise erhielt Herr von Thünen aus Tellow 3163 unter 4972 gütigen Stimmen, und beantragt die.
Abtheilung Gütigkeit.
Alters Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 3.
MecklenburgSchweriner Wahlkreise hat Gras Plessen (Jvenack) 5453 unter 8856 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung spricht sich für Gütigkeit aus.
AlterS Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 6.
Wahlkreise von Mecklenburg-Schwerin sind 5200 Stimmen abgegeben; gütig waren 5114.
Davon fielen auf den Professor Dr. Wiggers 4489, und beantragt die Abtheilung Giltigkeit.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Endlich habe ich noch dem Hohen Reichstage zu referiren über einen Protest aus dem 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Gumbinnen.
Es ist dort der Minister Graf von Jtzenplitz gewählt, und die Wahl ist bereits für gütig erklärt.
In diesem Proteste, den ich in der vorigen Sitzung bereits verlesen habe, wird behauptet, daß von den unter dem'Protest aufgeführten Personen Stimmzettel für den Rechtsanwalt Krieger (Goldap) abgegeben worden seien, daß sich aber nur 6 Stimmen für den Rechtsanwalt Krieger (Gosi dap) in der Urne bei Eröffnung derselben befunden hätten.
Es befinden sich unter diesem Schriftstück 17 Namen.
Die Abtheilung war der Ansicht, daß, so formlos auch das Schriftstück selbst ist, da es kein Datum trägt und auch nicht den Ort der Unterschrift, dasselbe dennoch, da möglicherweise ein Verbrechen vorliege, dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen sein werde, was ich hiermit beantrage.
Alters Präsident von Frankenberg Lubwigsborf: Der Abgeordnete Stavenhagen hat das Wort.
Abgeordneter Stavenhagen: 1 Ich glaube, der Hohe Reichstag muß doch konsequent verfahren.
Die V. Abtheilung hat, wie der Herr Alters-Präsident vorher mitgetheilt hat, den Beschluß gefaßt, daß der Reichstag oder die Abtheilung zunächst sich mit einem nachträglich eingehenden Protest grundsätzlich gar nicht mehr zu beschäftigen habe.
Der'Herr AltersPräsident hat das dem Reichstage mitgetheilt, und dieses Votum ist durch stillschweigende Genehmigung ratificirt worden.
Ich glaube also, wir können nun in diesem Falle diesen Protest nicht noch nachträglich in Erwägung ziehen; wir müssen da ebenso verfahren.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Ich muß mich dem, was der Herr Vorredner sagt, durchaus entgegensetzen.
Es kann unmöglich durch stillschweigende Genehmigung des Reichstages irgend ein allgemeines Princip, welches auf die ganze Behandlung der Wahlen bedeutenden Einfluß hat, ratificirt sein, sondern es kann durch dieses Stillschweigen höchstens constatirt sein, daß kein Widerspruch gegen den Ausspruch der Abtheilung geschehen ist; denn einen allgemeinen Ausspruch darüber zu thun, war der Reichstag gar nicht veranlaßt.
In diesem Falle liegt aber die Sache vollständig anders.
Es war in dem 32 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
SjhVtlg am 16.
September 1867. gegenwärtigen Falle bereits in der vorigen Sitzung Widerspruch erhoben, und zugleich mit Bezug aus diesen Protest; eS war auch von dem Antragsteller und namentlich auch von mir daraus aufmerksam gemacht, daß der Protest auf bie Giltigkeit der Wahl wahrscheinlich keinen Einfluß 'haben würde, wie er denn in der That einen solchen Einfluß nicht hat, weil auch abgesehen von demjenigen Wahlbezirke, von dem es sich hier handelt, die Majorität für den Gewählten vorhanden ist.
Dessenungeachtet hat das Plenum, nachdem es die Wahl durch das Wort des Herrn Präsidenten: „genehmigt ''für gütig erkannt hat, sich damit einverstanden erklärt, und der Herr Präsident hat auch dieses proclamirt, daß der Protest der Abtheilung zur Berichterstattung mitgetheilt werden soll.
Soll aber die Abtheilung Bericht erstatten, so ist sie ja diejenige Commission, welche das gegenwärtige Haus mit der Erörterung der Sache beauftragt und 'betraut hat, und es ist unmöglich, daß von einem solchen Falle dem Ausspruche dieses Hauses zuwider die Abtheilung in dem Fall gewesen wäre, wie der Herr Vorredner bemerkte, den Protest nä nein zu nehmen, sondern sie kann und muß, wie sie es gethan hat, den Protest zum Gegenstände ihres Befindens machen.
Daß, wenn dies geschieht, der Antrag des Herrn Referenten und der Abtheilung ein ganz klar vorliegender ist, daß man, wenn gesetzwidrige Handlungen geschehen, 'die gerichtliche Untersuchung veranlassen muß, sofern sie sich als möglich zeigt: darüber will ich weiter kein Wort verlieren, das ist auch schon von dem gegenwärtigen Reichstage in einem anderen Falle entschieden worden, wo ganz ähnliche Handlungen zur Anzeige gekommen waren, in- einein Justerburg-Gumbinner Kreise und wo ebenfalls dem Antrage der Abtheilung gemäß der Reichstag beschlossen hat, die Sache dem Bundeskanzler mitzutheilen. '
Ich bitte also, dem Antrage der Abtheilung gemäß auch hier zu verfahren.

Alters-Präsident von FrMrkenöevg-Tnbimgsbors: Der Abgeordnete Aßmann hat das Wort.
Abgeordneter AHmann: Ich bin mit der Auffassung des Herrn Vorredners ganz einverstanden.
Ich hatte bereits, als der Herr Präsident uns zu Ansang der Sitzung die Mittheilung machte, daß ihm ein Protest, den er der V. Abtheilung überwiesen hatte, mit dem Bemerken zurückgegeben sei, die Abtheilung halte sich nicht mehr für berechtigt, in der Sache selbst einen Beschluß zu fassen, weil die Wahl, aus die sich der Protest bezöge, bereits für gütig erklärt wäre, mir vorgenommen, am Schluffe der Sitzung gegen ein solches Verfahren Protest zu erheben.
Ich hatte keine Veranlassung, dem Beschlusse der V. Abtheilung materiell entgegen zu treten, weil ich aus den Berathungen der Abtheilung, deren Mitglied ich selbst bin, entnommen habe, daß der Protest selbst keinen Inhalt hat, der zu weiteren Anträgen Veranlassung böte.
Das Verfahren der Abtheilung selbst aberhalte ich für ein unberechtigtes, ich halte die Abtheilung vielmehr für verpflichtet, auch wenn eine Wahl bereits für gütig erklärt worden ist, in Betreff deren ihr ein Protest vorliegt, sich dennoch der Vorberathung eines solchen Protestes zu dem Zwecke zu unterziehen, um dem Plenum des Reichstags darüber Vortrag zu halten, ob sich nicht, abgesehen von der Giltigkeit derWähl, irgend ein Antrag darauf gründen lasse.
Einen solchen Protest meinerseits zu erheben, halte ich nicht mehr für erforderlich, nachdem ein anderes Verfahren bereits von der VI.
Abtheilung eingeschlagen und dadurch verhindert ist, daß das Verfahren der V. Abtheilung später als ein Präcedenzsall angezogen werden könnte.
Ich halte aber die Abtheilungen, consequent dem Verfahren, wie es bei dem letzten Reichstage eingeschlagen worden ist, für verpflichtet und berechtigt, sich der Berathung eines jeden solchen Protestes zu unterziehen und zu prüfen, ob sich nicht aus dem Inhalt irgendwie Stoff zu weiteren, an den Reichstag zu stellenden Anträgen ergiebt.
Alters-Präsident von Frankenberg-BudivigsZorf: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Schöning: Ich erlaube mir zu bemerken, -daß der Abtheilung diese Sache zugeschrieben ist mit folgender Präsidial-Versügung: 1 ''Zufolge Beschluß in der beutigen Plenarsitzung wild die Anlage der VI.
Abtheilung zur nochmaligen Prüfung und Berichterstattung überwiesen.
Damit war die Abtheilung verpflichtet, hier noch einmal über den Protest zu referiren.
Ich halte den Antrag der Abtheilung ausrecht.
1 Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orfr Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Ich muß, was die eben besprochene Angelegenheit betrifft, die Gleichartigkeit der beiden Fälle, nämlich des Falles, wie er aus der V. Abtheilung hervorgegangen ist, und desjenigen, der hier von dem Herrn Referenten vorgetragen wurde, bestreiten.
In dem Falle, der hier zum Referate vorliegt, hat, gleichzeitig mit Genehmigung der Wahl, das Plenum beschlossen, einen bereits vor der Genehmigung der Wahl vorgelegenen Protest der Abtheilung zur eventuellen Erhebung eines Antrages zurückzugeben.
In dem Falle, der der V. Abtheilung vorlag und der deshalb ganz ungleichartig ist, war die Wahl bereits genehmigt und vor der Genehmigung der Wahl war der betreffende Protest nicht eingegangen.
Nachträglich gelangte derselbe an die Abtheilung und dieselbe mußte sich darüber schlüssig machen, ob das betreffende Schriftstück von der Abtheilung vorzuberathen und darüber im Plenum Bericht zu erstatten sei.
Es wurde bei dieser Gelegenheit allerdings ganz principiell der Beschluß gefaßt, die Inkompetenz der Abtheilung auszusprechen, und wie mir scheint, vollkommen zu Recht.
Ein Schriftstück, das nach der Genehmigung der Wahl mit Bezeichnung aus diese Wahl eingeht, hat seinen Charakter als Wahlprotest verloren und kann überhaupt nur noch als Petition Berücksichtigung finden.
(Sehr richtig.)
Es handelt sich nicht darum, ein solches Schriftstück todt zu schweigen, sondern es in die Wege zu bringen, in die es gehört.
Wollte man der Ansicht des verehrten Mitgliedes ich glaube für Liegnitz sein, so würde die Abtheilung eine vollständig in Permanenz erklärte Wahlprüsungs-Commission sein, und es könnien alle 8 Tage aus den Wahlkreisen beliebige Erklärungen, Beschwerden und Denunciationen über die Wahlen eingehen, über welche berichtet werden müßte.
Das wäre eine vollständige Verrückung des Standpunktes, den die Abtheilungen mit Beziehung aus die Wahlprüfungen haben.
Die Abtheilungen sind nicht ständige Commissionen, sondern ein bestimmt abgegrenzter Theil des Plenums, der ein bestimmt abgegrenztes Ressort hat, das nicht überschritten werden darf.
Daß aber das Plenum an sich in der Lage ist, in einzelnen Fällen Ausnahmen zu gestatten, das beruht daraus, daß das Plenum in GeschäftsOrdnungs-Angelegenheiten souverän ist, und sich über jeden Punkt der Ge'schä'fts-Ordnnng hinwegsetzen kann; dadurch wird aber nicht die Regel aufgehoben.
Ich glaubte das hier erklären zu müssen, um festzustellen, daß allerdings durch den Beschluß der V. Abtheilung ein Präcedenzsall constituirt ist, der nicht dadurch erschüttert wird, daß gegenwärtig aus den Antrag des Herrn Referenten eingegangen wird, weil der vorliegende Fall ein anderer ist.
Alters Präsident von Frankenberg-Lndwigs-orfr Herr Aßmann hat das Wort.
Abgeordneter Asimann: Der Herr Vorredner befindet sich vollständig im Irrthum, wenn er annimmt, daß der gegenwärtige Fall in der Beziehung anders läge, daß der Reichstag noch vor der Giltigkeits-Erklärung der betreffenden Wahl den Protest an die Abtheilung zurückverwiesen habe, vielmehr ist dieser Beschluß gefaßt, nach dem-bereits die Giltigkeits-Erklärung der Wahl von dem Herrn Alters-Präsidenten ausgesprochen war.
Der Fall liegt also insofern mit dem, der der V. Abtheilung Vorgelegen hat, vollständig gleich.
Da also der Reichstag sich bereits über den Grundsatz schlüssig gemacht hat durch Verweisung jenes Protestes an die VI.
Abtheilung, so kann ich mich über das Verfahren der V. Abtheilung beruhigen.
Der Reichstag hat das Verfahren der V. Abtheilung bereits desavouirt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsborfr Da gegen, den Antrag der Abtheilung Widerspruch erhoben ist, so haben wir abzustimmen.
Der Antrag geht dahin: das Schriftstück dem Bundes- s rath zu überweisen.
s 33 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich ersuche Diejenigen, die diesem.
Antrage beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität; bas Schriftstück wird dem Bundesrath überwiesen werden.
Da Herr von Schöning über seine eigene Wahl nicht referiren kann, so hat ein Special-Referent in der Person des Herrn Böcke!
den Vortrag übernommen.
Ich ersuche daher Herrn Böckel, jetzt diesen Vortrag zu halten.
Berichterstatter Böckel: Meine Herren!
Im 5.
Wahlkreise Stettin sind im Ganzen 8307 giltige Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität beträgt mithin 4154 Stimmen.
Von den abgegebenen Stimmen hat Herr Landrath von Schöning in Pyritz 5892, Herr Assessor Schulze-Billerbeck 2412 Stimmen erhalten, 3 Stimmen sind zersplittert.
Mithin hat Herr Landrath von Schöning eine Majorität von 1738 Stimmen erhalten.
Die Acten sind in Ordnung, abgesehen von kleinen Fehlern, daß die Gegenlisten in einzelnen Wahlbezirken nicht ganz regelmäßig geführt sind, oder die Stimmenzahl der Haupt- und Gegen-Liste um 1 Stimme differirt, was bei der großen Majorität, die der Gewählte hat, ganz irrelevant erscheint.
Es wird demnach auf Giltigkeitserklärung der Wahl angetragen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwiqsdorf: Die Wahl ist für giltig erklärt.
Ich rufe den Referenten der VII.
Abtheilung auf.
Berichterstatter von Seydewitz: Es ist schon in der vorigen Sitzung die Wahl im 1.
Gumbinner Wahlbezirk (Niederung Tilsit) vorgetragen worden.
Dort ist gewählt der Herr Graf Keyserling.
Er hat 658 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Bei 15 oder 16 Stimmen waren Anstände, die aber bei der großen Stimmenzahl für den Gewählten nicht von Erheblichkeit sein konnten, und es wurde damals ihr Beschluß nur vertagt, weil die Annahme-Erklärung nicht vorlag.
Die AnnahmeErklärung ist inzwischen eingegangen, datirt, wenn ich nicht irre, vom 6. dieses, jedenfalls innerhalb der achttägigen Frist.
Es wird bei dieser Wahl Namens der Abtheilung die GiltigkeitsErklärung nunmehr beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lnbwigsdorfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Dann ist geprüft worden die Wahl im 2.
Frankfurter Wahlbezirk, Landsberg Soldin.
Es sind abgegeben, 10, 864 giltige Stimmen, absolute Majorität 6433.
Der Landrath von Cranach hat 1240 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Ein Protest wegen der Wahl in einem Orte, da dort überhaupt nur 35 eingetragene Wähler vorhanden sind, ist bei diesem Ueberschuß unerheblich.
Es wird daher die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lubwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 4.
Schleswig-Holsteinschen Wahlbezirk, Tondern-Husum-Tönnig, sind 11, 997 giltige Stimmen abgegeben.
Erhalten hat der Hof-Besitzer Reeder in Bülsbill 8407 Stimmen, also mehr 2408.
Untergeordnete Unregelmäßigkeiten bei Bescheinigungen, Nebenlisten u. s. w. erregen nirgends Bedenken gegen die Richtigkeit des Wahlresultats.
Es wird deshalb die Giltigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 1.
Erfurter Wahlbezirk Nordhausen sind 7407 giltige Stimmen abgegeben, absosolute Majorität 3704.
Erhalten hat der Landrath von Davier 4207 Stimmen, also mehr 503.
Es kommen nur ganz unwesentliche Unregelmäßigkeiten vor, weshalb die Giltigkeit der Wahl beantragt wird.
Alters Präsident von Frankenberg« Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
3.
Sitzung am 16« September 1867.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 4.
Kasseler Wahlbezirk (Eschwege-Schmalkalden-Witzenhausen) sind 5998 giltige Stimmen abgegeben, absolute Majorität 3000.
Es hat erhalten der Obergerichtsrath Dr. Harnier zu Kassel 5877 Stimmen, also 2877 Stimmen über die absolute Majorität.
Bei dieser Majorität ist es unerheblich, daß die Protokolle von vier Ortschaften gar nicht da sind, während in 43 Ortschaften kleine Formfehler vorgefallen sind.
Es wird auch hier die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ln-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 5.
Königsberger Wahlbezirk (Heiligenbeil-Preußifch-Eylau) sind 8041 giltige Stimmen abgegeben, absolute Majorität 4022.
Es hat erhalten Landrath von Kalkstein auf Wogau 6517 Stimmen, mithin 2495 mehr.
Dabei kann es natürlich dahingestellt bleiben, ob 2 Stimmen, die zu den gütigen gerechnet sind, ungiltig sind.
Eben so wenig kann es aus einzelne kleine Unregelmäßigkeiten ankommen.
Es wird auch hier die Giltigkeit beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 7.
Oppelner Wahlbezirk (Pleß-Rybnick) sind abgegeben 12, 383 giltige Stimmen, absolute Majorität 6192.
Davon hat erhalten der Herzog von Ratibor 12, 061 Stimmen, also 5869 über die absolute Majorität, bei der es an vorgefallenen kleinen Unregelmäßigkeiten in keinem Falle ankommen kann.
Es wird deshalb beantragt, die Wahl zu genehmigen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorft Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 6.
Marienwerder Wahlbezirk Konitz sind abgegeben 8552 giltige Stimmen, absolute Majorität 4277.
Davon hat erhalten der Rittergutsbesitzer Stanislaus von Radkiewicz 5749 Stimmen, mithin 1472 mehr.
Unregelmäßigkeiten sind vorgekommen in 35 Bezirken.
Zieht man die hier abgegebenen Stimmen ab, so bleiben 6057 giltige Stimmen mit einer Majorität von 3029 Stimmen.
In diefem Falle würden gestimmt haben für Herrn von Radkiewicz 3918, mithin immer noch ungefähr 900 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist deshalb beschlossen worden, auch hier die Giltigkeit der Wahl zu beantragen.
Es sind jedoch einige vorgekommene Unregelmäßigkeiten behufs Remedur für künftige Fälle hier zur Sprache zu bringen.
Dahin gehört einmal, daß in dem 38.
Wahlbezirk Klein Klonia der Name des Gewählten aus den Acten nicht zu ersehen ist; im 39.
Wahlbezirke Klonia ist gar nicht gewählt worden, weil der Wahlvorsteher erklärt hat, keine Protokoüsormulare erhalten zu haben; im 14.
Wahlbezirke hat der Wahlvorstand ohne Weiteres 118 Stimmen sofort vernichtet, weil sie nur den Namen von Radkiewicz enthielten und deshalb allerdings nicht giltig waren.
Der Antrag geht also auch hier auf Giltigkeitserklärung der Wahl, weil die absolute Majorität immer noch bleiben würde, auch wenn alle die Ortschaften, in denen ein unregelmäßiges Verfahren stattgefunden hat, ausscheiden.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigs-orfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 4.
Marienwerder Wahlkreise (Thorn-Culm) waren abgegeben 16, 52 Stimmen, absolute Majorität 8027.
Erhalten hat der Justizrath vr.
Meyer 9260, mithin mehr 1133 Stimmen.
Unregelmäßigkeiten sind in 3 Wahlbezirken vorgekommen mit 1081 eingetragenen Wählern.
Würde nun auch noch angenommen, daß bei einer nochmaligen Abstimmung in diesen Bezirken sämmtliche Wähler für den Gegencandidaten gestimmt hätten, so würde immer noch ein Plus von 52 bleiben, und aus diesem Grunde würde es hierauf nicht ankommen.
Es ist deshalb beschlossen worden, für diese Wahl die Giltigkeit zu beantragen, dagegen ist es in Plenum nicht unerwähnt zu lassen, daß in Trosnowo überhaupt keine Wahl vorgenommen worden ist, angeblich weil weder der ernannte Wahlvorsteher Gutsbesitzer Baade, noch der Stellver 34 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
treter Gutsbesitzer Stüve sich im Wahllokale eingefunden hatten, auch Ersterer erklärt haben sollte, es werde wegen der Ernte nicht gewählt, während sich bei den Acten eine Anzeige desselben vom 31.
August, dem Wahltage selbst, befindet, wonach er dem Landrathsamte gegenüber abgelehnt hat, Wahlvorsteher zu werden, weil er befurchten müsse, 'Prügel zu bekommen und von der Polizei nicht gehörig geschützt zu werden.
Wie gesagt, alle vorgekommenen Unregelmässigkeiten sind der Majorität gegenüber unerheblich, und es wird deshalb die Giltigkeitserklarung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident vo »Franken-erg Lndwigsborf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Sey-eWitz: 1 Im 7.
Posenschen Wahlkreise (Schrimm-Schroda) sind 15, 296 Stimmen abgegeben, absolute Majorität 7649.
Erhalten hat der Graf Kwilecki aus Oporowo 11, 636 Stimmen, also 3987 mehr, wobei es auf kleine Unregelmäßigkeiten nicht ankommen kann.
Es wird deshalb die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Franken-erg Lu-wigS-orfr Genehmigt.
Berichterstatter vo« Seydewttz: Ich will nunmehr den Bericht über die Wahl des Herrn von Oertzen, die in der letzten Sitzung beanstandet worden ist, vorgetragen.
Die Wahl ist bereits in der vorigen Sitzung vorgetragen worden.
Es sind abgegeben worden über 7000 Stimmen, der gewählte Herr von Oertzen hat über die absolute Majorität im Ganzen nur 9 Stimmen erhalten, 57 Stimmen waren zersplittert, die anderen waren auf seinen Gegencandidaten Herrn Pogge gefallen.
Gegen die Wahl wurde im Plenum ein Protest angemeldet und mit Rücksicht auf diese Anmeldung desselben hat das Plenum die Wahl zur nochmaligen Berichterstattung in die Abtheilung zurückgewiesen.

Dieser Protest kam am anderen Tage.
Es ist zu diesem Proteste dann noch ein Nachtrag eingegangen, unterzeichnet wie der vorige: Das leitende liberale Wahlcomite, im Austrage Th.
A. Richter.
Die Unterschrift des Protestes selber lautet: Das liberale Wahlcomitö in Vertretung der liberalen Wähler in Friedland und Umgegend, Herrmann Lawrenz, wie ich glaube, mit Rücksicht auf andere Dokumente lesen zu können, und Th.
A. Richter, wie deutlich daruntersteht.
Die Abtheilung hat heute über den Nachtrag Beschluß gefaßt und in einer früheren Sitzung bereits über den Protest selbst.
Ich fange mit dem Nachtrage an.
Würde dieser von Erheblichkeit sein gegen das Votum der Abtheilung, so würde die Wahl für ungiltig zu erklären sein.
Der Nachtrag bezieht sich nämlich darauf, daß in der ursprünglich Mecklenburg-Strelitzschen Regierungs-Bekanntmachung nur angeordnet ist, daß die Listen vier Wochen vor der Wahl ausgestellt werden sollen, ohne den Zusatz, daß sie auch ausgelegt werden sollen.
Nachträglich ist dies nun corrigirt, und die Listen Haben ausgelegen; sie haben, wie im Proteste behauptet wird, und durch beigebrachte Zeitungsblätter wenigstens bescheinigt sein dürfte, an einzelnen Orten ausgelegen vom 6. u.
7., vielleicht auch vom 9.
August ab.
Nach dem Mecklenburgischen Verfahren ist eine vierzehntägige Reklamationsfrist, die nun in der ersten Verordnung berechnet war nach dem Datum.
Bei der nachträglichen Bekanntmachung ist in einigen Orten gesagt: die Reklamationsfrist liefe nun natürlich selbstverständlich vom Tage der Auslegung ab vierzehn Tage; während in einigen anderen darüber nichts gesagt ist.
Die Abtheilung hat geglaubt, über alle diese Sachen hinwegzugehen, indem nach dem Mecklenburgischen Verfahren der Abschluß der Listen erst erfolgt am Wahltage, und indem nirgend ersichtlich ist, daß innerhalb irgend einer dreitägigen oder vierzehntägigen Frist oder bis zum.
Wahltage noch eine Reklamation um nachträgliche Aufnahme oder um Streichung erfolgt ist.
Es hat die Abtheilung geglaubt, daß eine ausreichende Auslegung der Listen, die jedem Wähler sein Recht wahrte, in der That stattgefunden hat, da überall während der vollen vierzehntägigen Reklamationsfrist die Listen auslagen und Reklamationen resp.
zurückgewiesene Wähler nicht bekannt geworden sind.
Sie-hat deshalb geglaubt, daß dieser Formmangel keine Veranlassung geben könne, die stattgehabte Wahl für ungiltig zu erklären.
Der Protest selber bezieht sich nur aus Unregelmäßigkeiten, die vorgekommen sein sollen bei der Wähl auf den Gütern Roga 3.
Sitzung am 16.
September 1867. und Pleetz, dem Grafen Cuno Hahn Basedow gehörig, die zusammen gewählt, haben in einer der beiden Ortschaften r und zwar wird in dem Proteste behauptet, daß erstens an die Wähler keine Stimmzettel ausgetheilt sind, wie es § 11 des AusführungsGesetzes zum Wahlgesetz vorschreibt, sondern daß die Wähler den Namen des von ihnen Gewählten dem Gutspächter Bade zu Pleetz in Gegenwart des Grasen Cuno Hahn laut nennen wußten, und sind die Namen dann auf bereit gehaltene Zettel geschrieben worden.
Zwestens, daß eine Anrede des Grasen Hahn im Wahllocal an die Wähler dem § 25 des Gesetzes zuwider stattgefunden hat, welcher lautet: „Während des Wahlakts darf keine der bei den Bezirkswahlen officiell fungirenden Personen durch Empfehlung, Vorschlag oder sonst auf die Wahl einzuwirken suchen, und eben so wenig vom Wahldirigenten eine solche Einwirkung anderen Personen gestattet oder nachgesehen werden.
Diesem Protest ist beigefügt als Grundlage und als Beweisstück eine Notariats-Verhandlung, aufgenommen von dem Notar D. Horn, Advocat.
Es sind zugezogen als Jnstrumentszeugen Buchhändler Th.
A. Richter und Hermann Lawrenz, wie ich nach den unvollständigen und nicht ganz lesbaren Unterschriften annehmen würde, diejenigen Herren, die unter dem Proteste vom 12.
September stehen.
Sie haben bescheinigt, daß eine folgende Erklärung abgegeben worden ist; ich weiß nur nicht, welches in Mecklenburg die vom Notariat ausschließenden Hindernisse find: Bei uns ist es das eigene Interesse und ich weiß nicht, in wie weit ein derartiges Interesse anzunehmen ist, wenn es sich handelt um den Beweis zu einer eigenen Erklärung resp.
einem eigenen Proteste.
Wie gesagt, die Erklärung, die da vor dem Notariate abgegeben worden ist, lautet dahin: „Dienstag, den 10.
Ir.
Vormittags hörte ich in dem Durchschlag'schen Hotel Hierselbst aus dem Munde des dort anwesenden Pächters Bade zu Pleetz eine solche Schilderung des Wahlvorganges für Pleetz und Roga, daß dadurch (da Herr Bade selbst Beisitzer bei der Wahl war) die schon sonst hier bekannt gewordenen Umstände als gesetzwidrige vollkommen bestätigt wurden.
Nach der Erzählung des Herrn Bade nämlich hat sich der Grundherr der beiden genannten Güter, Herr Graf Cuno Hahn-Basedow, am Nachmittage des Wahltags gegen 6 Uhr in Roga eingefunden und hat dadaselbft vor Beginn der Wahlgeschäfte im Wahllocale, dem dortigen Schulhause, eine Ansprache gehalten, in welcher er den Kammerherrn von Oertzen nicht nur warm empfahl, sondern sogar mit der gänzlichen Entziehung seiner Gunst gedroht hat, falls auch nur eine Stimme wieder auf den Gegencandidaten Herrn RoggeBlankenhof in Pleetz oder Roga fiele.
Darauf ging die Wahl selbst so vor sich, daß nicht Wahlzettel vertheilt wurden, sondern die Wähler vom Grafen aufgefordert wurden, an den Wahltisch zu treten und Herrn Bade, dem Beisitzer, den Namen des zu Wählenden zu nennen, der sie dann auf die betreffenden, bereit gehaltenen Zettel schrieb.
Ich bemerke hierzu, daß Herr Bade ein Gutspächter des Grafen ist und die obenstehenden Aeußerungen, durch direkte Fragen veranlaßt, in harmloser Weise abgegeben hat.
Vorstehende DeposttioNeN bin ich bereit, nöthigen Falls eidlich zu erhärten.
(Folgen die Unterschriften.)
In der Abtheilung selber waren die Ansichten hinsichtlich dieses Protestes und feiner Wirkung getheilt.
Die Minorität glaubte aus den Protest keine Rücksicht nehmen zu müssen, sie ging davon aus, daß seine Grundlage lediglich eine Unterhaltung im Wirthshause wäre, welche dem betreffenden Beisitzer, wie aus der Deposition selber hervorginge, abgelockt wäre, bei welcher Gelegenheit er sich sehr gut den Spaß hätte machen können, dem Fragenden solche Antworten zu geben und solche Sachen aufzubinden, wie er sie gerne hören wollte.
Es wnrde zweitens hervorgehoben, daß nach dem Protest als Beweisstücke Nur angeführt wären: Herr Bade, der als Beisitzer das Protokoll mit unterschrieben hätte, wonach Reichstag- des Norddeutschen Bundes.
Alles ordnungsmäßig zugegangen wäre, und dessen Zeugniß selbst kein vollbewersendes sein würde, seiner mehr oder weniger amtlich srüher abgegebenen Versicherung gegenüber, während der zweite Zeuge doch nur ein Zeuge von Hörensagen und deshalb in keinem Falle zu berücksichtigen wäre.
Es wurde daun noch hervorgehoben, daß es sich darum gar nicht handelte, daß einer der Wähler die Behauptung aufstellte, sie wären in ihrem Wahlrechte beschränkt.
Es wäre sehr gut möglich, daß sie unter allen Umständen gerade eben so gewählt haben würden, wie sie nachträglich gewählt hätten; es fehlte jeder Nachweis dafür, daß das Vorgekommene ein Motiv abgegeben hätte, eine Aenderung in der Wahl herbeizuführen.
Es wurde aus die Vorkommnisse selber eingegangen und es wurde bemerkt, daß das Mecklenburgische Wahlgesetz in verschiedenen Beziehungen von unserem Wahlgesetze abweiche.
Der Wahlact ist nicht aus eine bestimmte Zeit beschränkt, und die Ansprache ist nach dem eigenen Inhalte des Protestes vor dem Beginne der Wahl gehalten, während der betreffende Paragraph des Reglements nur verbietet alleAnsprachen u. s. w. während der Wahl selb er.
Es wurde daraus hingewiesen, daß der Gras Hahn mit seiner Gunst machen könnte, was er wollte, daß darüber kein Mensch und auch der Reichstag nicht zu disponiren hätte (Heiterkeit), daß deshalb seine Erklärung, er würde seine Gunst unter gewissen Umständen entziehen, hier nicht in das Gericht gezogen werden könne; es werde endlich daraus aufmerksam gemacht, daß das Mecklenburgische Wahlverfahren principiell kein geheimes ist.
Wer nicht schreiben kann oder will, hat das Recht, von dem Schriftführer zu verlangen, daß er den abgestempelten Wahlzettel mit demjenigen Namen beschreibt, den er angiebt.
Es müssen überhaupt dort die Wahlzettel in Wahllocalen geschrieben werden und dieselben werden erst im Wahllocal an die Wähler ausgetheilt.
Genug, es liegt die Sache so, daß ein absolut geheimes Wahlvcrsahren, wie es bei uns stattfindet und zur Giltigkeit der Wahl gehört, wie es auch der allgemeine Paragraph der Verfassung vorschreibt, -aber ohne die abändernden bisherig gen Wahlgesetze aufzuheben, daß ein solches Verfahren in Mecklenburg überall nicht stattfinde.
Aus diesen verschiedenen Gründen war die Minorität der Abtheilung dafür, den Protest zurückzuweisen und die Wahl für giltig zu erklären.
Dagegen hat sich die überwiegende Majorität der Abtheilung dahin ausgesprochen, die Wahl so lange zu beanstanden, bis aus sachgemäße Weise die Wahrheit oder Unwahrheit der in dem Proteste vorgebrachten Thatsachen festgestellt wäre.
Sie ging dabei von der Ansicht aus, 1 daß Denunciationen überhaupt zwar etwas Gehässiges hätten, daß aber in dem Augenblicke, wo eine Behörde eine Denunciation bekäme, sie nicht das Recht hätte, dieselbe, weil sie auf einem gehässigen, möglicherweise unmoralischen Motiv beruhe, zu ignoriren.
Diejenige Thatsache, die einer Behörde auf dem Wege irgend einer Denunciation zur Kenntniß käme, wäre sie verpflichtet auch zur Kenntniß zu bringen, um demgemäß dasjenige zu thun, was nöthig wäre.
Os wurde Hervorgehoben, daß anscheinend die sämmtlichen Wähler dort so unter den Druck gebracht wären durch das erwähnte Verfahren, daß sie überhaupt nicht wagten, sich zu beschweren und daß aus diesem Grunde schon man ihnen einen Vormund würde gestatten müssen.
Es wurde hinsichtlich der Beweissrage Hervorgehoben, daß der Denunciant nicht die Verpflichtung hätte, die einzelnen Beweismittel anzugeben, daß es vielmehr genüge, wenn sie parat wären und so wurde darauf hingewiesen, daß jedenfalls als zulässige Beweismittel in den Acten die 56 Wähler parat lägen, von denen man als Unbetheiligten wohl erfahren könne, wie es bei dem Wahlacte zugegangen wäre.
Hinsichtlich der Einwirkungen, die bei der Wahl stattgefunden haben, wurde das Princip aufgestellt, jede Wahl müßte absolut frei sein, und von einer solchen Freiheit der Wahl wurde von einigen Seiten behauptet könne der Erklärung gegenüber, die der Gras Hahn gegeben hätte, „er würde seine Gunst unter gewissen Bergungen entziehen '', nicht mehr die Rede sein.
Dann wurde dafür plaidirt, daß auch nach dem Mecklengschen Verfahren eine Art von Heimlichkeit des Verfahrens fände.
Derjenige Wähler, der seine Stimme nicht wollte beut werden lassen, der könne sich den numerirten und abgenpelten Zettel geben lassen und falls er entweder selber reiben könne oder einen vertrauten Freund hätte, der für ihn reiben könnte, so wäre er in seinem Rechte, wenn er auf 3.
Sitzung am 16.
Sesimber 1867.
185 diese Weise den Zettel ausfüllte, ihn zusammenfaltete, ihn so unlesbar dem Wahlvorsteher gäbe und dann bei Eröffnung der Zettel die Nummer nur dazu diente, ihm den Beweis zu liefern, daß seine Stimme auch richtig verlesen wäre.
Das soll nach Mecklenburgscher Auffassung der Sinn der Nummern sein, von denen man sonst nicht genau wüßte, wozu sie wären.
Hauptsächlich wurde geltend gemacht, daß zwischen dem Beschluß aus Beanstandung und zwischen dem Beschluß auf Ungiltigkeits-Erklärung ein sehr großer Unterschied wäre.
Von dem Augenblicke ab, wo die Wahl hier für giltig erklärt würde, hörte Alles aus; dann wäre die Sache zu Ende; auf der andern Seite aber, wenn die Wahl beanstandet würde, träten für den Gewählten gar keine Unannehmlichkeiten zur Zeit ein, er bliebe vollständig in seiner bisherigen Stellung, und schon aus diesem Grunde wäre es zweckmäßiger, einen weniger präjudiciellen Beschluß zu fassen, zunächst einmal festzustellen, was denn eigentlich Alles vorgefallen wäre, und dann, wenn man das volle Material hätte, könnte ja noch immer die Giltigkeit der Wahl erklärt werden.
Das sind die Gründe, die die Abtheilung zu dem Antrage veranlaßt hat.
Ich habe zur Minorität gehört, ich glaube aber auch die Gründe der Majorität ziemlich vollständig vorgetragen zu haben, die eben dahin ging, die Wahrheit oder Unwahrheit der Thatsachen festzustellen und so lange die Wahl zu beanstanden.
Alters Präsident von Frankenberg LudwigS-orf: Hat Jemand das Wort verlangt
Herr Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Schulze-Delitzsch: 1 Ich habe bloß eine kurze Bemerkung zum Vortrage des Herrn Referenten zu machen.
Ich weiß nicht, ob in der Majorität der Abtheilung der Wahlprotest als Denunciation bezeichnet worden ist, und ob das Hohe Haus geneigt sein wird, Wahlproteste auf den sittlichen Standpunkt von Denunciationen zu stellen, wie ihn der Herr Referent andeutete.
Ich möchte dagegen mich sehr entschieden verwahren.
Wir haben eins der 'heiligsten Rechte der Staatsbürger mittels dieser Proteste zu wahren, die Wahlfreiheit.
Die Folge derselben ist eine entgegengesetzte bei diesen Protesten, wie sie sonst bei Denunciationen vorzukommen pflegt; Denunciationen gehen in der Regel von Dienern der Macht aus, meist in Erwartung von Lohn und Vortheilen.
Ganz anders verhält es sich mit den Protesten gegen die Giltigkeit von Wahlen, durch welche die Ungesetzlichkeiten dabei hervorgehoben werden, und durch welche man das Volksrecht wahren will.
Ich will nur bemerken, daß, indem ich dem Antrag des Referenten beitrete, wir alle Ursache haben, die Gesetzlichkeit der Wahl zu hüten, die Proteste zu fördern gegen die Ungesetzlichkeiten und uns gegen die Bezeichnung von Protesten als Denunciationen zu verwahren.
(Beifall links.)
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orfr Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter von Seydewitz: Ueber die Ausdrücke ist nicht abgestimmt und wird, wie dein Hohen Hause bekannt ist, nicht abgestimmt.
Der Ausdruck „Denunciation ''ist gebraucht worden auf einer Seite und beibehalten von einem Mitglieds welches sich ausführlich und wiederholt für den Protest aussprach.
Aus dem Grunde habe ich geglaubt, ihn gebrauchen zu können, weil nach meiner Meinung die Sache von mir so dargestellt werden muß, wie sie in der Abtheilung aufgestellt und vorgetragen worden ist.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigS-orf: Der Herr Abgeordnete Weigel hat das Wort.
Abgeordneter Weigel: Ich habe mit der Majorität gestimmt, rann aber den Referenten unmöglich für berechtigt Halten, die Gründe der Majorität so festzustellen.
Das würde die vorgängige Feststellung der Abtheilung erfordern, welche nirgends stattgefunden hat.
Alters-Präsident von Frankenberg-LudivigSdorf: Die Abtheilung hat also beschlossen, die Wahl solange zu 36 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 16.
September 1867. beanstanden, bis die Wahrheit oder Unwahrheit dieser Thatsachen festgestellt ist.
Wenn dagegen kein Widerspruch erhoben wird Herr Gras Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bafsewitz: Ich will meinerseits, nachdem von dem Herrn Referenten die entgegenstehenden Ansichten dargelegt worden sind, nicht wieder auf eine Discussion in der Sache zurückkommen.
Ich habe nur auf eine Abstimmung antragen wollen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger: Meine Herren, ich empfehle Ihnen mit einigen Worten den Antrag der Abtheilung und benutze diese Gelegenheit, eine persönliche Bemerkung an die Spitze zu stellen.
Der Herr Referent hat sich ausführlich über den denunciatorifchen Charakter des Protestes, wie er von der Abtheilung anerkannt sei, ausgelassen und schließlich auf die Erwiderung des Abgeordneten Schulze erklärt, daß er zu diesen Ausführungen veranlaßt sei durch ein Mitglied der Majorität, welches den von der Minorität festgehaltenen Standpunkt, daß es sich um eine Denunciation handele, gar nicht bekämpft habe.
Ich bin nun dasjenige Mitglied, welches ausgeführt hat, daß selbst eine eigentliche Denunciation nicht wegen dieses ihres Charakters schlechthin ignorirt, resp.
reponirt werden dürfe, und habe hierfür die Gründe dargelegt, wie sie der Referent ausgesprochen hat.
Ich muß aber doch hinzufügen, daß ich ausdrücklich und mit vollem Bewußtsein der Nothwendigkeit dieses Zusatzes hinzugefügt habe: „Wenn es sich bei derartigen Protesten überhaupt um eine Denunciation handeln könne, dann würde eine derartige Charakteristrung gar nicht dazu führen, daß man über den Inhalt dieser Proteste deshalb hinweggehen dürfe.
Ich habe hinzugefügt, daß dasselbe einem anderen Angriffe gegenüber Platz greife, welcher dahin gerichtet war (vom Herrn Referenten ist derselbe nicht so scharf und so ausdrücklich betont worden), daß die in Rede stehende Protestation schon darum eine Berücksichtigung des Reichstages nicht verdiene, weil dieselbe sichtlich den Charakter der Parteibestrebung an sich trage.
Ich benutze die Veranlassung, welche mir durch den Widerspruch des verehrten Vorredners gegeben wird, und auch nach dieser Seite hin, meinen Standpunkt im Plenum auszusprechen.
Ich habe es in der Abtheilung als etwas Verwunderliches bezeichnet, daß überhaupt die Behauptung, der Protest sei aus Parteibestrebungen hervorgegangen, demselben einen gehässigen Charakter ausdrücken solle.
Jeder zu öffentlichen Angelegenheiten Berufene und namentlich jedes Mitglied des Reichstages muß wissen, daß alle öffentlichen Angelegenheiten nothwendrg vom Standpunkte der Partei beurtheilt, 'beobachtet und verfolgt werden.
Außerhalb wie innerhalb des Parlamentes ist es ganz unmöglich, irgend welche Einwirkung auf die öffentlichen Angelegenheiten zu gewinnen, ohne sich auf den Standpunkt einer Partei zu stellen, d. h. auf den Standpunkt derjeniW d 'e gembmsam in irgend einer Beziehung hinsichtlich politischer Mittel und Zwecke handeln wollen; denn ohne diese Gemeinsamkeit sind politische Resultate überhaupt nicht zu erreichen.
Ich meine also, man sollte ein für alle Mal eine derartige Charakterisirung bei Seite lassen und lediglich fragen, ob den in Rede stehenden Parteibestrebungen der Charakter der Wahrheit und des Rechtes beiwohne, ob dieselben sich wahrer und rechtlicher Mittel bedienen oder nicht.
Dies festzustellen war eben die Absicht der Majorität, von welcher ich nebenbei bemerke, daß dieselbe unzweifelhaft nicht auf den Sitzen der Opposition ihren Platz hat, sondern eben so wohl auf der rechten Seite des Hauses, sowie daß auch von den Mitgliedern der Minorität (ich nenne namentlich den Herrn Referenten) ausdrücklich anerkannt worden ist, daß eine einfache Nichtberückstchtigunq des Protestes allerdings zu bedenklichen Schlußfolgerungen fuhren könne.
Zur -Sache selbst meine ich, daß der hier versammelte Reichstag unbedenklich an dem Grundsatz festhalten, chUM, welcher nach einer.
bereits zwanzigjährigen parlamentanschen Erfahrung trotz aller Wechsel der Ätajoritäten innerhalb der Preußischen Landesvertretung immer beobachtet -worden ist, nämlich an dem Satze, daß alle diejenigen Behauptungen eines Protestes durch Beweisaufnahme klargestellt werden müssen, welche den Charakter der objectiven Erheblichkeit an sich tragen und mit dem nothwendigen Beweismaterial ausgestattet sind.
Es kann nun aber meines Erachtens nicht zweifelhaft sein, daß der hier in Rede stehende Protest diese beiden Eigenschaften verewigt.
Es handelt sich um eine Wahl, bei welcher nur 8 Stimmen über die absolute Majorität erlangt worden sind, und die Behauptung des Protestes geht dahin, daß 56 Stimmen ungiftig seien, abgesehen von den Stimmen, hinsichtlich deren der nachträgliche Protest eingegangen sei, von welchem ich auch glaube, daß er der rechtlichen Begründung entbehrt.
Was dagegen den Hauptprotest anlangt, so ist zunächst behauptet worden, es hätte im direkten Widerspruch mit den Vorschriften des Wahlreglements eine Art der Abstimmung stattgefunden, welche weder sachlich noch formell gerechtfertigt werden kann.
Das Mecklenburgische Wahl-Reglement statuirt nicht, wie der Herr Referent gemeint hat, gewissermaßen eine Heimlichkeit der Wahl, sondern es schreibt sie im vollsten Sinne des Wortes vor, ja es sichert sie in besserer Weise, als es in irgend einem anderen, mir bekannten Wahlreglement geschehen ist.
Es thut dies gerade aus dem Wege, welcher dem Herrn Referenten auch jetzt noch nicht ganz klar geworden zu sein scheint, nämlich durch die Bestimmung, daß die Wahlzettel, auf welche der Name des zu Wählenden einzutragen ist, gestempelt und nmnerirt sein sollen.
Diese nummerirten Wahlzettel sollen alsdann aber nach der Vorschrift des Wahlreglements in eine Urne geworfen, durch einander gemischt und sodann wie durch's Loos für jeden einzelnen Wähler gezogen werden, damit dieser alsdann den Namen des zu Wählenden darauf schreibe.
Dadurch ist der gar nicht zu unterschätzende Vortheil erreicht, daß jeder Wähler selbst controliren kann, ob der von ihm genannte Abgeordnete auch in die Wahlliste eingetragen wird; denn bei dem Scrutinium soll die Nummer des Wählzettels genannt, und dann erst der Name des Gewählten genannt und eingetragen werden.
Also jeder Wähler hat dadurch einerseits die Garantie der Heimlichkeit und auf der andern Seite die Garantie, daß sein abgegebener Stimmzettel auch richtig eingetragen werde.
Wenn das Alles nun vorliegend nicht geschehen ist, 'wenn im Widerspruch mit der klaren Vorschrift des Mecklenburger Wahlreglements vielmehr der geheimen schriftlichen Wahl d'ie offene mündliche substituirt worden ist, dann würde hierin allein schon ausreichender Grund zur Vernichtung dieser Wahl liegen.
Allein es ist in dem Proteste weiter behauptet worden, es hätte vor der Wahl eine Ansprache des Wahlvorstehers stattgehabt, worin derselbe aus das Allerdringendste und Entschiedenste unter Androhung der Entziehung seiner Gunst die Wahl auf den Kammerherrn von Oertzen geleitet habe.
Wenn dem wirklich so ist, dann, meine Herren, dächte ich, läge kraft einfacher psychologischer Anschauung der Dinge die Annähme nicht gar zu fern, welche der Herr Referent ablehnen zu müssen geglaubt hat, die Annahme nämlich, daß durch die Ansprache des Herrn Wahlvorstehers wirklich ein Resultat erzielt werden sollte, von welchem er wenigstens der Meinung gewesen, daß es nicht so ganz unzweifelhaft sei, daß nämlich alle 56 abgegebenen Stimmen wirklich auf den gewählten Abgeordneten auch ohne jene Ansprache fallen würden.
Denn anderenfalls wäre ja kein Motiv abzusehen, weshalb der Wahlvorsteher gegen die durch das Wahlreglement ihm bestimmt vorgezeichnete Pflicht sich hätte bestimmen lassen.
sollen, einen ganz anderen, willkürlich erfundenen und die Heimlichkeit der Wahl vollständig ausschließenden Wahlmodus zu belieben.
Wenn also Ursache und Zweck in diesem innigen causalen Zusammenhange uns gegenübertreten, dann möchte es schwer sein, die Annahme abzulehnen, daß mit jener Ansprache etwas erzielt werden sollte und wirklich erzielt worden sei, indem jene 56 Wähler der drohenden Ansprache gemäß stimmten.
Das, meine Herren, ist aber eine Thatfrage, deren Beantwortung erst Platz greift, wenn die Thatsache selber wirklich feststeht.
Zur Zeit ist sie noch nicht festgestellt; sie kann aber festgestellt werden durch die Vernehmung der bezeichneten 56Wähler, so wie des Protesterhebers und des Zeugen, welcher dre Erklärung des einen Wahlmitgliedes, Herrn Paete, in dem Wahl-Locale, dem Wirthshause, vernommen haben soll.
Icksollte hrernach meinen, meine Herren, es könnte nicht zweifelhi sem, daß ungeachtet des Widerspruchs, welchen ich nicht me erwartet hatte, es sowohl durch das Interesse des Herrn Wa'Vorstehers, gegen welchen allerdings eine schwere Beschuldigr erhoben worden ist, als auch durch die Würde dieses Hach und durch die Achtung vor dem Gesetze geboten sei, daß Information erfordert werde, deren Einziehung durch den B schluß der 7.
Abtheilung beantragt ist.
1 k Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter von Seydewitz: In Bezug auf die Aeußerungen des letzten Herrn Redners will ich allerdings bemerken, daß es meiner subjektiven Ansicht nach im Interesse der Betheiligten mehr liegt: die Sache wird erörtert, als sie wird todtgestimmt.
Und diese Aeußerung habe ich allerdings schon in der Abtheilung gethan.
Im klebrigen finden, so viel ich weiß, schriftliche Referate bei den Abtheilungs-Sitzungen, -Beschlüssen und -Berichten über die Wahlen nicht statt.
Aus diesem Grunde habe ich auch bei dieser etwas weitläuftigeren Sache, die eine sehr lange Debatte hervorgerufen hat, nicht geglaubt, die Abtheilung noch damit belästigen zu müssen, ein ausführliches, schriftliches Referat auszusetzen und mir für jeden Ausdruck desselben die Genehmigung zu erbitten.
Ich glaube aber, wie gesagt, Leide Ansichten, wie sie in der beinahe einstündigen Debatte in der Abtheilung vorgetragen sind, hier vollständig vorgetragen zu haben, und ich glaube, daß Berichterstatter dazu gewählt werden, um nicht bloß zu sagen »Das und das ist beschlossen, sondern um, soweit es überhaupt möglich ist, die Gründe vorzutragen, aus denen es beschlossen ist.
Daß dabei immer eine kleine Verschiedenheit in den Anschauungen stattfinden wird, daß dabei auch diese oder jene Motivirung vorkommt, die im schriftlichen Referate wiedergegeben, vielleicht anders lautet, ist selbstverständlich.
Das kann nicht anders sein; und ich habe geglaubt, Leide Ansichten vortragen zu müssen, so vollständig, wie es mir möglich war und wie ich es für nothwendig hielt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es ist beantragt, über den Antrag besonders abzustimmen.
Ich wiederhole den Antrag.
Er lautet: die Wahl so lange zu beanstanden, bis die Wahrheit oder Unwahrheit der im Protest behaupteten Thatsachen bewiesen worden ist.
Ich ersuche Diejenigen, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die große Majorität.
Der Antrag ist angenommen; ich werde das Geeignete veranlassen, um den Antrag zur Ausführung zu bringen.
Der Berichterstatter der V. Abtheilung hat noch einmal das Wort verlangt.
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Aßmann: Ich habe noch über eine Wahl zu berichten, deren Beanstandung von der Abtheilung beantragt wird.
Im 7.
Merseburger Wahlkreise, bestehend aus Merseburg und Querfurt, sind 12, 763 Stimmen abgegeben, davon 51 für ungfltig erklärt worden.
Von den 12, 712 als giltig anerkannten Stimmen beträgt die absolute Majorität '6357.
Es hat aber der Rittergutsbesitzer und Rittmeister von Helldors 6416, also 59 über die absolute Majorität erhalten und die Wahl angenommen.
Abgesehen von den die Wählerliste betreffenden Bedenken und Unregelmäßigkeiten, die ja schon bei den früheren Besprechungen von Wahlen für unerheblich erachtet sind, sind noch in Bezug auf 5 Stimmen ernstliche Bedenken in der Abtheilung zur Sprache gebracht.
Die Abtheilung hat jedoch geglaubt, sich jetzt überhaupt noch nicht definitiv über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl aussprechen zu dürfen, da ein Protest eingegangen ist.
Wenn die in diesem Protest enthaltenen bestimmten Thatsachen, welche durch Benennung von Zeugen unter Beweis gestellt sind, erwiesen würden, so nimmt die Abtheilung an, daß dadurch das Resultat der Wahl in der That alterirt werden würde.
Dieser Antrag nämlich, datirt Schkeuditz und Lützen, den 10.
September 1867, lautet folgendermaßen: Im Wahlkreise Querfurt-Merseburg ist mit einer Mehrheit von nur 59 Stimmen der Rittmeister und Rittergutsbesitzer von Helldors zu St. Ulrich zum Mitgliede des Reichstages gewählt worden.
Die Umstände aber, unter welchen diese Wahl zu Stande gekommen ist, machen es uns zur Pflicht, gegen die Giltigkeit derselben wie hiermit geschieht Protest.
zu erheben, zu dessen Begründung wir Folgendes anrühren: 3.
Sitzung am 16.
September 1867.
187 I.
1 Der Landrath des Kreises Merseburg Herr Weidlich hat gedruckte Stimmzettel mit dem Namen des conservativen Wahl-Candidaten von Helldorf os° siciell durch die Boten des Landrathsamts den Ortsrichtern seines Kreises mit der Auflage übersandt, diese Zettel in den betreffenden Dörfern Haus für Haus vertheilen zu lassen, was dann auch geschehen ist.
Beweis: Zeugniß der Ortsrichter Reich ardt in Meuchen, Rosenhain in Thalschütz, Voigt in Kleinlehna, Franke in Kleingörschen und Franke in Delitz a. S. II.
1 Dagegen hat der Ortsrichter Bock zu Kleinschkorlopp einem Boten des liberalen Wahleomites.
der beauftragt war, Wahlaufrufe und Stimmzettel der liberalen Partei und Stimmzettel mit dem Namen des liberalen Wahlcandidaten in den Dörfern Kleinund Großschkorlopp zu verbreiten, resp.
zu verheilen, die Wahlaufrufe sammt den Stimmzetteln in der Art mit Gewalt weggenommen, resp.
wegnehmen lassen, daß er den linken Arm des Boten festgehalten und durch eine dritte Person den Boten hat von hinten fassen und die Wahlaufrufe mit den Stimmzetteln aus der Hand hat reißen lassen.
Zugleich hat er den Boten unter der Drohung, ihn sofort arretiren zu lassen, falls er noch länger im Dorfe bliebe, aus dem Dorfe gewiesen.
Beweis: Zeugniß des Seilermeisters Zimmermann jnn.
in Lützen.
III.
1 Ebenso wie den Ortsrichtern hat der Landrath Weidlich auch den Bürgermeistern der kleineren Städte des Kreises Merseburg (Schkeuditz, Lützen, Lauchstädt und Schaafstädt) Wahlaufrufe der Konservativen Partei und von Helldorfsche Stimmzettel mit dem Aufträge zur Verbreitung resp.
Vertheilung durch die Amtsboten übersandt.
Als hierauf der Bürgermeister Beschel in Schkeuditz die Wahlaufrufe und Stimmzettel wieder zurückgesandt hat, weil er sich nach keiner Seite hin bei der Wahlagitation hat betheiligen wollen, hat der Landrath Weidlich dem rc.
Beschel nicht nur Vorhaltungen darüber gemacht, sondern hat von demselben auch zu wissen verlangt, wie er, Beschel, stimmen werde, und als der rc.
Beschel unter Berufung aus die geheime Abstimmung, Auskunft darüber verweigert hat, hat der Landrath ihm nachdrücklichst zur Pflicht gemacht, dafür in seiner Stadt zu sorgen, daß conservativ gewählt werde.
Beweis: 1 Zeugniß des Bürgermeisters Beschel in Schkeuditz.
IV.
1 In ähnlicher Weise hat der Landrath Weidlich die von ihm amtlich nach Lützen zusammenbeorderten Ortsrichter resp.
Wahlvorsteher der um Lützen herumliegenden Ortschaften nicht nur aufgefordert, selbst sür den Rittmeister von Helldorf zu stimmen, sondern er hat auch von ihnen gradezu verlangt, daß sie die Wähler in ihren Dörfern zur Wahl des Rittmeisters von Helldorf bestimmen.
Ja, nachdem er den Ortsrichtern, resp.
Wahlvorstehern in dieser Weise seine Willensmeinung zu erkennen gegeben, hat der Landrath sogar von jedem einzelnn nun auch eine ausdrückliche (verpflichtende) Erklärung verlangt, daß er sür den conservativen Candidaten nicht nur stimmen, sondern auch in der bezeichneten Weise wirken wolle.
Beweis: Zeugniß des Pensionärs.
Grosse in Porbitz und des Ortsrichters Stölzel in Balditz.
Aehnliche amtliche Versammlungen hat der Landrath Weidlich im ganzen Kreise abgehalten und hat er überall an die Ortsrichter, resp.
Wahlvorsteher das nämliche Verlangen gestellt.
Beweis: Zeugniß der Ortsrichter Renz in Röglitz und Kuh nt in Körbisdorf.
V. 1 In Lützen hat der Bürgermeister Rostock durch den Polizeidiener die Wahlaufrufe der conservativen Partei in allen Gasthösen und Schänken aushängen und sonst vertheilen lassen, ebenso hat er durch den38 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
3.
Sitzung am 16.
September 1867. selben Poltzeidiener von Helldorf'sche Stimmzettel in den Häusern vertheilen lassen.
Beweis: Zeugniß des Polizeidieners Rasch VI.
In Tragarth bei Merseburg haben die Wähler, welche sür von Helldors gestimmt haben, von dem Rittergutsbesitzer von Brederlow in Tragarth 212 Sgr.
-1 (Große Heiterkeit) pro Stimme, erhalten.
Beweis: Zeugniß des Amtmann Bartels in Tragarth.
Wir bitten demgemäß den Hohen Reichstag ehrerbietigst: Die über die vorgenannten Thatsachen genannten Zeugen eidlich vernehmen zu lassen und wenn sich unsere Behauptungen dadurch als wahr erweisen, die Wahl des Rittergutsbesitzers und Rittmeisters von Helldorf zu St. Ulrich sür ungültig zu erklären.
In der Abtheilung nun hat Einstimmigkeit darüber geherrscht, daß wenigstens ein Theil der in diesem Protest erwähnten Thatsachen dazu geeignet sei, durch eine Beweisaufnahme aufgeklärt zu werden.
Es ist deshalb dem gestellten Antrage auf Beanstandung der Wahl von keiner Seite in der Abtheilung widersprochen.
Dagegen ist eine Meinungsverschiedenheit darüber hervorgetreten, ob sämmtliche Thatsachen sich zu einer solchen Beweisaufnahme eignen, oder nur ein Theil derselben.
Von einer Minorität ist der Antrag gestellt, über die einzelnen Thatsachen in der Abtheilung zu debattiren und sich bei einer jeden einzelnen darüber schlüssig zu machen, ob dieselbe als wesentlich genug erscheine, um die Beweisaufnahme darüber zu beschließen.
Die Majorität dagegen hat diesen Antrag abgelehnt und beschlossen, die Beweis-Aufnahme in dem ganzen Umfange, wie sie in dem Proteste beantragt wird, vorzunehmen, weil sich nur aus diese Weise eine umfassende Grundlage für die zukünftige Beurtheilung der Wahlen gewinnen lasse.
Die Abtheilung hat daher einstimmig beschlossen: die Beanstandung der Wahl zu empfehlen, und mit Majorität: Der Reichstag wolle beim Bundeskanzler beantragen, daß derselbe unter Vermittlung der Preußischen Staatsregierung amtliche Erhebungen über die in dem Wahlkreis Merseburg Querfurt laut des angefügten schriftlichen Protestes angeblich stattgefundenen Wahl beeinflussungcn anstellen lasse und das Resultat dem Reichstage baldigst mittheile.
Alters-Präsident von Frankenherq Lndwigsdorfr Es erhebt sich kein Widerspruch.
Der Antrag wird genehmigt.
MeineHerren!
Damit istdie Tages-Ordnung erschöpft.
Zn den letzten Leiden Sitzungen sind 128 Wahlen geprüft und genehmigt worden, und wenn ich richtig gezählt habe, so sind heute 63 Wahlen genehmigt worden.
Dies macht zusammen 191 Wahlen.
Damit ist die Mehrzahl der Wahlen geprüft und wir können zur Wahl des Präsidenten schreiten.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so werde ich die Wahl auf morgen ansetzen.
(Pause.)
Die Tagesordnung für morgen ist also: Wahl des Präsidenten, der Vice-Präsidenten und der Schriftführer.
Die Sitzung beginnt um 11 Uhr.
Ich schließe die heutige Sitzung.