Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der Heutigen Sitzung führen das Protokoll die Abgeordneten Freiherr vonUnruhe-Bomst und Delius zu meiner Linken, die Rednerliste die Abgeordneten von Wurmb und Forkel zu meiner Rechten.
Der seit der gestrigen Sitzung neu in das Haus getretene Abgeordnete Bessel ist durch das Loos der V. Abtheilung zugewiesen worden.
Der Abgeordnete Pogge hat wegen dringender Familienangelegenheiten einen Urlaub bis zum Montag den 1.
April erhalten.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Schlußberathung über den Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen, betreffend die Geschäfts-Ordnung, ist.
Der Antrag des Herrn Referenten, des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), liegt unter Nr.
47 gedruckt vor.
Ein Amendement dazu wird mir eben überreicht; eS rührt her von den Abgeordneten Kryger und Ahlmann und lautet dahin: „Anträge und Interpellationen, welche von Angehörigen einer fremden Nationalität ausgehen, gelangen auch, wenn sie von Mitgliedern Deutscher Nationalität nicht unterstützt werden, zur Begründung.
Ich bezweifle, daß das ein Amendement zu unserer gegenwärtigen Schlußberathung ist; es steht vielmehr außer Zusammenhang mit der Frage, die wir heute discutiren wollen und ich glaube, es kann deßhalb für die heutige Diskussion nicht zugelassen werden.
Verhandlungen des Hteichstagei des Nordd.
Bundes.
Ich bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der tz 49 der Geschäfts-Ordnung sowohl des Preußischen Abgeordnetenhauses als auch der unsrigen bestimmt, daß die Antragsteller und Berichterstatter nach dem Schluffe der Debatten noch gehört werden müssen und daß sie das letzte Wort haben sollen.
Auf die Amendementsteller ist dieses Recht nicht ausgeübt worden aus verschiedenen Gründen.
Vielleicht, meine Herren, mag auch der eine Grund dabei berücksichtigt worden sein, daß man dann, um zum Worte zu kommen, nur nöthig hätte, ein Amendement zu stellen, wenn auch keine Aussicht vorhanden ist, es durch zu bringen.
Die Amendementssteller haben also nach der von uns adoptirten Geschäfts-Ordnung nicht das Recht, wie die Antragsteller.
Nun muß ich aber erwähnen, meine Herren, daß die Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses ursprünglich nur die Vorberathung in Commissionen kannte, wenn auch mit einem beschleunigten Verfahren in gewissen Fällen.
Sie schloß sich ganz dem Französischen Verfahren an.
In den Commissionen aber, war doch eine gewisse Gelegenheit geboten, daß ein Amendementsteller sein Amendement zur Begründung brachte: entweder wenn er ihm die Form eines Antrages gab, der derselben Commission überwiesen werden mußte, oder wenn er unter den Commisstonsmitgliedern, wie das in der Regel der Fall war, politische Freunde besaß, die das Amendement in der Commission einbrachten, dann gelangte das Amendement dort zur Diskussion und mußte in dem, rn der Regel gedruckten Commissionsbericht auch erwähnt werden.
Es konnte also der Fall nicht eintreten, daß ein Amendement gar keine Begründung von Seiten des Antragstellers erhielt.
Späterhin ist in der Geschäfts-Ordnung des Preußischen Abgeordnetenhauses das Englische Verfahren, 'gegenüber jenem Französischen der Commissionen, für zulässig erachtet worden: man hat die Vorberathung im Plenum und die Schlußberathung zugelassen.
(Die Vorberathung schließt sich im Wesentlichen der Englischen Counts-Sitzung an, und deswegen nenne ich sie das Englische Verfahren.)
Hier stellt sich nun die Sache anders.
In der Vorberathung kann es sich nach den Bestimmungen der Geschäfts-Ordnung ereignen, daß ein Amendementsteller gar nicht zum Worte kommt, daß er gar keine Gelegenheit hat, auch nur die Tendenz seines Amendements, nur einige Grünse dafür anzuführen.
Ich glaube, es läßt sich kaum bestreiten, daß es eine Anomalie rst, wenn über ein Amendement des Längeren discutirt wird, wenn es zur Abstimmung kommt, und wenn dabei dem Amendementsteller das Wort geradezu abgeschnitten ist, wenn er mundtodt gemacht ist.
Das meine Herren, ist ein Fall, den, ich glaube, ein Engländer schwer verstehen würde, er rührt zum Theil davon her, Laß wir nur einen Theil des Englischen Verfahrens eingeführt haben, wir besitzen noch die Rednerliste.
Wo die nicht existirt, da stellt sich die Sache anders; Wo der Präsident denjenigen das Wort ertheilt, die aufstehen, sobald der vorhergehende Redner geschloffen hat, da hat der Präsident es auch in seiner Gewalt, wenn Mehrere zu gleicher Zeit aufstehen, das Wort unter die verschiedenen Parteien des Hauses zu vertheilen und auch die Amendementssteller zum Worte zu bringen.
Wir haben aber die Rednerliste nun einmal bei uns eingeführt und wollen uns nicht in weitläufige und zu tief gehende Diskussionen über die Geschäftsordnung einlassen.
Die parlamentarische Sitte hat sich bei uns auch noch nicht so weit ausgebildet dag bei uns schon ich möchte sagen die Courtoiste herrschte, Amendementssteller durch die Rednerliste und zwar dadurch zum Worte zu bringen, daß andere Redner ihre Stelle denselben cediren.
Verlangt kann dies ja doch auch nicht werden.
Am ausfälligsten und auch am bedenklichsten ist es, wenn gerade bei der Berathung eines Verfassungs-Entwurfs die Amendementssteller garnicht zum Worte kommen.
Sie werden kaum bestreiten können, daß gewisse Amendements den Charac.
er selbstständiger Anträge tragen; ich erinnere nur an einzelne Amendements, die von jener Seite des Hauses (der Linken) ausgegangen sind.
Ich halte also dafür, daß diesem Uebelstande in der That abgeholfen werden muß, es fragt sich nur, wie
Wollte man den Amendementstellern bei Berathung des Verfassungs-Entwurfs die Rechte des Antragstellers einräumen, dann, meine Herren, könnte der Fall eintreten, daß nach Schluß der Diskussion, da oft 3, 4, 5 oder 6 Amendements zu einem Artikel gestellt sind, Sie noch fünf oder sechs Reden anzuhören hätten, von denen so 410 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
ein Theil mit den Worten beginnt: ich will nur wenige, ich will mir zwei Worte sagen, aber doch eine halbe Stunde und länger dauert.
(Sehr richtig!)
Darnach würde ich also nicht rathen können, den Amendementsstellern auch nur in Bezug auf den Verfassungs-Entwurf die Rechte der Antragsteller einzuränmen.
Andererseits habe ich aber wie ich glaube, mit möglichster Kürze dargethan, daß es wünschenswert!)
ist, die Ämendementssteller nicht unbedingt mundtodt zu machen, sondern ihnen zu gestatten, in Wahrheit nur einige Worte zur Begründung ihrer Amendements, zur Bezeichnung der Tendenz ihrer Amendements hier auszusprechen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich mich, wie Sie aus der Nr.
47 bereits ersehen haben, für den Antrag der Herren Bouneß und Genossen erklärt, der da lautet: „Ist ein Mitglied des Reichstags, welches ein Amendement beantragt hat, bei der Berathung des Gegenstandes nicht zrim Worte gelangt, so erhält dasselbe nach dem Schluffe der Discussion das Wort auf fünf Minuten, worauf ein anderes Mitglied fünf Minuten dagegen sprechen kann.
Ich habe zuerst, als ich den Antrag sah, geglaubt, daß sich keine ähnliche Bestimmung bei irgend einem Parlament vorfindet, allein ich bin durch meine Freunde darauf aufmerksam -gemacht, daß allerdings in den rulss uuä oräsrs für das amerikanische Repräsentantenhaus dieselbe Bestimmung vorhanden ist.
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß ich auf die letzte Bestimmung dieses Antrages, „worauf ein anderes Mitglied fünf Minuten dagegen sprechen kann ''keinen Werth lege, denn wenn ein Amendement discutirt worden ist, so scheint mir die Nothwendigkeit nicht mehr zu herrschen, daß, nachdem ein Amendementsteller fünf Minuten gesprochen hat, nun auch noch ein anderes Mitglied fünf Minuten dagegen spricht, also mindestens zehn Minuten im Ganzen gebraucht werden.
So gut wie der Antragsteller das letzte Wort hat, und hinter ihm Niemand gegen den Antrag mehr sprechen kann, so halte ich es auch für genügend, wenn schließlich nur der Ammdemenlstellsr überhaupt zum Worte gelassen wird.
Ich habe indessen keinen Abänderungs-Antrag stellen wollen, bemerke aber, daß, wenn etwa ein Abänderungs-A atrag gestellt werden sollte, die Worte: „worauf ein anderes Mitglied fünf Minuten dagegen sprechen kann ''zu streichen, ich mich mit diesem Abänderungs-Anträge einverstanden erklären würde.
Ich bitte Sie aus den angeführten Gründen, den Antrag Bouneß und Genossen wenigstens in seinem ersten Theile anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich bedaure, den Ansichten des Herrn Referenten, dem gewiß eine sehr lange'parlamentarische Erfahrung zur Seite steht, nicht beitreten zu können.
Er hat sich mehrfach auf das Beispeil Englands in dieser Beziehung berufen.
Ja, meine Herren, wenn wir das englische Beispiel annehmen wollten, so müßten wir überhaupt, 'darin wird mir Jeder beipflichten ein ganz anderes System für unsere Redeordnung, für unsere Berathungen adoptiren, was doch nicht in der Absicht der Herren A trägst ll er gelegen hat.
In England kann bekanntlich Jeder sprechen, so lange er will, und 'die ganze Verhandlung dehnt sich oft allein bei der zweiten Lesung der Bill auf vierzehn Tage aus, weil es häufig im Interesse einer Partei liegt, die Verhandlungen überhaupt zu verzögern.
Solche Prinzipien sind in den Geschäfts-Ordnungen der anderen parlamentarischen Staaten meines Wissens nirgends vorhanden, sondern überall ist die Stellung von Schluß-Anträgen, die in der Absicht des Hanfes liegen, zugelassen, um eine solche unabsehbare, das Zustandekommen der ganzen Angelegenheit positiv verhindernde, jedenfalls erheblich verzögernde Discussion zu vermeiden, um wenigstens die Möglichkeit zu gewähren, die Erörterung auf ein vernünftiges Maaß zurückzuführen.
Dieses Prinzip haben wir angenommen, wir haben davon, nur darin möchte ich dem Herrn Referenten nicht vollständig beistimmen in dem Lause unserer Verhandlungen hier im Reichstage einen sehr mäßigen Gebrauch gemacht.
Sie werden sich erinnern, daß wir oft einen Schluß-Antrag der gestellt worden ist, drei-, vier-, fünfmal abgelehnt haben, um gewisse 21.
Sitzung am 28.
März 1867. hervorragende Redner des Hauses zum Worte kommen zu lassen.
Es ist von allen Parteien und Schattirüngen dieses Hauses eine gewisse gegenseitige Courtoisi e, die der Herr Referent zu vermissen schien, geübt worden bei mehrfachen Gelegenheiten; ich wüßte mich keiner Discussion zu erinnern, wo nicht eine ausführliche Debatte stattgefunden hätte, und wo nicht alle Meinungen, die hier im Hause vertreten sind, zum Ausdruck hätten gelangen können.
Ich glaube, wir können auf diese Erfahrungen Bezug nehmen, und es wird schon deshalb ein Bedürfniß für einen solchen Antrag nicht vorliegen.
Ich sehe auch in der That nicht ein, warum, wenn man einmal dies Prinzip angenommen hat, was ja auch die Antragsteller nicht verlassen wollen, diejenigen, die einen Abänderungs-Antrag gestellt haben, irgendwie ein Privilegium vor anderen Rednern haben sollten.
Sie werden mir doch zugeben, daß es oft viel wichtiger ist, einen noch nicht hervorgehobenen Gesichtspunkt der Frage entweder gegen oder für den vorliegenden Antrag zu erörtern, als irgend eine unbedeutende Nüance, die in dem Äbändernngs-Vorschtag vertreten ist.
Ich kann für oder gegen einen Antrag sein, ohne daß es gerade in meinem Interesse liegt, einen Abänderungs-Antrag zu stellen; der Werth, die msrstu eunsns eines solchen Abänderungs-Antrages können an sich viel geringer, sie können verschwindend unbedeutend sein und haben mit der Wichtigkeit der Sache überhaupt vielleicht nichts wesentliches zu thun.
Ich sehe also nicht ein, warum ein Amendementsteller vorzugsweise Rechte haben sollte einem andern Redner gegenüber, der vielleicht viel gründlicher sprechen wird nach der Meinung des Hauses, als der Amendementsteller.
Sind diese Abänderungs-Vorschläge von materieller Wichtigkeit, und ist das Haus der Ansicht, daß das verehrte Mitglied, das sie zu vertheidigen gesonnen ist, überhaupt noch etwas Neues, Erhebliches zur Discussion beitragen wird, so daß es sich wirklich der Mühe verlohnt, wenn ich so sagen darf, seine Auseinandersetzung zu hören, dann hat es das Haus ja jeden Augenblick in der Hand, die Schluß-Anträge abzulehnen, und dem betreffenden Mitglieds, auch wenn nicht, wie der Herr Referent in Aussicht stellt, ein Tausch hat stattfinden können, das Wort zu verstatten, indem die Discussion fortgesetzt wird.
Das ist dann die Ansicht des Hauses, der Mehrheit des Hauses, der wir uns alle in jeder Minute zu unterwerfen haben.
Aber es kann doch nicht die Absicht sein, dem Antragsteller gegen den Willen und die Meinung des Hauses das Recht zu gewähren, seine Ansichten dem Hause zu obtrudiren; und das würde doch geschehen, wenn der Amendementsteller ein solches Recht haben sollte.
Es würde, wie der Herr Referent mit Recht angedeutet hat, geschehen können, daß Jemand, um nur überhaupt zu sprechen, um nur überhaupt zum Worte zu gelangen, wenn er gegen Ende der Discussion, wenn der Schlüßantrag vorliegt, sehen sollte daß er seinen Zweck nicht mehr erreichen wird, noch geschwind ein Amendement stellte, um vermittelst dieser Stellung von Amendements das zu erzwingen, was ihm nach der ziemlich übereinstimmenden Meinung des Hauses nicht hätte gewährt werden sollen; das würde eine übertriebene Begü istigüng der Minorität oder der einzelnen Mitglieder sein.
Wir haben ja einzelne Mitglieder, die ganze bogenlange Systeme dem Derfassungsentwürfe entgegengestellt haben, obgleich ihre Ansichten, wenn es zur Abstimmung kam, in einzelnen Fällen nicht einmal der Ansicht der Herrn Antragsteller selbst, geschweige denn anderer Mitglieder entsprachen, sogar solche einzelne Mitglieder, die sich nun mal capricionirt haben wir haben es ja von einzelnen selbst gehört, den Verfassungsentwurf zu Falle zu, bringen.
Die würden also die Möglich!
it haben, allein gegen die Meinung von den übrigen 296 Abgeordneten das'Wort zu erzwingen; das scheint mir doch wahrhaftig verzeihen Sie mir den Ausdruck ein Mißbrauch der Befugnisse der Minorität, der Majorität gegenüber.
Ich wiederhole, wenn die Sacke anders liegt, wenn wirklich Amendements von materieller Wichtigkeit eingebracht werden, wenn die Persönlichkeit des Antragstellers dem Hause die Gewähr giebt, daß solcher Mißbrauch nicht eintreten wird, dann steht es 'ja jeden Augenblick in den Händen der Majorität, der Discussion Fortgang zu gewähren.
Ich möchte aber noch auf die practische Manipulation der Sache, die ich für ganz unausführbar halte, aufmerksam machen.
Der Herr Referent geht sogar davon aus, sich dem Antrage anschließen zu wollen, den Amendementssteller geradezu wie einen Antragsteller zu behandeln und eine Erwiederung auf die Amendements nicht zu gestatten.
Er hat uns erklärt, daß er, wenn solch ein Amendement käme, sich bereitReichstag des Norddeutschen Bundes.
willig dem anschließen würde.
Ich glaube, er hat Eins dabei übersehen: wenn unsere Geschäfts-Ordnung in der gewöhnlichen Berathung, iu der ordentlichen Berathung des Hauses, wie wir sie beispielsweise bei der Schlußberachung haben werden, dem Antragsteller am Schlüsse der Discussion das Wort giebt, so giebt sie auch noch dem Referenten des Hauses das Wort; also: der Antragsteller, der das Schlußwort gehabt hat, findet seine natürliche amtliche Antwort in dem Schlußvortrage des Referenten, und damit ist die Parität für das Haus vollständig hergestellt.
Eine solche Parität hat die Billigkeit für sich und findet hier auch darin Anwendung, daß, wenn ausnahmsweise solch ein Amendementssteller zum Worte kommt, durch die Bestimmung, daß ein anderes Mitglied dagegen auf fünf Minuten sprechen kann, wenigstens die Möglichkeit der Erwiederung gegeben ist.
Sollten wir daher überhaupt auf Len Antrag eingehen wollen, so würde ich vorschlagen, abweichend von dem Herrn Referenten, wenigstens in der ursprünglichen Fassung ihn anzunehmen, damit Wind und Sonne auch in dieser Beziehung gleich vertheilt sind.
Ich bemerke ferner: der Antragsteller hat also gesprochen; nun sagt der Herr Präsident: „wer nimmt das Wort zur Erwiderung ''
Von allen Seiten stehen zehn Redner gleichzeitig aus, dann würde die Verloosnng eintreten, wer von den zehn das Wort haben soll, um dem Amendementssteller zu antworten.
Das ist eine neue Erschwerung der Sache.
Ferner hat mich auf das Aeußerste, ich will nicht sagen, verletzt, aber es ist mir ganz gegen die Natur und alle parlamentarischen Gewohnheiten gegangen, daß ein Amendementsteller und sein muthmaßlicher Gegner gerade nur fünf Minuten reden sollen.
Ja, meine Herren, ich erlaube mir da ein Bild zu gebrauchen, das nicht von mir, aber von einem hervorragenden Mitglieds dieses Hauses herrührt: wenn man Eier kocht, kann man die Uhr daneben legen, um zu ermessen, wie lange sie kochen sollen: aber eine Rede nach der Uhr zu bemessen, ohne Rücksicht darauf, wie wichtig die Argumente find im Zusammenhang der Rede, auf diese Weise das Individuum zu beschränken, scheint mir über alle parlamentarische Gewohnheit zu gehen.
Ich weiß, daß es in einzelnen Fällen vorgekommen ist, daß man z.
B. auf dem Deutschen Handelstage und vielleicht auch auf den verschiedenen Abgeordnetentagen, die stattgefunden haben, hnliche Geschäftsordnungsbestimmungen applici'rt hat, wie haben sie aber gewirkt
Es ist mir von Mitgliedern, welche solche Versammlungen präsidirt haben, versichert, daß sie in der That in Verlegenheit gewesen sind, wenn die verfassungsmäßige Zeit von 5 Minuten abgelaufen war, dem Redner, der mitten in der Entwickelung seiner Argumente, vielleicht im glänzendsten Theile seiner Ausführung begriffen war, plötzlich 'zu sagen: Sie haben jetzt fünf Minuten gesprochen, Sie haben jetzt zu schweigen.
Was ist.
ferner das Resultat
Hat der Redner beim Hause keinen Anklang gefunden, so wird sich das Haus bei der Entscheidung der Uhr beruhigen.
Im entgegengesetzten Fall ist z.
B. das Mitglied in einer interessanten Entwickelung begriffen, und es wird dann so gehen, wie wir es in diesem Hause schon erlebt haben, wenn Jemand zwar nicht recht zur Sache, aber doch interessant sprach.
Dann wird das Haus und vielleicht gegen die Ansicht des Präsidenten, der wie immer streng auf Handhabung der Form besteht, von allen Seiten rufen: reden, reden!
fortfahren, fortfahren!
Und wenn dann selbst der Herr Präsident, der natürlich auf die Wünsche der Majorität immer billig Rücksicht nimmt, wofür wir ihm sehr dankbar sind, von der Uhr abstrahiren und den Herrn Redner noch 5, 6 bis 10 Minuten fortfahren lassen wird, so wird das wieder eine Ungleichheit in der Verhandlung hervorrufen und uns gegenseitig aufregen, wenn auf der einen Seite dann gesagt wird: „Reden, reden, fortfahren, fortfahren!
und wenn aus der andern Seite gerufen wird: „5 Alinuten!
Wir kommen da in eine Art der Verhandlung, die in der That nicht wünschenswerth ist; ich weiß nicht, ob alles das im amerikanischen Parlament, das der Herr Referent citirt hat, ebenso Platz greift: im Allgemeinen aber erlaube ich mir die Bemerkung: nach alldem, was wir vom Verfahren im amerikanischen Repräsententenhaus und im Senat aus den Zeitungen wissen, wollen wir uns gehorsamst bedanken, daß jemals eine solche geschäftliche Behandlung in Deutschland und im Reichstag des Norddeutschen Bundes Platz greifen möge; nach Allem, was wir wissen, werden wir uns vor einer solchen tumultuarischen Art, eine Frage zu behandeln, auf 's Entschiedenste zu bedanken haben.
Ich kann mich daher nur gegen den Antrag in allen seinen 21.
Sitzung am 28.
März 1867, 1411 Theilen aussprechen, glaube aber, daß es zur Belehrung und Erleuchtung der Versammlung wesentlich beitragen würde, wenn der Herr Präsident von der Befugniß Gebrauch machte, die er sonst-bei allen Geschäftsordnungsfragen anzuwenden pflegt, wenn er seine Ansicht über die Art der geschäftlichen Behandlung, er, dem so reiche Erfahrungen aus dem Präsidentensessel zur Seite stehen uns mittheilen wollte.
Es würde wesentlich dazu beitragen, dem Hause deutlich zu machen, wie namentlich der Präsident, dessen Autorität später die neuen Bestimmungen zu Handhaben Hai, die Sache auffaßt und ich bitte den Herrn Präsidenten, uns seine Ansicht nicht vorzuenthalten.
Präsident: Ich glaube doch, meine Herren, daß es mir nicht zusteht, so lange ich im Präsidium hin, auf di.
s Verlangen des Herrn Abgeordneten einzugehen.
Ich würde dadurch aus die Materie eingehen, was rch nicht darf.
Der Abgeordnete von Carlowitz hat das Wort.
Abgeordneter von Carlowitz: Ich bedauere, daß ich mich mit dem Vorredner Herrn von Vincke in Widerspruch befinde.
Ich bin anderer Ansicht als er.
Ich würde den Antrag unter
stützen, wenn auch nur im 1.
Theil; den 2. könnte Man aufgeben, doch will ich auch Nichts dagegen haben, MM er angenommen werben sollte.
Meine Herren!
Wenn der Antragsteller nicht zum Wort kommt, weil vorher der Schluß der Debatte beliebt wird, ist dies ein ihm unangenehmer Fall: denn er hat den Antrag eingebracht und ist doch nicht einmal im Stande, sich über denselben zu verbreiten; allein das ist noch nicht der größte Uebelstand: dieser besteht darin, daß vielleicht ein Vorredner, den das Loos mehr begünstigt hat, sich veranlaßt sieht, das Amendement zu widerlegen, ehe es noch begründet worden ist.
Selbst diejenigen Herren, die vielleicht das Amendement unterstützen, aber aus ganz anderen Gründen, zu denen der An
tragsteller sich nie.
und nimmer bekannt haben würde, fügen dem Antragsteller ein Umecht zu.
Dem kann man aber nun nicht anders begegnen, als dadurch, daß man das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ergreift; wie aber diese persönlichen Bemerkungen beschränkt zu werden pflegen, das ist Ihnen ja Allen bekannt.
Man ist also oft in der Lage, das Amendement mißverstanden zu sehen, ohne auch nur däs Wort zur Rechtfertigung erhalten zu haben.
Eine große Zeitverschwendung fürchte ich ebenfalls nicht, wenn der Antrag angenommen wird, denn, meine Herren, ich setze voraus, daß, we m es einmal feststeht, daß der Antragsteller, wenn auch nur fünf Minuten, doch noch zum Wort kommt, er dann vielleicht sich veranlaßt sieht, sich früher zum Worte nicht zu melden, wie er es sonst thun muß und thun wird, wenn er weiß, daß er unter Umständen ganz präcludirt wird.
Und was nun die fünf Minuten betrifft, so bin ich auch der Meiuung, daß man in fünf Minuten, wenn man sich nur kurz zu fassen weiß, sihr viel sagen kann, und es ist doch immer besser, fünf Minuten lang das Wort zu erhalten, als es ganz zu verlieren.
Daß ein Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben werden kann, unterliegt allerdings keinen Zweifel, der Mißbrauch hebt aber den Gebrauch nicht auf.
Ich werde für den Antrag stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Bouneß hat das Wort.
Abgeordneter Bounesi: Meine Herren!
Wenn ich heute auf diesem Platze erscheine, so geschieht das deßhalb, um den Ansuchen, die hier von einem der Herren Redner kürzlich vorgetragen worden sind, gerecht zu werden, in der Weise, daß ich wünsche, was ich hier auszusprechen habe, werde von den Herren verstanden werden.
Ich trete dem Herrn Abgeordneten für Hagen vollständig darin bei, daß auch einem Redner, der.
sich bisher nicht zum Worte gemeldet hat, durch die Annahme des Schlusses vielleicht eine Beeinträchtigung widerfahren kann.
Aber die Lage eines solchen Redners ist doch noch verschieden von der Lage eines Mannes, der hier bereits einen Antrag eingebracht hat, dieser Antrag ist Gegenstand der Beschlußfassung des Hauses, und da ist es doch wohl der Billigkeit, die man dem Manne schuldig ist, und noch mehr der Rücksicht, die man der Sache-schuldig ist, angemessen, daß Man dem Antragsteller das Wort gestattet, um die Tragweite und die Bedeutung seines Antrages in Kürze hier zu entwickeln.
Es ist gewiß richtig, wie auch schon bereits von dem Herrn Vorredner gesagt worden ist, daß eine solche Ermächtigung des Antragstellers wohl gemißbraucht werden kann, aber der Mißbrauch wird ja dadurch wesentlich eingeschränkt, daß ihm ja nur eine kurze Zeit zuge— l.
Sitzung am 28.
März 1867.
4121Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
messen ist, um hier seine Ansichten zu entwickeln.
Wenn aber ein solcher Mißbrauch auch möglich ist, so muß doch meines Erachtens die Rücksicht aus die Sache überwiegend sein, die Rücksicht auf die Sache aber erfordert es, daß sie gründlich hier vorbereitet und berathen werde behufs der Beschlußfassung darüber.
Wenn man nun Männern, welche Anträge eingebracht haben und die diese Anträge Ihrer Beschlußfassung unterbreiten wollen, wenn man denen nicht einmal das Wort verstattet, oder es ihnen durch Annahme des Schluffes entzieht, so geschieht dadurch gewiß der Sache Eintrag, die Rücksichtnahme aber aus die Sache geht meines Erachtens unter allen Umständen vor der Beschleunigung des Werks, so sehr ich auch der letzteren meinestheils eine große Wichtigkeit zuschreibe.
Daß in dem gestellten Antrage zugleich vorgesehen ist die Rücksicht auf diejenigen Männer, welche dem Antrage entgegenzutreten sich veranlaßt fühlen, das, glaube ich, ist wohl nur ein Vortheil für die entgegengesetzte Ansicht.
Meine Herren!
Die Minorität ist hier, wie in jeder Versammlung der Gefahr ausgesetzt, von der Majorität beeinträchtigt zu werden, darum ist jede Maßregel, die dahin zielt, die Minorität zu schützen, ohne der Sache wesentlich zu schaden, nach meinem Erachten in sich vollständig begründet.
Das Bedürfniß einer solchen Anordnung ist übrigens nicht etwa erst jetzt hier im Reichstage hervorgetreten, meine Herren, das ist schon früher hei Gelegenheit der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses empfunden worden.
Ich schließe das nämlich daraus, daß derade diese Bestimmung, die wir hier den Herren vorgeschlagen haben, wörtlich enthalten ist in dem Entwürfe einer Geschäftsordnung, der bereits von dem Abgeordnet n Lasker bei Beginn unserer Verhandlungen vorgelegt worden ist; dort rst im § 48 gerade dasselbe gesagt, was hier beantragt worden ist.
Unter diesen Umständen bitte ich Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Gras Schwerin-Putzar r Meine Herren!
Ich muß nttch auf ein paar Worte beschränken, weil ich sehr heiser bin.
Ich bin gegen den Antrag.
Zunächst halte ich, wenn man den Antrag annimmt, die Bestimmung eines Zeitmaßes für die Rede für durchaus unangemessen, ja für unmöglich durchführbar.
Was der Herr Abgeordnete für Hagen in dieser Beziehung angeführt hat, das kann ich nur bestätigen.
Ich kann mir die Situation nicht denken, daß der Präsident -mit der Uhr in der Hand dastehen und, sobald 5 Minuten abgelaufen sind, den Redner unterbrechen soll und sagen: Nun ist es genug, nun hast du aufzuhören!
Will man überhaupt einem Amende.
mentsteller noch das Wort gestatten, so muß man es ihm unbeschränkt gestatten; ich glaube aber, es ist keine Nothwendigkeit dazu vorhanden, es ihm überhaupt zu gestatten.
Was zunächst den Einwand betrifft, daß man die Amendementsteller vor Mißverständniß ihrer Anträge bewahren muß, so glaube ich, giebt es dazu für die Amendementsteller ein Mittel: wenn sie nämlich ihren Amendements kurze Motive hinzufügen.
Der Herr Präsident hat ja immer die Güte, die Amendements drucken zu lassen, und die Motive werden ja nicht zu lang sein, und endlich, sollte es wirklich etwas mehr Druckkosten ausmachen, so ist uns doch die Zeit theurer als das Geld, und ich würde daher lieber Geld an die Druckkosten von Motiven wenden, als Zeit an die Diskussion von Amendements, die wenig Aussicht haben, hier Anklang zu finden.
(Bravo!)
Wenn aber ein Antrag wirklich einigermaßen Sympathien im Hause findet, so glaube ich, wird den Amendementstellern immer Gelegenheit geboten sein, bei wirklich wichtigen Fragen das Wort zu bekommen; wenigstens wird das Haus es hat meines Wissens bisher diese Rücksicht immer walten lassen die Diskussion gern so weit ausdehnen, bis der Amendementsteller gesprochen hat.
Es Mrd ihm auch immer Gelegenheit gegeben sein, wenn.
sich mehrere seiner Freunde zum Worte gemeldet haben und es steht ja doch Niemand in diesem Hause so isolirtf daß er nicht Freunde Haben sollte, die sich außer ihm zum Worte gemeldet hätten, das Wort von einem seiner Freunde abgetreten zu erhalten und auf diese Weise zum Worte zu kommen.
Wollen Sie die Regel einführen, daß jeder Amendementsteller noch nach Schluß der Diskussion das Wort nehmen kann, so werden Sie die Amendements vervielfältigen, das ist ganz unzweifelhaft.
Die Sehnsucht und das gewiß gerechtfertigte Verlangen, hier im Hause zum Wort zu kommen, ist thatsächlich sehr groß, und es wird nicht ausbleiben, daß Amendements gestellt werden, selbst wenn die Amendementsteller sich sagen müssen, sie haben keine Ausficht, sie durchzubringen, nur um Gelegenheft zu haben, zum Worte zu kommen.
Dadurch wird aber die Erfüllung der Aufgabe des Reichstages verzögert und hinausgeschoben, und der Vortheil, der dadurch erreicht werden kann sowohl für die Einzelnen als für das Ganze ist dem nicht entsprechend.
Deshalb bin ich gegen dxn Antrag.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort für den Antrag.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren!
Die GeschäftsOrdnung, welche das hohe Haus angenommen hat, ist auf Gesetzentwürfe berechnet.
Ich bitte nicht zu übersehen, daß sie hier angewandt wird aus, einen Versassungsentwurs.
Bei einem Verfaffungsentwurs hat fast jedes sachliche Amendement die Bedeutung und die Schwere eines neuen Gesetzentwurfes.
Man wird das nicht verkennen können, auch bei der Geschästssrage.
Sind die Amendements ihrem Inhalte nach gleich wichtig mit einem Gesetzentwurf, so scheint es doch wohl nicht angemessen, einen Antrag, der Unterstützung gesunden hat, die nothdürstige Begründung im Hause ganz entziehen zu wollen, die man aus Courtoisie der ersten Lesung eines jeden Gesetz
entwurfs zukommen läßt.
Es ist allerdings eine durchschneidende i Beschränkung, wenn diese Zeit aus fünf Minuten bemessen wird;!
allein die Lage ist auch eine ungewöhnliche, indem eine Reihe von Amendements zu einer Verfassung gestellt werden, deren Antragsteller sich sagen müssen: „wir haben keine Aussicht sie durchzubringen '', aber sie wünschen doch in der einzig wirksamen Weise in kurzen Worten ihren Gesetzesantrag zu begründen.
Ich glaube daher, meine Herren, daß man auch den Schein des Terrorismus vermeiden sollte, indem man selbst dem hoffnungslosesten Antrag 10 Minuten schenkt.
Es wird der praktische Zweck, den das Abschneiden erreichen soll, doch nicht durchgeführt; bettn wenn man den Antragstellern es verwehrt, in dieser kurzen Form ihr Hem zu erleichtern, so werden sie in jedem Falle bei den späteren Debatten die Gelegenheit suchen und finden, die Dinge, die ihnen dort abgeschnitten sind, in breiterer Form vorzubringen.
Ich möchte daher glauben, daß ohne große Opfer!
an Zeltverlust die hohe Versammlung dieselbe Courtoisie gewähren kann, die man sonst jedem unterstützten Gesetzesvorschlag in Gestalt der ersten Lesung gewährt.
Herrin ihrer Stimmen bleibt ja die Majorität'in allen Fällen.
Es handelt sich darum, 5 Minuten in der Versammlung sprechen zu lassen, und die Antwort aus dasselbe Zeitmaß auszudehnen.
Ich glaube, bei der besonderen Lage der Berathung eines VerfassungsEntwurfs wird es sich empfehlen, diesen Schutz der Minorität zu gewähren.
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort gegen den Antrag.
1 Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich schließe mich meinerseits den Ausführungen der Herren von Vincke und Gras Schwerin an.
(Ruf: Lauter, lauter!)
Wenn man den Antrag anhört, so sollte man meinen, meine Herren, es wäre bis jetzt in diesem hohen Hause noch viel zu wenig gesprochen.
Ich würde dies meinerseits für eine entschiedene Verleumdung erklären.
Ich möchte aber auch noch daraus aufmerksam machen, meine Herren, die Deduktionen, die wir bis jetzt gehört haben, klingen immer so, als wenn wir es überhaupt bei den einzelnen Sätzen nur mit einem Amendement zu thun hätten.
Wir sind viel reichlicher gesegnet, wir haben nicht ein Amendement bei einzelnen Sätzen gehabt, wir haben es, wie ich heute gezählt habe, bis zu zehn gebracht.
Er handelt sich also, wenn wir diesen Antrag annehmen, nicht um zehn Minuten, sondern um zehn Mal zehn Minuten, und ich überlasse den Herren, die dafür gesp ochen haben, auszurechnen, wo wir mit unserer Zeit bleiben würden, selbst wenn dieser Antrag nicht dazu beitragen sollte, wie ich meinerseits auch vermuthe, die Fülle der Amendements noch zu steigern zu dem Zweck, um durch die 413 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Stellung eines Amendements demnächst zum Wort zu gelangen.
Ich kann auch die Auffassung nicht theilen, die der Herr Abgeordnete Dr. Gneist eben entwickelt hat.
Ich will nicht mit ihm streiten, ob wirklich ein so außerordentlich wesentlicher Unterschied zwischen einem Organisations Gesetz und dieser Verfassung zu finden ist.
Aber was entschieden unrichtig war an seiner Ausührung, das war die Behauptung, als ob wir es in den vorfiegenden Amendements mit lauter, grundlegenden Gesetz-Entwürfen ähnlichen, Amendements zu thun gehabt hätten.
Meine Herren!
Wir haben uns mit einer großen Anzahl hier beschäftigt, die nichts als Fassungs Aenderungen enthielten, die, ich möchte sagen, sich mit Jnterpunctionen und Wortstellungen beschäftigten, und ich glaube, es wäre unnöthig, auch für diese Amendements extra zehn Minuten in Aussicht zu nehmen, um denjenigen Herren, die diese Amendements gestellt haben, zu einer noch nicht gehaltenen Rede zu verhelfen.
Ich bin meinerseits der Meinung, meine Herren, daß es Pflicht einer jeden politischen Partei ist, daß sie dafür sorgt, wenn mit ihrer Zustimmung wirklich wichtige Amendements gestellt werden, daß diejenigen Redner, welche von dieser Partei zum Worte kommen, das Wort auch dazu benutzen, um die Amendements ihrer Partei-Genossen zu besprechen und resp.
zu vertheidigen.
Das ist ine nothwendige Partei-Disciplin, ohne die eine geordnete Berathung auf die Dauer überhaupt nicht bestehen kann, wenn man nicht eben der Berathung einer solchen Körperschaft unbedingte Ausdehnn -g giebt.
Ich kann deshalb meinerseits nur bitten, diesen Antrag abzulehnen, es bei der bisherigen Bestimmung der GeschäftsOrdnung zu belassen und event, noch mehr wie bisher darauf Bedacht zu nehmen, daß im Lause der Discussion die gestellten Amendements von den Partei-Genossen der Antragsteller vertheidigt werden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von der Schulenburg hat den Antrag auf Schluß der Discussion erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den SchlußAntrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Lasker, und zwar für den Antrag.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen'Herren, welche nach dem Antrag des Abgeordneten Grafen von der Schulenburg die Discussion über Nr.
42 der Drucksachen jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität, der Schluß ist angenommen.
Jetzt hat zuvörderst der Herr Antragsteller das Wort.
Ich nehme an, daß das der zuerst auf Nr.
42 der Drucksachen genannte Abgeordnete Ausseld ist.
Abgeordneter Ausfel-: Ich will das Wort dem Herrn Berichterstatter überlassen.
Präsident: Dann hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, wie es häufig zu gehen pflegt, so ist es auch mir gegangen, ich bin nämlich von den Gründen der Gegner des Äntrages nicht überzeugt worden.
Der Herr Abgeordnete von Vincke (Hagen) hat daraus hingewiesen, daß wir Schlußanträge nöthig haben und beibehalten wollen.
Ich habe die Schlußanträge in keiner Weise fortschaffen wollen.
Er hat angedeutet, als ob ich wünschte, hier englische Einrichtungen zu Import ren.
Das ist nicht meine Absicht.
Ich liebe das Jmportiren in dieser Beziehung sicherlich nicht.
Aber, wenn es sich um Gebräuche und Formen im Parlament handelt, dann, meine Herren, kann man nicht umhin, auf die Lander hinzuweisen, die älter und erfahrener in diesen Gebräuchen sind.
Der Abgeordnete von Vincke (Hagen) hat ferner gesagt, man würde durch die Annahme dieses Antrages dem Amendementsteller mehr Recht geben, wie irgend einem Andern.
Ich habe in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Gneist gesagt, daß bei Berathung eines Derfafsungs Entwurfs ein großer Theil der Amendements den Character von Anträgen hat.
Die Antragsteller haben aber allerdings mehr Recht als die übrigen Redner; denn sie haben das letzte Wort.
Herr von Vincke (Hagen) findet das Correctiv darin, daß hinter dem Antragsteller noch der Referent zu sprechen hat.
Aber wenn die Anträge aus der Majorität kommen, dann ist gewöhnlich der Antragsteller und der Referent ebenfalls aus der Majorität, und dann kann ich ein Correctiv darin nicht finden.
Herr von Vincke hat ferner daraus hingewiesen, daß das Haus es vollkommen in seiner Gewalt habe, Ämendementssteller bei wichtigen Sachen dadurch zum Worte kommen zu lassen, daß der Schlußantrag abgelehnt wird.
Ja, meine Herren, wenn der Amendementssteller 'durch das Loos der zwanzigste Redner geworden ist, und beim sechsten Redner häufig, und wie ich es nicht ungern sehe der Schluß beantragt wird, soll man dann noch die übrigen Redner zum Worte lassen, damit man noch den zwanzigsten hören kann
Aus der Erfahrung in diesem Hause selber, kann ich Ihnen sagen, daß, um den Amendementssteller noch zum Worte zu lassen, wenn noch zwei oder drei Redner vor ihm zu hören waren, der Schlußantrag abgelehnt worden ist.
Wir haben noch lange Reden hören müssen, blos um den Amendementsteller zum Worte zu verhelfen.
Damit scheint mir mehr Zeit verloren zu gehen, als wenn man den Antrag Bouneß annimmt.
Das Auskunftsmittel, welches der Herr Graf Schwerin vorschlägt, wäre richtig, wenn die Amendements stets gedruckt in unsere Hände kämen vor der Abstimmung.
Sie wissen aber, daß bei der Vorberathung ein Amendement schriftlich während der Discusfion gestellt werden kann.
Sollen die Amendements weitläuftig motivirt werden, so würde das Verlesen der Motive eben so viel Zeit kosten, als das Reden der Amendementsteller selbst.
Meine Herren, ich möchte nur noch auf das von dem Herrn Abgeordneten Wagner Gesagte antworten.
Ich bin gewiß dafür, daß wir niit Ernst und verhältnißmäßiger Eile das große Werk, welches uns hier vorliegt, betreiben, aber der alte Satz „Eile mit Weile ''muß meiner Meinung nach hier auch Anwendung finden.
Ich erinnere daran, daß in Frankreich eine sechsstündige Sitzung zu den Seltenheiten gehört, wie Sie dies neulich aus den Zeitungen gesehen haben.
Während des zweiten Kaiserreichs ist ein solcher Fall, außer dem neulich mit Herrn Thiers vorge.
oinmenen, noch gar nicht eingetreten.
Wir sitzen hier täglich etwa sechs Stunden und ich bin vollständig damit einverstanden.
Wir hören auch keine Reden von zwei oder drei Stunden, wenigstens ist dies bis jetzt glücklicher Weise noch nicht vorgekommen.
Aber den immer wiederkehrenden Ruf, die Verhandlungen mehr noch, wie es bisher geschehen ist, abzukürzen, kann ich unmöglich billigen.
Ich bin für Schlußanträge, aber ich bin allerdings auch dafür, der Minorität Schutz zu gewähren.
Ich persönlich spreche nur selten und nur wenn ich mich dazu für verpflichtet halte.
Wenn aber die Minorität Schutz verlangt, so kann ich mich schwer entschließen ihr denselben zu entziehen.
Ich empfehle nochmals die Annahme des Antrags.
Präsident: Ich nehme zuvörderst an, daß das Haus meiner Annahme beitritt, daß das Amendement Kryger-Ahlmann wegen der Interpellationen und Anträge, welche von den Angehörigen einer andern Nationalität als der Deutschen ausgehen, weil ihm der nach § 46 zu einem Amendement erforderliche wesentliche Zusammenhang mit der Hauptfrage fehlt, heute gar nicht zur Abstimmung kommen kann, und daß es den Herren Amendementsstellern überlassen bleiben muß, dieses Amendement zum Gegenstände eines selbstständigen Antrages zu machen.
(Zustimmung.)
Ich gehe dann zur Abstimmung über den Antrag selbst über.
Da die Vorschläge des Referenten und des Abgeordnete »Ausfeld nicht buchstäblich übereinstimmen, richte ich die Abstimmung auf den Antrag des Herrn Referenten.
(Widerspruch.)
Allerdings, merne Herren.
In dem einen der beiden Anträge (Nr.
42) heißt es „Debatte, im andern (Nr.
47) „Discussion, außerdem stehen im ersteren noch die Worte: „Zur Erläuterung des Amendements, die in dem andern fehlen.
Ich kann also die Abstimmung des Hauses nur auf den Antrag des Herren Referenten richten.
Er lautet dahin: „Der Reichstag wolle beschließen: Dem Antrage von Bouneß und Genoffen zu § 49 der 414 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Geschäfts-Ordnung des Reichstags folgenden Zusatz zu machen: Ist ein Mitglied des Reichstags, welches ein Amendement beantragt hat, bei der Berathung des Gegenstandes nicht zum Worte gelangt, so erhält dasselbe nach dem Schlüsse der Discussion das Wort auf fünf Minuten, woraus ein anderes Mitglied fünf Minuten dagegen sprechen kann; die Zustimmung zu ertheilen.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz zu § 49 zur Geschäfts-Ordnung beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Zusatz zu tz 49 der Geschäfts-Ordnung nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Wir müssen zählen.
Ich stelle also die erste Frage noch einmal, und bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche dem Antrage des Abgeordneten von Unruh beistimmen wollen.
Vielleicht haben dieselben Herren Zähler die Güte, mit der Zählung vorzugehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Es haben abgestimmt 253 Mitglieder, davon 125 stehend mit Ja, und 128 sitzend mit Nein.
Der Antrag ist also abgelehnt und die erste Nummer unserer Tages Ordnung erledigt.
Wir gehen zu der zweiten Nummer der Tages Ordnung über, der Vorberathung im Plenum über den Entwurf d er Verfassung, und insbesondere zur Special-Debatte über Artikel 21.
Ich zeige an, daß der Abgeordnete von CarloWitz das von ihm zu Artikel 21 gestellte Amendement verändert hat, diese Veränderung ist vorläufig nur handschriftlich in meinen Händen; ich lasse sie drucken, und verlese sie; 'der Herr Abgeordnete schlägt jetzt vor, im Eingänge des Artikel 21 zu setzen: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, und demnächst im Fortgange des Artikels vor dem Worte „bestehende ''das Wort „dermalen ''einzuschalten.
Ich eröffne nun die Discussion über Artikel 21 und die sämmtlichen dazu gestellten Amendements, und bitte, sich zum Worte zu melden.
Die Rednerliste wird dann durch das Loos festgestellt werden.
(Die Meldungen zum Worte und die Feststellung der Rednerliste erfolgen.)
Ich theile die Rednerliste mit, wie sie sich durch die Verloosung gestaltet hat.
Für den Artikel 21 sind eingeschrieben die Abgeordneten: Fries, Dr. Friedenthal, Thissen, Wagener, (Neustettin), Planck, v. Kehler und Dr. Meyer (Thorn); gegen den Artikel die Abgeordneten Dr. Eichholz, Weber, von Zehmen, von Below, Windthorst, Dr. von Sybel, Agricola, Schulze, Forkel, Dr. Missen, Grumbrecht, von Brünneck, Twesten, Gebert, L) r. Schwarze, Hering, Dr. Wigard, v. Carlowitz, vr.
Zachariä, Heubner, Evans, von Unruh (Magdeburg), Dr. Gneist, Keyser, (Sondershausen), von Waldaw und Reitzenstein und Rewitzer.
Das Wort hat zuerst der Abgeordnete Fries.
Abgeordneter Fries: Meine Herren!
Ich habe mir erlanbt.
das Wort für den Artikel 21 zu ergreifen, weil ich mit dem ersten in dem Artikel ausgesprochen Grundsatz einverstanden bin, nicht deshalb, weil ich mit anderen Punkten, namentlich mit dem Schlußsatz mich einverstanden erklären könnte.
Mein Zweck ist es, an dieser Stelle lediglich ein Amendement zu vertreten, welches Sie unter Nr.
17, II.
In der Drucksachen zuerst mit meiner Unterschrift versehen finden.
Das Amendement geht dahin, es möge hinter die Worte „directen Wahlen ''eingeschaltet werden: „mit geheimer Abstimmung.
Der Artikel 21 unterscheidet in Betreff derjenigen Bestimmungen, die sich auf das Wahl-Verfahren nnd das Wahlrecht beziehen, solche, welche eine größere Festigkeit bekommen sollen.
durch die Aufnahme in die Verfassung, und solche, denen eine leichtere Abänderung gewährt werden soll dadurch, daß sie nur in dem Wahlgesetz enthalten sind.
Zu den in die Verfassung aufzunehmenden Fundamental-Sätzen des Wahlgesetzes sollen nach dem Artikel 21 gehören die Sätze, daß die Wahlen allgemeine, und daß die Wahlen directe sein sollen.
Meine Herren, ich enthalte mich in dem Reichstage jeder Ausführung darüber, ob das allgemeine und directe Wahlrecht das richtige oder unrichtige Princip sei; ich bin der Ansicht, daß derartige Erörterungen nicht an diese Stelle gehören, ich glaube, es wird sich für den Reichstag empfehlen, über diese Frage nicht zu discutiren, sondern abzustimmen.
Was dagegen die Frage anlangt, ob geheime oder öffentliche Abstimmung stattfinden soll, so sollte ich meinen, daß diese Frage eigentlich eine Streitfrage der Parteien nicht füglich sein könnte.
Äer Gedanke, welcher dem Anverlangen nach geheimer Abstimmung zum Grunde liegt, ist einfach der, daß die Abstimmung abgegeben werden soll unbeeinflußt von außen.
Und, meine Herren, Sie können sich die Beeinflussung von außen in der verschiedensten Art denken; es ist nicht allein zu besorgen, daß, wie wir in denWahlprüfungs-Verhandlungen so vielfach gehört haben, von der einen Seite Beeinflussungen stattfinden, Sie können sich dieselben ganz in derselben Weise auch von der andern Seite denken; auf der einen Seite steht der organisirte Terrorismus, und auf der andern Seite der nicht organisirte.
Den einen wollen wir uns fern halten wie den andern ', darin, glaube ich, sollten alle Parteien dieses Hauses übereinstimmen. '
Wohl weiß ich, meine Herren, daß man vielfach entgegengehalten hat, es solle Derjenige, der politisch thätig ist, auch wirklich den Muth haben, seine politische Ueberzeugung offen kund zu geben, und deshalb solle insbesondere auch die Wahl eine öffentliche sein.
Ja, meine Herren, wenn wir es damit zu thun hätten, ein Gesetz zu geben für eine ideal gedachte Bevölkerung unter ideal gedachten Lebensverhältnissen, dann, meine Herren, wollte ich diesem Einwurfe seine volle Berechtigung zugestehen.
Aber, meine Herren, so steht die Frage für uns nicht; wir haben das Wahlgesetz zu geben für die Bevölkerung des Norddeutschen Bundes, für eine Bevölkerung mit ihren bestimmt vorhandenen Vorzügen und Gebrechen.
Wir haben es zu vollziehen unter den bestimmt gegebenen socialen, politischen und nationalen Verhältnissen, in welchen die Personen leben, für welche wir das Gesetz zu erlassen haben.
Und, meine Herren, unter diesen thatsächlich gegebenen Verhältnissen kommen wir doch mit dem gedachten Einwürfe nicht aus, es müsse jeder nur muthig seine Meinung bekennen.
Das, meine Herren, wird jeder zugestehen, welcher unbefangen die Thatsachen, die vor uns liegen, anerkennt.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, den Grundsatz der geheimen Abstimmung aufzunehmen; ich bitte Sie um so mehr, diesen Grundsatz ausrecht zu erhalten und ständig zu machen, wenn Sie mit der Regierungs Vorlage dahin kommen sollten, die allgemeinen Wahlen als Fundamentalsatz in der Verfassung aufzunehmen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß vom allgemeinen Wahlrecht geheime Abstimmung untrennbar ist, wenn Sie nicht dazu kommen wollen, dasjenige nicht zu erreichen, was wir durch das allgemeine Wahlrecht erreichen wollen, nämlich den wahren Ausdruck der Volksmeinung.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. Eichholz hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter Dr. Eichholz: 1 Meine Herren, wenn ich mich zum Worte gegen den Artikel 21 gemeldet habe, so ist keineswegs der ganze Artikel Gegenstand meiner Bekämpfung; vielmehr stimme ich mit dem Cardinalpunkt desselben, dem directen: und allgemeinen Wahlrechte, vollkommen überein.
Der Zweck, welcher bei Verleihung des allgemeinen und directen Wahlrechts obwaltet, kann ein sehr verschiedener sein.
In diesem hohen Hause dürsten aber, wenn das allgemeine und directe Wahlrecht angenommen wird, vorzugsweise zwei Gesichtspunkte maßgebend sein.
Einerseits soll die politische Bildung und die Theilnahme des Volkes an öffentlichen Dingen gefördert werden; andererseits sollen, wie der Herr Vorredner schon sagte, die politischen Gesinnungen, die Forderungen, Wünsche, Interessen und Rechte des gesammten Volkes durch jene Wahlen zum Ausdruck gebracht werden.
Dre Förderung der politischen Bildung und der allgemeinen Theilnahme des Volkes kaun schon erreicht werden durch das allgemeine und directe Wahlrecht; denn es sind eben die Wähler genöthigt, zum Zwecke der Wahl sich mit den Fragen zu beschäftigen, zu deren Lösung ihre Gewählten mitwirken sollen.
Dagegen wird der zweiten Rücksicht, jener auf die Darlegung der politischen Gesinnungen und Interessen des gesammten Volkes durch alle seine Classen nicht anders zu entsprechen sein, als dadurch, daß zu dem directen und allgemeinen Wahlrecht Reichstag des Norddeutschen Bundes.
noch eine andere Bestimmung hinzutritt, nämlich die, daß die Wahlen geheime seien.
Ueber die Vortheile und Nachtheile des geheimen Stimmrechts ist so vielfach geschrieben und verhandelt worden, daß es Weße Ihnen die Zeit rauben, wenn ich des Näheren daraus eingehen wollte.
Aber Einen Punkt zu berühren, sehe ich mich durch die Motive eines Antrages veranlaßt, der Ihnen vorliegt.
Der Herr Vorredner hat schon einen Theil dessen, was ich über diesen Punkt sagen wollte, erörtert.
Ich erlaube mir nur noch hinzuzufügen, daß, wenn man beabsichtigt, den moralischen Muth des Volkes dadurch zu heben, daß der Einzelne desselben genöthigt wird, vielleicht seine Subsistenz und die seiner Familie aufs Spül zu setzen dadurch, daß er seiner Ueberzeugung gemäß an der Wahlurne handelt; und wenn man glaubt, daß dadurch die politische Sittlichkeit gefördert werden könne: so scheint mir das ein Irrthum zu sein.
Geeigneter, das Ziel zu erreichen, würde mir vielmehr der Weg scheinen, auf welchem man dahin gelangen könnte, daß die Furcht vor der freien Wahl schwände, daß man nicht durch Mittel, die gar nichts mit der Politik gemein haben, einen Einfluß auf die Wahlen auszuüben suchte, sondern, daß man den sittlichen Muth hätte, die freien Wahlen hinzunehmen, wie sie ausfallen, und sie als Richtschnur für das politische Handeln zu betrachten.
In Zeiten der politischen Erregtheit wird allerdings mehr oder weniger das Volk in seiner Masse nach seiner Ueberzeugung stimmen, aber in Zeiten des gewöhnlichen Ganges der Dinge wird ein Jeder auch aus seine eigene persönliche Lage nach Möglichkeit Rücksicht nehmen.
Es müssen aber Institutionen, die dauernd sein sollen, für den gewöhnlichen Laus der Dinge gegeben werden, nicht für außerordentliche Verhältnisse.
Der zweite Punkt des Artikel 21, meine Herren, gegen welchen ich zu sprechen wünsche, ist der des Ausschlusses der Beamten von dem passiven Wahlrechte.
Die Beamten haben in Deutschland eine andere Stellung als in denjenigen Staaten, welche etwa das ganze Beamtenthuin oder einen Theil desselben von dem passiven Wahlrecht ausschließen.
Unsere Beamten haben eine Stellung und Bedeutung inmitten unserer politischen Entwickelung, inmitten unseres ganzen Volkslebens, die sie anders beurtheilen lassen muß, als in anderen Staaten.
Unser Beamtenthum, meine Herren, ist aus dem Gelehrtenthum hervorgegangen, welche sich nach der Restauration der Wissenschaften ausbildete.
Dies freie Gslehrtenthum hat den Fürsten bei ihrem Kampf gegen den Feudalismus die- wesentlichste geistige Waffe geliehen, es war eben dem kirchlichen, wie weltlichen Feudalismus gleich abhold.
Bei der Organisation des modernen Staates, den der Absolutismus unternahm, hat deshalb dieses Gelehrtenthum die stärkste Waffe, die sicherste geistige Stütze geboten; und es ist aus ihm das gelehrte Beamtenthuin hervorgegangen.
Dieses hat also in der geschichtlichen Entwickelung Deutschlands eine große Mission erfüllt.
Man mag-über den Zweck, für welchen es arbeitet, denken, wie man will: man wird gestehen müssen, daß der mittelalterliche Feudalismus sich überlebt hatte, als das Gelehrthenthum, und später das Beamtenthum in dem Kamps gegen dasselbe seine Beihülfe leistete.
Aber das gelehrte Beamtenthum hat in dieser Eigenschaft als gelehrtes auch noch eine zweite große Aufgabe im Deutschen Volksleben erfüllt: es hat das Deutsche Volk aus seiner Verkommenheit und Bildungslosigkeit, in welche dasselbe durch den dreißigjährigen Krieg gestürzt worden, wieder empor gehoben; und heutigen Tags noch, meine Herren, stellt das gelehrte Beamtenthum die universelle Bildung unserer Zeit dar; wie manandererseits auch nicht wird in Abrede stellen können, daß dasselbe noch eine der wesentlichsten Stützen unserer staatlichen.
Ordnungen rst.
Und eine solche Klaffe ven Staatsbürgern, welche in der Vergangenheit eine so breite geschichtliche Grundlage hat, welche so tiefe Wurzeln geschlagen hat in dem ganzen Volks- und Staatsleben, welche noch heutigen Tags und noch aus lange Zeit hin als unentbehrlich betrachtet werden muß eine solche Klasse von Staatsbürgern wollten Sie von der wichtigsten Thätigkeit des Staates, von der Gesetzgebung ausschließen!
Ich glaube, daß dies für die öffentlichen Interessen höchst nachtheilig sein würde: Sie würden eben eine geistige Kraft, die durch ihre Kenntniß der socialen und politischen Zustände und durch ihre Bildung vor Allem berufen und befähigt ist, an der Gesetzgebung mitzuwirken, beseitigen.
Sie können sagen, meine Herren, daß die Mitwirkung des Beamtenthums, an der Gesetzgebung dem Staat, der Regierung keineswegs ent— 21.
Sitzung-am 28.
März 1867.
1415 zogen ist, daß vielmehr die Regierung jeden Augenblick die Mithülfe rhrer Beamten in Anspruch nehmen kann.
Ja wohl, meine Herren; aber auch das Volk bedarf der Mithülfe, das Volk kann der Beamten in der Gesetzgebung nicht entbehren.
Denn es ist ein anderes Ding, ob er alsBeamter seinen Bericht erstattet an die vorgesetzte Behörde un ter dem Siegel des Amtsgeheimnisses, oder ob er im Lichte der OeffentlrclKit eine Rede hält.
In beiden Fällen wird sein Urtheil über denselben Gegenstand sehr leicht wesentlich verschieden ausfallen.
Ich vergesse nicht, meine Herren, daß wir, um die Bildung und die geistige Kraft der Beamten für die Gesetzgebung entbehrlich erklären zu können, wir in neuerer Zeit, in den letzten 30 bis 40 Jahren, die militärische und bürgerliche Bildung an der Hand der Realwissenschaft haben erstehen sehen.
Auf diese Bildung mit ihrer reichen Blüthe, ist allerdings ein großes Gewicht zu legen, und man könnte derselben gegenüber allenfalls sagen, das alte Beamtenthum habe seine frühere große Bedeutung für uns verloren.
Was nun aber die militärische Bildung betrifft, so würde diese doch wohl der Gesetzgebung ebenfalls entfallen, wenn das mit dem Beamtenthum geschieht; denn bei den Osficieren gelten doch ganz dieselben Rücksichten für die Ausschließung von dem passiven Wahlrecht, wie sie bei den Beamten geltend gemacht werden, und vielleicht in einem noch höheren Grade.
Die bürgerliche Bildung findet sich vorzugsweise in den Kreisen der großen Grundbesitzer, der Industriellen und der Kaufleute.
Mit aller Achtung vor dieser Bildung müssen wir aber doch gestehen, daß ihr die Vertiefung und Ausbreitung bei ihrer Jugend noch fehlt, welche der Jahrhunderte alten Gelehrtenbildung des Beamtenthums beiwohnt.
Es sind nun allerdings in liberalen Kreisen vielfach für den Ausschluß des Beamtenthums Stimmen laut geworden, und zwar aus dem Grunde, daß einerseits die Beamten zu abhängig seien von der Regierung, andererseits aber auch der Sitz in den Volksvertretungen von dem Einen oder Anderen derselben leicht benutzt werden könne, um Carriere im Dienste zu machen.
Diese Befürchtungen, meine Herrech wiegen bei mir doch nicht so schwer, wie der Ausschluß einer so bedeutenden geistigen Kraft, wie die des Beamtenthums von der Gesetzgebung.
Meine Herren, wenn ich nicht irre, ist der Conservatismus in dieser Versammlung stark vertreten, ein Grundprincip desselben ist, die geschichtliche Continuität, den Zusammenhang der politischen Dinge nicht zu unterbrechen.
Ich glaube aber, daß, nachdem das Beamtenthuin Jahrhunderte hindurch und noch bis jetzt an der Gesetzgebung den wichtigsten Antheil genommen hat, daß Sie allerdings einen sehr zu berücksichtigenden Zusammenhang eiues politischen Verhältnisses aufheben würden, wenn Sie die Beamten ausschließen wollten von der Gesetzgebung.
Den Liberalen hingegen, welche etwa für dett Ausschluß der Beamten stimmen möchten, obgleich sie sich vorzugsweise heutigen Tages auf den Boden der Thatsachen stellen, weil das nicht nur staatsmännisch, nicht nur bürgermeisterlich, sondern auch professorlich ist, diesen Liberalen möchte ich bemerken, daß das Beamtenthum auch eine Thatsache ist, eine Thatsache, die noch in ihrer vollen Geltung steht, und, neben ihrem Älter eben auch noch die Bedeutung der gegenwärtigen und der actuellen Wirksamkeit hat.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Der Artikel 21. constituirt eine Deutsche Volksvertretung in einem Hause, hervorgehend aus allgemeinen, direkten, und zunächst auch geheimen Wahlen, da das Wahlgesetz, welches den nächsten Reichstag aus sich hervorgehen lassen wird, die geheime Stimmgebung vorschreibt.
Ich verhehle nicht, daß der Inhalt dieses Artikels für mich einer der wichtigsten des ganzen Verfassungs-Entwurfs ist, weil er ein Princip in unseren Staatsorganismus hineinführt, welches derselbe bisher nicht gehabt hat, und ich verhehle ferner nicht, daß ich bei der Beurtheilung des ganzen Verfassungs-Entwurfs von vorn herein an diesen Artikel 21. herangehen mußte, und mir klar machen, ob ich von meinen politischen ÄnichauungeN aus in der Lage sei, in einen gesetzgebenden Factor dieser Art den Schwerpunkt staatlicher Thätigkeit hineinzulegen.
Ich bitte Sie daher, mir zu gestatten, nur mrt ganz kurzen Worten die Wechselwirkung, die zwischen diesem Paragraphen und den wesentlichen Principien des Entwurfs-für meme Betrachtung sich herausgestellt hat, anzudeuten.
Diese Wechselwirkung ist eine gaNz unleugbare, denn wie die Wirksamkeit des ge416 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867. setzgebenden Factors in dem Norddeutschen Bunde sich thatsächlich gestaltet, das hängt ja hauptsächlich von der Natur dieses gesetzgebenden Factors ab, und man mußte seine Competenz danach bemessen, wie man sich die spätere actuelle Handhabung derselben dachte.
Es war aber gerade dieser Inhalt des Artikels 21., der mich und manche meiner politischen Freunde dazu bewog, die Competenz des Norddeutschen Bundes respective die Competenz der ganzen Bundes-Gesetzgebung aus diejenigen Gebiete einzuschränken, die sie von vorn herein der Natur des VerfassungsEntwurfs nach haben sollten, und zwar aus folgenden Gründen.
Nach meiner Anschauung ist es die wesentliche Differenz des Volksstaates im Gegensatz'zu dem Patrimonialstaate, daß in jenem der Volkskraft die Möglichkeit gegeben wird, unmittelbar dem Staate und seinen Zwecken zu'dienen.
Ich sage mit Vorbedacht „dienen ''; denn für mich besteht der Inhalt eines politischen Rechts in der Möglichkeit, mit Selbstbestimmung die eigene Kraft für die Zwecke des Gemeinwesens einzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es besteht für mich der Inhalt des politischen Rechts in der Besugniß, die politische Pflicht zu erfüllen.
(Sehr gut!
rechts.)
Gehe ich aber davon aus, so muß ich jedesmal, wenn ich ein politisches Recht constituire, mir die Frage vorlegen: Sind die Schultern, welche dieses politische Recht tragen sollen, auch stark genug
Ist der Factor, dem ich dieses politische Recht einräume, auch geeignet oder wenigstens in dem Moment geeignet, die den Inhalt dieses politischen Rechts bildende Pflicht zu erfüllen
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus habe ich, und wie ich glaube, auch eimge memer politischen Freunde, —obwohl wir den Vorwurf nicht verdienen, daß wir den Werth jener staatsbürgerlichen Rechte, welche der gesetzgeberischen Thätigkeit des Norddeutschen Bundes vorläufig entzogen siad, unterschätzen, obwohl wir den Werth dieser Rechte sehr wohl kennen, wir haben uns dennoch entschieden dagegen aussprechen müssen, diese Rechte in die Competenz des Bundes hineinzuziehen, weil wir von dem Grundsätze ausgingen, daß der Factor, der diese Rechte zu verwirklichen habe, zunächst der Reichstag sei und weiterhin die Wählerschaft, welche den Reichstag aus sich entsprangen läßt, und daß es im gegenwärtigen Momente nicht wünschenswert!)
nicht politisch möglich erscheine, dieser Wählerschaft die Pflicht aufzuerlegen ich gebrauche wiederum sehr absichtlich das Wort „Pflicht ''— die Pflicht aufzuerlegen, ihre Thätigkeit aus das ganze Gebiet aller politischen Rechte auszudehnen.
Ich würde darin, meine Herren, eine Ueberbürdung erkannt haben.
Aus Ueberbürdung folgt aber nothwendig Schwäche, und gerade weil ich es für eine sehr wesentliche und hauptsächlige Aufgabe des Verfassungs-Gebens Halte, die politischen Rechte, die man ertheilt, so zu geben, daß sie mit voller Kraft ausgeübt werden können; gerade darum glaubte ich mit Rücksicht auf den Inhalt des Artikel 21. die Competenz der Bundes Gesetzgebung sehr wesentlich einschränken zu müssen.
Es wirkte dazu noch ein zweites Moment, das gestern der verehrte Abgeordnete für Elberfeld ganz in meinem Sinne angedeutet hat.
Meine Herren, ich betrachte den Bau, den wir gegenwärtig hier vorhaben, um mich eines Beispiels zu bedienen, das gewissermaßen zum torminus leaün '.
ens der hohen Ve'sammlung geworden ist, nicht als ein Haus, welches wrr neben den Particular-Häusern bauen, sondern ich betrachte es als eine Umfriedigung, eine sichere Umfriedigung, mit welcher wir diese Particular-Schöpfungen umgeben.
Ich gehe von demselben Grundsätze aus, wie der verehrte Abgeordnete für Elberfeld, wenn ich annehme, daß die Gesammtheit unseres jetzt zu schaffenden und des bestehenden Particular-Staatsrechts es ist, welche den Inhalt des Staatslebens in Deutschland ausmacht und noch eine lange Zeit ausmachen wird.
In dieser Beziehung halte ich es für eine nothwendige Aufgabe und ich glaube, gerade von liberaler Seite ist vielfach das Hauptgewicht darauf gelegt worden die Competenz der Landesvertretung, der Reichsvertretung, der Bundesvertretung so sich gegenüber zu stellen, daß diese Factoren neben einander existiren können.
Gestatten Sie mir, ohne den Vertretungen der kleineren Staaten nahe zu treten, daß ich als Repräsentanten der Particularvertretungen die Preußische Landesvertretung annehme, die ja doch schon durch ihre Größe und sonstige Wichtigkeit wohl geeignet ist, diese typische Bedeutung für sich in Anspruch zu nehmen.
Ich, meine Herren, kann es mir politisch überhaupt nicht vorstellen, wie man einer aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehenden Reichsvertretung, aus einem Hause bestehend, die also die allergrößte Actionsfähigkeit besitzt, im Wesentlichen ganz dieselbe extensive Competenz auf allen Gebieten des Staatslebens einräumen will, als einer Landesvertretung wie die Preußische, die nebenher fortbestehen soll, aus anderen Factoren zusammengesetzt, aus anderem Wahlgesetze hervorgehend.
Denn hätten wir die Amendements, die uns in dieser Beziehung gebracht worden sind, angenommen, so wäre es mit Ausnahme weniger Gegenstände des Staatslebens ziemlich auf dieselbe Competenz hinausgekommen.
Meine Herren, ich kann mir das nicht denken, denn solche Factoren müssen sich nothwendig kreuzen, sie können nicht parallel nebeneinandergehell, well sie denselben Inhalt haben, sie müssen sich kreuzen und in diesem Kreuzungspunkte kann nur zweierlei eintreten: entweder halten sie sich gegenseitig in Schach oder wie bei zwei Flüssen, die in einander münden: die eine geht in die andere auf; die stärkere verschlingt die schwächere.
Diesen Zustand möchte ich und wollte ich durch den Verfassungsentwurf, den wir eben vor uns haben, nicht herbeigeführt haben.
Ich halte die Aufgabe, die die Particularvertretungen für Deutschland zu erfüllen haben, durchaus noch nicht für abgeschlossen, und es war mir deshalb gerade im Interesse der 'freiheitlichen Entwickelung dieser Staaten unmöglich, einem durch seine Entstehung und durch seine ganze Zusammensetzung in der Action viel stärkeren Factor dieselbe Competenz einzuräumen.
Ich könnte das aber endlich ans einem dritten Grunde nicht, aus dem Grunde, der und ich glaube bei der Sache zu bleiben ebenfalls aus Artikel 21 hervorgeht, daß unsere Bundesvertretung nur in Einem Hause bestehen soll.
Meine Herren, ich betrachte nach meinen Anschauungen die Regierungen nicht als etwas außerhalb des Volkes oder gegenüber dem Volke Stehendes, sondern betrachte sie als einen'organisirten Factor des Volkes, und deshalb, weil dies meine Anschauung ist, halte ich es für nothwendig, daß zwischen ihnen und derjenigen Vertretung, die das bewegliche Element im Volke in sich schließt, noch ein zweiter Factor steht, welcher die Kraft des Stoßes allzu heftiger Bewegung ablenkt: ich meine em Oberhaus.
Hätte ich die Möglichkeit eines Oberhauses in diesem Entwürfe gesehen, so würde ich mich viel eher dazu haben entschließen können, das Gebiet der Competenz des Reichstages zu erweitern.
Weil ich aber diese Möglichkeit, ohne den Entwurf in seinen Wesenheiten zu ändern, nicht sehe, war auch dies für mich bestimmend, die Competenz auf diejenigen Punkte, diejenigen Ziele einzuschränken, die wir dem Reichstage, der Gesetzgebung des Bundes gesteckt haben, die Sicherheit, die materielle Wohlfahrt und, wie wir sehr glücklich hinzugefügt haben, die auf Rechtseinheit gerichteten Bestrebungen.
Wenn ich nun, meine Herren, auf der einen Seite aus dresen Gründen an dem Princip des Entwurfs, soweit er die Competenz auf jene Ziele einschränkt, festhalten müßte, so fühle ich mich auf der anderen Seite verbunden, dieses allgemeine, directe und geheime Wahlrecht puro zu acceptiren.
Ich muß mich deshalb entgegen dem Amendement von Brünneck, auch gegenüber dem Amendement, welches ein Oberhaus einführen will, für die Annahme des Artikels, soweit er dieses Haus ans directen, allgemeinen und geheimen Wahlen hervorgehen läßt, aussprechen.
Ich verkenne nicht die großen, sehr wesentlichen Bedenken, welche aus der Natur des allgemeinen Wahlrechts sich ergeben.
Aber ich meine doch, es hat auch seine sehr großen und wesentlichen Vortheile, und ich werde mir erlauben, auf mehrere Punkte hinzudeuten, von denen aus ich es fürmöglich halte, die conservative Natur des Staates und ich nehme hier conservativ nicht im Sinne der Parteistellung, sondern in dem Sinne, wie es die große Mehrheit des Hauses für sich acceptiren wird, im socialen Sinne die conservativen Grundlagen des Staates zu erhalten, die die weit überwiegende Mehrheit dieses Hauses wohl erhalten wissen will.
Es sind in dieser Richtung im Entwurf einige Corrective enthalten, auf die rch nicht näher eingehen will, da sie gewiß noch sehr weitläuftig von beiden Seiten werden erörtert werden.
Meine Freunde und ich haben selbst ein Amendement eingebracht, welches augenscheinlich den Zweck hat, dem Wahlgesetz nach einer Richtung hin eine Gefahr zu nehmen, nämlich die Verlängerung der Legislatur-Periode aus fünf Jahre.
Es wird auch darüber noch gesprochen werden und ich will in dieser Beziehung nur den einen Gesichtspunkt hervorheben, daß schon 417 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deshalb abgesehen von den später noch zu erörternden allgemeinen Gründen es uns wünschenswerth scheint die Legislaturperiode zu verlängern, weil es nothwendig ist, die Agitation, die nothwendig solchen Wahlen vorausgehen muß, möglichst von der einzelnen politischen Frage zu lösen.
Je kürzer die Legislaturperiode ist, desto mehr wird sich die Agitation aus die einzelnen Fragen lenken, gewiß ein politischer Uebelstand.
Ich will das nur andeuten, weil nachmeiner Meinung das Correctip für die Gefahr der allgemeinen Wahlen außerhalb dieses Entwurfs zu finden ist und ich Litte
um die Erlaubniß, mich aus diesen Gegenstand mit meiner Erörterung ausdehnen zu dürfen.
Ich bitte ferner um die Erlaubniß, den Punkt noch betonen zu dürfen, auf den ich hinsteuern will und welcher sich wesentlich innerhalb der Preußischen Legislatur bewegt, und zwar innerhalb der Legislatur für die alten Preußischen Provinzen; ich bitte um diese Erlaubniß, weil denn doch auch hier im Norddeutschen Bunde diese alten Preußischen Provinzen 15 Millionen, also die ganze Halste der Gesammtbevölkerung repräsentiren.
Ich finde nämlich, meine Herren, das wesentliche Correctiv für die allgemeinen Wahlen in der Constituirung einer gesunden Kreisverfassung für!
die alten Preußischen Provinzen.
Nur darin sehe ich die Möglichkeit, das allgemeine Wahlrecht auf eine sichere Basis
zu bringen.
Der Schwerpunkt der Wahlen in unseren alten Preußischen Provinzen liegt in dem Bauernstande und wenn wir überhaupt die Hoffnung haben, das conservative Gewicht bei diesen Wahlen in die Wageschale zu legen, so müssen wir dahin wirken, diesem Bauernstande, der gewissermaßen das Schwergewicht des Preußischen Staates ausmacht, die Erkenntniß beizubringen, das heißt die Stellung im Staatsleben zu geben, daß er die conservative Natur seiner Interessen und die Solidarität der conservativen Interessen zu beurtheilen ver »mag.
Dies werden wir aber nur dadurch im Stande sein, daß wir unsere Kreisversassung an die bestehenden Gestaltungen am schließend so resormiren, daß dem Bauernstände die berechn tigte Wirksamkeit innerhalb dieser Kreisverfassung wird, die nothwendig ist um ihn zum Freunde und zur festesten Stütze der conservativen staatlichen Principien zu machen.
Meine Herren.
Diejenigen unter ihnen, welche ländliche Verhältnisse kennen, werden mir darin beipflichten, daß grade der Bauer esist, welcher instinctiv conservative Empfindungen hat und am allermeisten dazu geneigt ist, durch festes Hängen am Besitz, dem ererbten Besitz an denjenigen Gestaltungen, die hiermit zusammen hängen, sich der conservativen Sache anzuschließen.
Ich bitte wiederholt mich nicht inißzuverstehen.
Ich spreche nicht von „konservativ ''in demjenigen Sinne, wie sich bei gewissen Fragen eine conservative und liberale Partei gegenüber stehen, sondern von „conservativ '', wo es sich darum handelt, die socialen Grundlagen des Staats zu erhalten, und daß diese durch das allge-j meine Wahlrecht unter gewissen Umständen in Frage gestellt werden können, das, meine Herren, ist ja ganz zweifellos nnd ist auch von verschiedenen Seiten des Hauses, schon vielfach betont worden.
Wenn ich also von der Ansicht ausgehe, daß bei den Wahlen der Schwerpunkt in dem Bauernstände der alten Preußischen Provinzen liege, so sehe ich das allerwesentlichste Correctiv für die allgemeinen Wahlen darin, daß man eine Kreisordnung schaffe, welche den Kreis als die com-!
munale Grundlage des Staatslebens constituirt und dadurch zugleich einen Zusammenhang hergestellt- zwischen dev kommunalen und Politischen Action.
Ich betrachte es als einen großen Fehler unserer politischen Entwicklung, daß dieser Zusammenhang bisher fehlte, und gerade diesem Fehler schreibe ich es zu, daß wir schwankend nach der einen oder der andern Richtung Wahlen hatten, die oft sehr wenig mit dem wirklichen Willen der Wähler übereinstimmten.
Nach meinem Dafürhalten waren die demokratischen Resultate der allgemeinen Wahlen im Jahre 1848 herbeigeführt durch die noch nicht vollendete Ablösung der Agrarverhältnisse.
Die Wahlen der Kiolbafsa 's und Consorten waren die Aeußerung des Mißtrauens, das man aus dem Lande, gegenüber den damaligen Zuständen empfand.
Und, meine Herren, die Wahlen der letzten sechs Jahre, die nach meinen Anschauungen ich kann eben nur von meinem subjektiven Standpunkte sprechen ebenfalls durchaus nicht glücklich waren, die schreibe ich auf dem Lande der alten Provinzen
gerade dem Umstande zu, daß es bisher noch nicht geglücktwar, in einer Kreisordnung dem bäuerlichen Elementediejenige Vertretung und Garantie zu geben, die es,!
wünschte und haben muß.
(Sehr richtig!)
Vi-rha »dlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Ich habe deshalb den lebhaften Wunsch, einen Wunsch, den ich gerade an diese Seite des Hauses (rechts) richten möchte daß, wenn wir dieses von konservativer Seite eingebrachte allgemeine, directe und geheime Wahlrecht acceptiren, Sie Ihr Möglichstes dazu thun, gerade das Correctiv, was in der Constituirung und in der bald möglichsten Constituirung einer solchen Kreisordnung liegt, uns zu bieten.
(Sehr richtig!)
Ich zweifle nicht daran, daß das die allerwesentlichsten Erfolge haben wird und zwar Erfolge, die möglicher Weise, wenn es gelingt, diese Constituirung baldigst vorzunehmen, selbst schon für die nächsten Wahlen zum Reichstage eintreten können.
Unterschätzen Sie das nicht, meine Herren!
Gerade der Bauer wird auf dem resormirten Kreistage durch die thatsächlichen Leistungen erkennen, wo diejenigen Personen sind, die seinem Interesse nahe und mit ihm auf demselben Boden stehen, die ür ihn thatsächlich wirken.
Ich komme zum Schluß.
Ich finde ein zweites Correctiv gegenüber den allgemeinen Wahlen, ich möchte mich so ausdrücken in der inneren politischen Mission, die uns obliegt.
Meine Herren, wir Alle, die wir diesen Paragraphen annehmen, übernehmen dadurch die Verpflichtung diejenigen Klassen zu führen, in welche durch das allgemeine Wahlrecht die Entscheidung für eine bestimmte politische Thätigkeit gelegt wird.
-1 (Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine harte und schwere Arbeit, wir dürfen unsdarüber nicht täuschen, und nur, wenn wir uns das klar machen und wenn wir zugleich den festen Vorsatz, den festen Entschluß fassen diese Arbeit durchzuführen und täglich durchzuführen,, um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen, die Glacs-Hand-i schuhe auszuziehen, nur dann sind wir im Stande, vor uns die Annahmen des allgemeinen Wahlrechts zu verantworten.
(Bravo!)
Von diesem Gesichtspunkte aus spreche ich ebenfalls die Bitte aus, eine Verantwortung in ihrem vollen Umfange sich klar zu machen, und danach zu handeln.
Es ist von einer Seite gestern das allgemeine Wahlrecht mit dem Cäsarismus in Verbindung gebracht worden nud ich verhehle nicht meine Herren, daß diese Verbindung einigermaßen gerechtfertigt ist.
Ich meine aber doch, daß, wenn wir die hervorgehobene Verantwortlichkeit fühlen und wenn wir ferner die Pflicht vollkommen erkennen, denjenigen Hort außerhalb und über der Bewegung zu halten, der nach meiner Meinung der festeste und sicherste Hort gegen den Cäsarismus ist, das deutsche Königthum, wie es ohne von Volkes-Gnaden zu sein, dennoch seine Ausgabe darin findet, in treuester und hingebe ndst er Pflichterfüllung dem Staate zu dienen, wenn wir diesen Hort, wir Alle, hoch und fest halten über den Bewegungen, die eine nothwendige Folge des allgemeinen direkten Wahlrechts sind, dann werden wir die sicherste Wehrgegenüber dem Cäsarismus haben.
Denn der Cäsarismus ist gerade diametral entgegengesetzt unserm deutschen Königthum.
Ich spreche deshalb die Bitte an diejenigen Herren aus, die sich so lebhaft gegen den Cäsarismus wahren, in der von mir betonten Richtung, Hand in Hand mit uns zu gehen.
Sie können dann unbesorgt sein, der Cäsarismus wird in Preußen und in Deutschland nicht einkehren. '
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Weber hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Weber.
Meine Herren, die Bestimmungen über den Reichstag sind nicht, wie man von anderen Bestimmungen des Verfassungs-Entwurfs gesagt hat, ein Niederschlag unserer jüngsten politisch-historischen Vorgänge; sie haben nichts mit Königgrätz und Nachod zu thun; sie sind vielmehr ein Niederschlag politischer Ansichten und Bestrebungen ja Parteibestrebungen.
Sie werden deshalb auch nicht gerechtfertigt werden können aus Gründen der politischen Situation, weder für noch gegen.
Man wird sie im Gegentheil rechtfertigen müssen, aus Gründen der allgemeinen Doctrin, man wird 61 4181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867. sie rechtfertigen müssen aus der allgemeinen Politik, angewandt auf unsere deutschen bestehenden Verhältnisse.
Die Bestimmungen über den Reichstag, meine Herren, vertreten die Freiheiten des Volkes, während in anderen Bestimmungen dieses Verfassungs-Entwurfs die Macht und die Einheit festgestellt war.
Nun, meine Herren, nach langen Jahrhunderten haben wir endlich das ersehnte Ziel erreicht, es ist ein Deutscher Nationalstaat geschaffen worden:, wenn Sie jetzt auch ein Parlament schaffen wollen, so müssen Sie es würdig dieses Deutschen Nationalstaates schaffen; das ist die erste Bedingung, ich möchte sagen, das erfordert die Ehre des Deutschen Volkes.
Das Parlament kann aber nur würdig dieser großen Deutschen Nation dastehen, wenn es erstens die Kompetenzen, die Zugeständnisse, die Rechte, die Freiheiten hat, die ihm zukommen, damit es existiren, damit es leben kann; es muß aber zweitens ein Parlament sein, welches richtig gewählt ist, es muß ein Parlament sein, das das Volksbewußtsein, die Meinung des Volkes wirklich zum Ausdruck bringt.
Und, meine Herren, wenn ich in die Alternative gestellt werde, ob ich ein Parlament WLllte, ausgerüstet mit den größten Machtbefugnissen, aber nach einem Wahl.
gesetze gewählt, das die Meinung des Volkes nicht verträte, oder ob ich ein Parlament wollte, welches gar keine Rechte hätte, nur berathende Stimme hätte, aber aus richtigem Wahlgesetze hervorgegangen wäre: meine Herren, ich würde nicht einen Augenblick in der Wahl schwanken, wofür ich mich entscheiden sollte, ich würde dasjenige nehmen, welches, aus richtigem Wahlgesetze hervorgegangen, nur berathende Stimme hätte, denn ich würde mir sagen, daß dieses Parlament, wenigstens wie jetzt die Lage der Welt ist, einen moralischen Druck aus die Regierung ausüben und daß es am Ende sich die Rechte und Freiheiten erobern würde, die es haben muß.
(Sehr richtig!)
Meine.
Herren, es soll das Parlament hervorgehen aus allgemeinen directen Wahlen.
Das Wort „geheim ''ist weggelassen, es ist durch ein Amendement bereits wieder hineingebracht, und ich halte dieses Amendement für ganz richtig.
Es ist gesagt worden, das allgemeine directe Wahlrecht solle hier nicht discütirt werden.
Ich will es auch nicht diScutiren, aber ich meine doch, daß wenn unter uns, die wir auf Gründ des allgemeinen directen Wahlrechts gewählt sind, vielleicht hier und da Einwendungen gegen dasselbe gemacht werden, es doch persönlich keinen Redner in üblen Verdacht bringen könnte, wenn er gegen.
dieses allgemeine directe Wahlrecht einige allgemeine Grundsätze geltend macht.
Meine Herren, das allgemeine directe Wahlrecht ist meine Liebe nie gewesen, es bringt und legt die staatsbürgerlichen Rechte in die Hand einer Menge social wie geistig abhängiger Existenzen, und indem es das thut, fordert es diejenigen Klassen und diejenigen Personen, die Einfluß auf diese social und geistig abhängigen Existenzen haben, heraus, sie zu beeinflussen.
Wir haben aus den Wahlprüsungen gesehen, in welcher Weise solche Beeinflussungen stattgefunden haben, und ich meine, es wird später noch schlimmer werden; die Parteien haben das erste Mal, wenn sie auch ihr Terrain kannten, doch die Mittel nicht gewußt, die anzuwenden sind.
Ich fürchte, daß das bei den nächsten Wahlen in viel schlimmerer und ärgerer Weise geschehen wird, als es diesmal gewesen ist.
Dieses System dcr Beeinflussung wird aber zu einer Korruption führen, die möglicherweise dre Vortheile noch überwiegt, wenigstens paralysirt, die allerdings mit dem allgemeinen Wahlrecht zusammenfallen, nämlich daß das ganze Volk sich für politische Sachen interessirt und daran theilnümnt.
Ich will über das allgemeine Wahlrecht nur noch Eins sagen.
Entstanden ist es und mit Recht vielleicht zu einer Zeit, wo es sich um die Existenz eines Staates handelte —wir wissen, welches.
Wenn man da alle Kräfte ins Feld führte und alle Mittel heranzog, so war das ganz berechtigt; es würde aber sehr schlimm seist, wenn man was ich nicht behaupte, aber woran man denken könnte, weil der Erfolg vielleicht dahin führt es geschaffen hätte, um vermittelst desselben leinen Gegendruck auszuüben gegen die Mittelklaffen, gegen das Bürgerthum, welches, wie wir wissen, der wahre Träger der st freiheitlichen Ideen und der wahre Grundstein aller Europäischer, Staaten ist: (Sehr richtig!)
—wenn man das allgemeine Wahlrecht dazu benutzen würde, nun, meine Herren, ich mache bemerklich, das würde zu Zuständen führen und möglicherweise Katastrophen und Krisen herbeiführen, wie wir sie in einem großen Nachbarstaate gesehen haben und vor denen Gott uns bewahren möge!
Indessen, meine Herren, ich gebe zu, es wird schwer sein, nachdem wir das allgemeine Wahlrecht einmal in das Volk geworfen haben, davon wieder abzukommen, und ich hoffe zu dem Geiste unseres Volks, daß die Deutsche Nation, die gebildeter ist, als jede andere, die arbeitsam und mäßig in ihren Ansprüchen, die, in dem Sinne wie ein Vorhinniger Redner das Wort gebrauchte, konservativ ist, endlich auch das allgemeine Wahlrecht zu glücklichen und gedeihlichen Resultaten bringen wird.
Aber, meine Herren, wenn man denn aber dieses allgemeine Wahlrecht einmal will, dann muß man es ehrlich wollen.
Wenn man das allgemeine Wahlrecht gibt und dann das passive Wahlrecht so beschränkt, daß die Leute, die allgemein wählen, in größter Verlegenheit sind, wertst sie wählen sollen: ja, meine Herren, dann verstehe ich das allgemeine Wahlrecht nicht.
Es ist ein richtiger Grundsatz der allgemeinen Politik, mag er aus Göttingen oder aus Heidelberg oder aus Berlin herkommen, daß, wenn man Beschränkungen im Wahlrecht will, man das active Wahlrecht beschränken muß, aber nicht das passive.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man den Wählern das Recht giebt, zu wählen, dann muß ihnen auch das Recht gegeben, werden, den zu wählen, zu dem sie Vertrauen Haber.
Beschränken Sie das passive Wahlrecht nach den Bestimmungen unseres Entwurfes, so beschränken Sie das Wahlrecht auf eine so unerhörte Weise, wie es vielleicht in der constitutionellen Geschichte aller Völker und Zeiten bisher noch nicht vorgekommen ist.
Man hat ausgeschlossen sämmtliche Beamte.
Ja, meine Herren, indem man die Beamten ausschließt und man weiß, was in Preußen alles zu den Beamten gehört in den annectirten Provinzen gehören die Anwälte noch nicht dazu, indessen es bedarf nur eines Federstriches oder der Einführung der Preußischen Verfassung, und sie werden sofort zu Beamten heraus gewürdigt wenn man wie gesagt bedenkt, wie ausgedehnt dieser Begriff in Preußen ist, und dann die Beamten ausschließt, so behaupte ich und ich glaube mit gutem Rechte, man schließt gewissermaßen die Wissenschaft, die Träger der Wissenschaft von dem Eintritte in das Parlament aus
Man schließt die Studirten aus; ja, man wird mir erwidern, eS gäbe sehr viele Studirte, die ihr Lebtag kein Staatsamt gehabt hätten.
Ja, meine Herren, es begeben sich viele Leute aus, den höchsten und reichsten Familien auf die Universität, aber nicht um dem Studium der Wissenschaften obzuliegen; (Heiterkeit) man kann wohl behaupten, daß von hundert allemal neunundneunzig sich eher auf alles Andere, als auf die Wissenschaften legen werden; es kommt ihnen nur daraus an ich möchte sagen äußere Tournüre zu gewinnen und dergleichen.
Meine Herren, ich sage, wenn Sie die Beamten ausschließen, dann schließen Sie die Wissenschaft aus, und das thun Sie.
in unserem Lande, in Deutschland, in diesem Lande der Wissenschast, das von jeher auf seine Universitäten und Schulen so stolz war, in diesem Lande, in dem grade Gelehrte und Schriftsteller am Ende des vorigen Jahrhunderts die Nation sich wieder geistig als eine einige erkennen ließen, während unsere nationale Einheit noch lange nicht geschaffen war; das thun Sie in diesem Deutschland, dem zur Zeit der tiessteu Erniedrigung alle fremden Nationen wenigstens den Ruf der Gelehrsamkeit und der Wissenschaft gelassen haben, in diesem Deutschland, wo jetzt in den letzten Decennien die Wissenschaft von ihrer steilen und sterilen Höhe heruntergestiegen ist und sich in den Dienst des Volkes begeben hat und dadurch die Welt überwinden und Deutschland zur ersten Nation der Welt machen wird: bei dieser Nation wollen Sie die Wissenschaft ausschließen!
'
Ja, meine Herren, wenn es der höchste, wenn es der edelste Beruf des Mannes ist, sich dem Gemeinwohl zu widmen und an den Fragen des Vaterlandes Theil zu nehmen, wenn es das Ziel des berechtigtsten Ehrgeizes eines Mannes sein muß, im höchsten Rathe seiner Nation zu sitzen, und sich an ihrer politischen Entwickelung zu betheiligen r-— ja, meine Herren, wenn ein Vater seinen Sohn künftig diesem Berufe widmen will, dann wird er ihn nicht aus Schulen und Universitäten schicken, und zum Priester der Wissenschaft und zum Dienste des Staates Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bestimmen müssen; nein, meine Herren, dann wird er ihn irgend ein Gewerbe oder gar ein Handwerk erlernen lassen muffen, damit ihm die Pforten des Parlamentes offen stehen, sonst werden sie ihm auf ewig verschlossen bleiben.
Wenn Sie diesen Paragraphen annehmen 'und die Beamten in Deutschland ausschließen, wenn Sie die Bestimmungen annehmen, die in diesem Augenblicke zwar nicht zur Discüssion stehen, die aber bald folgen werden, und welche-darin bestehen, daß nicht blos keine Diäten, sondern auch keine Entschädigungen gewährt werden dürfen welches 'letztere mir eine Antwort auf die Begründung des Nationalfonds zu- sein scheint, so daß nur reiche Leute in das Parlament hinein kommen können: ja, meine Herren, dann werden Sie ein Parlament schaffen, von dem ich glaube, daß die Nation, das Mindeste gesagt, sich mit Gleichgültigkeit von ihm abwenden wird Nun, meine Herren, die Geschichte wird darum nicht stille stehen, die Deutsche Entwickelung wird vorwärts schreiten, aber etwas Dauerndes haben Sie nicht geschaffen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Thissen hat das Wort.
Abgeordneter Thiffen: Meine Herren!
Wir sind mit dem fünften Abschnitt an unsere eigene Häuslichkeit gekommen.
Die große Zahl von Amendements, die gestellt sind, lassen erkennen daß man wesentliche Reparaturen und Umbauten beabsichtigt.
Ich nehme das Wort, um mich gegen eine bauliche Veränderung auszusprechen, welche aber unsern Häusern noch ein neues Stockwerk aufzuführen beabsichtigt, wodurch diese unsere gegenwärtige Versammlung in em Unterhaus verwandelt werden soll.
Es ist unter Nr.
40 der Drucksachen darauf ein ganz bestimmter Antrag, gestellt worden, und wenn demselben 'auch keine Motive beigegeben sind, so haben wir doch bei einer früheren Gelegenheit klar aussprechen gehört, daß die Forderung eines Oberhauses motivirt werde durch den Schutz conservativer Elemente und durch die Nothwendigkeit einer Vermittelung zwischen VolksVertretung und Regierung.
Meine Herren, die Forderung eines Oberhauses rst eine Eonsequenz, wenn man im Constitutionalismus und seinem Zwei-Kammer-System die vollendete Staatsform oder überhaupt eine absolut gute Staatsform erblickt.
Ich kann das nicht; ich erblicke in dem Constitutionalismus eine Entwickelung des Repräsentantiv-Systems, einen Uebergang zu einer naturgemäßem Volksvertretung, das unter gegebenen Voraussetzungen nothwendig und heilsam war.
Nothwendig war ein solches Zwei-Kammer-System, als die Macht der Privilegien Stände überwiegend war und die Rechte des Volkes gewissermaßen einen Schutz der Minorität bedurften; nothwendig war ein solches Zwei-Kammer-System, als die dadurch hervorgerufene Reaction die Dämme der Ordnung zu übersluthen drohte.
In solchen Zeiten der Krise hat das Zwei-Kammer-System seine guten Dienste gethan, es hat Schranken errichtet zwischen der Thätigkeit der einander entgegenstehenden Parteien, welche die Staats-Regierung zu schützen hatte, und es ist zur Zeit Gutes daraus hervorgegangen.
Aber, meine Herren, diese Schranken sind durchbrochen, die Grenzen sind verwischt, wo die Interessen der privilegirten und nicht privilegirten Stände sich einander berührten; die Schranken sind durchbrochen durch den rapiden Wechsel des Grundbesitzes, der doch das Fundament einer feudalen Aristokratie bildet; sie sind durchbrochen durch den mächtigen Aufschwung des Handels und der Industrie, die einen Adel ganz eigener Art geschaffen hat; sie sind aber am allermeisten durchbrochen durch die Macht der Bildung, welche einen Adel der Intelligenz und der Menschenwürde dem historischen Adel gegenüberstellt.
Wenn es schon in früheren Zeiten die Bildung und die Macht des Genies war, die dem Sohne des Bürgers und Handwerkers den Weg in die Cabinete der Fürsten und in die Salons der Aristokratie eröffnete, so hat die Bildung der gegenwärtigen Zeit eine Revolution der edelsten Art hervorgerufen, sie hat sich über das ganze Volk verbreitet, und wenn ich auch nicht die moderne Bildung als absolut mustergültig anerkennen will, so ist doch nicht zu leugnen, daß durch dieselbe das Volk auf einer Stufe steht, welche-in früheren Jahrhunderten nicht vorhanden war, daß in der städtischen und ländlichen Bevölkerung ein Maß von Bildung jetzt vorhanden ist, welche in früheren Jahrhunderten nicht überall in der Sphäre des Adels gefunden wurde.
Wenn ein Staatsrechtslehrer nicht lang entschwundener Zeit es als die Ausgabe des Adels, besonders des ländlichen bezeichnete, das Landvolk-zu civilisiren und einigermaßen zu vergeistigen, zum Dienste des Vaterlandes heranzu— 21.
Sitzung am 28.
März 1867.
1419 ziehen und dasselbe mit dem Einfluß der Wissenschaften auf den Ackerbau bekannt Zu machen, so ist diese Arbeit in der gegenwärtigen Zeit dem Adel abgenommen, der Adel hat in dieser Beziehung Ferien erhalten und er wird diese Ferien gut benutzen müssen, um noch einmal einen Vorsprung vor der fortschreitenden Bildung des Volkes zu gewinnen.
Aber auch auf der anderen Zeite hat der Adel erkannt, daß seine Interessen mit denen des Volkes auf Zas Innigste verbunden sind, der Adel hat erkannt, daß wenn er sich auf der ererbten Höhe erhalten will, er sich demjenigen widmen muß, was zum Wohle des ganzen Volkes dient, und so sehen wir in allen Ländern einen 'namhaften Theil des Adels sich wissenschaftlichen Arbeiten unterziehen und Theil nehmen an den gemeinsamen Interessen, welche sich auf das Gesammtwohl des Volkes beziehen; auf das Gesammtwohl des Volkes, meine Herren, darauf müssen wir das meiste Gewicht legen.
Thatsächlich ist jetzt das vereinte Streben der höheren und niederen Stände vorhanden und an diese thatsächlichen Verhältnisse müssen wir anknüpfen, wenn eine gesetzliche Einheit für die Zukunft gegeben werden foll.
Die verbündeten Regierungen, die Preußische Regierung voran, haben dies gethan, sie haben uns einen Verfassungs-Entwurf vorgelegt, aus welchem ein Reichstag hervorgehen soll, der das Bild eines organisch gegliederten aber einheitlichen Volkes sein soll und wir müssen'uns wohl hüten, noch einmal in vergangene Zustände zurückzugreifen und sie noch einmal zu registriren durch das Verlangen, daß die Thätigkeiten, die in einem großen Volke vorhanden sind, nun wiederum durch zwei Kammern von einander sollen getrennt werden.
Ist darin vielleicht, meine Herren, eine Gefährdung der conservativen Elemente gegeben
Ich denke das gar nicht. '
Das Deutsche Volk zeigt sich demjenigen, der mit ihm in unmittelbarem Verkehr steht, besser, als es sich in öffentlichen Blättern und vielfach auch in denjenigen Vertretungen spiegelt, die aus dem Dreiclassensystem hervorgegangen sind.
Das Deutsche Volk ist conservativ im edelsten Sinne des Wortes, es hält auf Anstand und Zucht nnd Ordnung in Haus, Familie und Gemeinde; das Deutsche Volk, meine Herren, ist der eigentliche Hüter desjenigen, was im germanischen Stamme Großes und Edles gegeben ist, das Volk ist auch dankbar, es lohnt mit Vertrauen jene, welche ihm Wohlwollen entgegenbringen, und wenn es die Wahl hat, dann legt es auch die Sorge für seine Interessen ganz -besonders gern in die Hand eines Mannes, welcher mit 'dem ihm gebührenden Wohlwollen zugleich den Glanz einer äußern Stellung und der Ehre verbindet.
Sie, meine Herren, in dem hiesigen Reichstage sind davon ein sprechender Beweis.
Aus der directen Wahl des Volkes ist eine Zahl von Fürsten, Grafen, Baronen in den Reichstag gesendet worden und ich glaube, dieser Glanz, den ihnen das Volk gegeben hat, ist nicht minder hoch anzuschlagen, als die historischen Reminiscenzen der Verdienste, welche ihre Ahnen in den früheren Zeiten um das Volks- und das Staats-Wohl sich erworben haben.
Bewahren wir, meine Herren, auch dem künftigen Reichstage diese Gestaltung, bewahren wir das Vertrauen, welches von den Regierungen dem Volke gebracht worden, und hüten wir uns, eine Antwort zu geben, welche der Regierung Mißtrauen entgegen bringt.
Aber hüten wir uns aqch, 'dem Reichstag eine Einrichtung zu geben, zu welcher das Volk ehrliches und offenes Vertrauen nicht haben kann.
Bedenken wir, daß im Entwurf Verweigerung der Diäten für die Abgeordneten steht.
Wenn dieser Paragraph beibehalten wird, so wird das Volk für seine Wahl aus einen sehr engen Kreis beschränkt, die Folge wird davon sein, daß vorzugsweise Kapitalisten und solche Männer in den Reichstag gewählt werden, die in einer höheren Sphäre des Volkes stehen und wenn nun gar noch neben solchen Reichstag ein Oberhaus gestellt werden joll, dann, meine Herren, nehmen Sie es nicht übel, wenn das Volk sagen sollte: Wir sind verrathen, verkauft.
Sorgen wir vielmehr, meine Herren, Vertrauen zwischen Volk und Regierung so viel wie möglich zu begründen und zu befestigen und erwarten wir mehr von dem Geiste der deutschen Nation als von einem geschriebenen Paragraphen der Verfassung, sorgen wir vielmehr, daß dem Mißtrauen begegnet werde, welches vielfältig zwischen Volk und Regierung vorhanden ist und die eigentliche Quelle so vieler beklagenswerter Zustände ist.
Als ein Hinderniß des Vertrauens bezeichne ich die feindselige Stellung, welche nur gar zu oft in vielen Ländern die niederen Beamten gegen die Interessen des Volks eingenommen haben, die Stellung, die sie, gestützt auf Partei- und Clique-Wesen, den Interessen der Gemeinde gegenüber (ingenommen haben, wodurch auch das Volk 61 420 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von ihnen sich entfernen mußte.
Wenn aber das Volk in dem!
Umgänge mit dem ihm nahestehenden Beamten, die Ueberzeugung gewinnt, daß die Regierung alles das in Schutz nimmt, 'was ihm wahrhaft heilig und werth ist; dann wird das ganze Volk wie ein Mann zu seiner Regierung stehen, dann werden die Kräfte der Vornehmen und Geringen in einem einzigen Zug den Staatswagen in Bewegung bringen, und dann können wir das Heil unseres Vaterlandes von einer Hebung unseres deutschen nationalen Geistes am allerersten erwarten.
'Sehen wir nicht beständig rückwärts auf Systeme von Staatsformen, die früher vorhanden gewesen sind, sehen wir auch einmal in die Zukunft: der Geist wird sich bewegen und über manche Formen hinweggehen; trachten wir, meine Herren, nicht nach zwei Häusern, denn Zwietracht zerstöret; trachten wir vielmehr nach einem einzigen großen Hause, welches Raum gewährt, um allen verschiedenen Interessen Schutz zu geben, trachten wir nach einem großen Hause, wo alle die höheren und niederen Stände neben einander einträchtig für das Wohl unseres großen Vaterlandes wirken können.
(Bravo!)
Erster Vice-Präsident Herzog vom Wesir Der Herr Abgeordnete von Zeh men hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter VM Zehwenr Meine Herren!
Der Artikel 21 nimmt selbst ein noch erst zu erlassendes definitives Wahlgesetz in Aussicht: er stellt insofern ein Jnterimisticum her, als die zeither gültigen Wahlgesetze für die Zusammenberusung des gegenwärtigen Reichstags auch einstweilen ferner in Anwendung kommen sollen.
Insofern, meine Herren, erklärt der Entwurf also selbst in gewisser Hinsicht die gegenwürtrg gültig gewesenen Wahlbestimmungen für noch nicht feststehend und ungenügend; der Entwurf selbst ändert aber auch wieder in einem wesentlichen Punkte die für interimistisch- gültig erklärten jetzigen Wahlbestimmungen dadurch ab, daß er den Beamtenstand von der Wählbarkeit ausschließt.
Nach meiner Auffassung der Sache muß ich überhaupt wünschen, daß wir kein Jnterimisticum bekommen hätten, sondern das definitive Wahlgesetz noch vorgelegt erhielten; das Wahlgesetz ist und bleibt die Basis des ganzen VerfassungsEntwurfs, der ganzen Verfassungs-Ausführung.
So lange nicht die Bestimmungen über das Wahlsystem als feste in der Verfassung stehen, wird immer in gewisser Beziehung eine Lücke fühlbar sein; ich habe mich deshalb auch nicht befreunden können mit allen den Amendements, die die interimistischen Wahlbestimmungen des Artikel 21 bald nach der einen, bald nach der anderen Seite hin wieder auch nur interimistisch zu verbessern suchen.
Ueberhaupt, meine Herren, muß ich ganz aufrichtig bekennen, daß ich ein unbeschränktes Kopswahlsystem, verbunden mit einem Einkammersystem, also mit der Einrichtung, daß nur ein einziges Haus des Reichstags künftig bestehen soll, als bleibende Einrichtung für unsere künftige Verfassung des Norddeutschen Bundes nicht für angemessen erachten kann.
Das jetzige Wahlsystem mochte vielleicht in vieler Hinsicht ganz zweckmäßig sein, um eine Versammlung zusammen zu berufen, die in gewisser Hinsicht den Charakter einer Constituante hat; etwas anderes ist es-, dasselbe System als bleibende Einrichtung einzuführen, und zwar möge sie nun dabei Diäten bewilligen oder Leine: ein solches System mit Diäten bleibt unabweisbar immer ein Würfelspiel, auf das sich ein bleibendes Regierungssystem nicht wird gründen lassen, und was mit einem solchen Köpfwahlsystem auszurichten ist, hat unser guter Freund jenseits des Rheins bereits bewiesen; ein solches System ohne Gewährung von Diäten bestimmt aber wieder einen so hohen Census, da das Wahlrecht in Beziehung auf die Personen, welche gewählt werden können so beschränkt ist, daß wenigstens z.
B. in meinem Heimathslande ein solches Wahlsystem fast nicht ausführbar sein wird.
Wir haben nicht so große commassirte Vermögen, wie in einem großen Theile Preußens und den übrigen Ländern des Norddeutschen Bundes vorhanden sind; wollen Sie nun noch die Beamten ausschließen, wie dies der Artikel 21 vorschlägt, so wird die Zahl derjenigen, die geeignet find, als Abgeordnete hier auf den Reichstag geschickt zu werden, eine so beschränkte sein, daß unsere Wähler sehr häufig in die größte Verlegenheit kommen würden.
Ueberhaupt, meine Herren, möchte ich doch glauben, daß, wenn man einmal ein ganz allgemeines und freies Wahlsystem einführen will, man doch unmöglich eine ganz bedeutende angesehene Classe der Bevölkerung gänzlich von der Wählbarkeit ausschließen kann.
Es ist das nach meiner Ansicht Mindestens eine große Anomalie.
Ueberlassen wir das doch ganz 21 »Sitzung am 28.
März.
1867. einfach den Wählern, ob sie geneigt sind, Beamte zu wählen oder nicht, das ist ja zunächst ihre Sache, lassen wir es sie mit sich ausmachen.
Ueberhaupt werden wir nach einem Mittelwege in dem künftigen definitiven Wahlgesetze des Norddeutschen Bundes suchen müssen.
Von diesen Gesichtspunkten, die ich mir erlaubt habe, aufzustellen, ausgehend, vermag ich allerdings für die Bestimmungen, die der Entwurf in Beziehung aus das Wahlsystem für den künftigen Norddeutschen Bund aufstellt, nur aus dem einen Gesichtspunkte Zu stimmen und mich dafür zu erklären, daß ich nicht will, daß an einem Widersprüche vielleicht das Zustandekommen des Ganzen scheitern möchte, daß nicht die Ermahnung, die der Staatsmann an der Spitze der Geschäfte gestern an eine Partei dieses Hauses richtete, auch vielleicht an unsere Adresse gerichtet werden könnte.
Vice Präsident Herzog Vom West: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren, wenn ich meinerseits an den uns jetzt vorliegenden Artikel 21 unserer Verfassungs-Urkunde lediglich mit dem Maßstabe der bisherigen Parteipolitik und des Parteiprogramms meiner specielleren Freunde heranträte, so würde ich kaum noch eine längere Rede nöthig haben, um Zu dem Schlüsse, zu gelangen, mich gegen diesen Artikel erklären zu müssen.
Aber, meine Herren, ich habe mich und meine Freunde haben dasselbe gethan wir haben uns bei der Berathung dieser Verfassungsurkunde von Hause aus auf den Standpunkt gestellt, der mir der allein richtige zu sein scheint: wir haben 'uns nämlich nicht damit beschäftigt und Studien darüber gemacht, ob wir im Stande wären, nach unserem Parteiprogramme eine bessere und uns wohlschmeckendere Verfassungs-Urkunde zu entwerfen und vielleicht hier zu Stande zu bringen, sondern wir haben uns die Situation dahin klar gemacht, daß wir vor die Alternative gestellt sind: entweder den Bund, wie er uns vorgelegt wird, auf der Basis der vertragsmäßig vereinbarten VerfassungsUrkunde, anzunehmen, oder aber, meine Herren, nicht eine bessere Verfassungs-Urkunde, sondern einen besseren Bund zu Stande bringen Zu können; denn darauf scheint es mir wesentlich anzukommen.
Die Alternative ist nicht die, ob wir eine verbesserte Verfassungsurkunde zu Stande bringen können, sondern ob wir, wenn wir das Zustandekommen dieses Bundes unmöglich machen, uns dann zutrauen dürfen, einen besseren Bund zu Stande bringen zu können.
Meine Herren, ich habe deßhalb auch stets in dem Lause unserer Verhandlungen den Wunsch gehegt, daß wir uns vor allen Dingen ansehen mögen als eine politische und als eine staatsmännrsche Versammlung, von der in der Eröffnungsrede dieses Reichtages mit Wahrheit gesagt werden konnte, daß seit Hunderten von Jahren nrcht eine solche Versammlung den Thron eines Deutschen Fürsten umgeben hat.
Ich möchte nicht, daß wir diesen Namen verscherzten und verlören, sondern daß man uns, wenn wir auseinandergehen, noch dasselbe Zeugniß zu geben im Stande ist.
Darum, meine Herren, trete ich an die Prüfung der Bestimmungen der Verfassungs-Urkunde nicht mit einer bloßen Parteikritik heran, sondern ich frage mich höchstens, ob ich von Gewissens wegen denjenigen Bestimmungen Zuzustimmen vermag, die in dieser Verfassungs-Urkunde niedergelegt find.
Meine Herren!
Wir haben in diesen Tagen sehr viel von Verantwortlichkeit gesprochen, von Verantwortlichkeit anderer Leute, aber leider, wie es mir scheint, nicht genug von unserer eigenen Verantwortlichkeit.
Meine Herren!
Das ist geschichtlich und parlamentarisch der Hauptschaden und der Haup'tvorwurf aller Deutschen Oppositionen bis heute gewesen, daß sie sich niemals der vollen Verantwortlichkeit ihrer eigenen Opposition bewußt geworden und bewußt geblieben sind.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Mit diesem Bewußtsein unserer eigenen Verantwortlichkeit wollen wir an diese Verfassungs-Urkunde herantreten und uns stets gegenwärtig halten, daß wir nicht bloß einen Versasfungsartikel beseitigen, wenn wir ihn verwerfen, sondern daß wir damit ein ganzes großes Werk in Frage stellen, wofür wir unsererseits einen Ersatz zu bieten nicht im Stande sind.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, trage ich meinerseits kein Bedenken, mich für den Inhalt dieses Artikels auszusprechen.
Ich kann nicht dasselbe sagen von allen meinen politischen Freunden.
Ich habe meinerseits in dieser Frage, glaube ich, 421!
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eine etwas von meinen politischen Freunden abweichende Stellung, und ich werde mir erlauben, diese meine eigene Stellung zu der Frage, die uns vorliegt, in kurzen Zügen zu skizziren.
Ich gehe zunächst, meine Herren, von der Auffassung aus, daß Wahlgesetze mehr oder weniger formale und untergeordnete Dinge sind, und daß der Ausfall der Wahlen, mag man dieses oder mag man jenes Wahlgesetz zu Grunde legen in der Hauptsache bedingt und bestimmt werde von den gerade die Zeitepoche beherrschenden einstigen und politischen Hauptströmungen und Potenzen, und so meine'ich, meine Herren, wir würden, auch wenn wir zu dem Norddeutschen Reichstage nach dem Dreiklaffensystem gewählt hätten, in dieser Versammlung ungefähr dieselben Personen erblicken, die jetzt diese Plätze einnehmen.
(Zustimmung.)
Um deswillen, meine Herren, kann ich auch die sogenannte principielle Bedeutung dieses allgemeinen und directen Wahlrechts nicht in der Weise betonen oder Wohl gar überschätzen, wie das von mancher Seite geschieht und geschehen ist.
Ich, meine Herren, stehe auf dem Standpunkte: Wir in Preußen haben bereits das allgemeine Wahlrecht, wir können es nicht beseitigen, und ich will es auch nicht beseitigen.
Wir haben von diesem allgemeinen Wahlrecht nur hinweggethan Dinge, die ich meinerseits sür vom Uebel gehalten habe, das ist, den Census, und das ist die indirecte Oql.
Den Census, meine Herren, den ich unter unseren ymtigen Verhältnissen und in kpsoio gegenüber der allgemeinen Dienstpflicht im Heere für einen Anachronismus und sür eine Ungerechtigkeit halte, und das indirecte Wahlsystem, was ich meinerseits stets betrachtet -habe und noch heute betrachte als den eigentlichen Heerd und Träger einer sactiösen Opposition und -einer dominirenden Cliquenherrschast, nicht sür den Träger des intelligenten Bürperthums.
Das intelligente Bürgerthum würde sich selbst verleugnen und desavouiren, wenn es solcher Krücken gebrauchte, um seine Stellung, und seinen, wie ich anerkenne, berechtigten Einfluß, ausrecht erhalten zu können.
Ich, meine Herren, und in dieser Beziehung kann ich mich sehr vielen Ausführungen des Herrn I) r. Friedenthal anschließen ich betrachte das allgemeine directe Wahlrecht als das unabweisliche und unvermeidliche Symptom eines bestimmten socialen und politischen Zustandes, als den politischen Ausdruck der Thatsache, daß die corporativen Gestaltungen, die in früheren Zeiten die Träger des Wahlrechts waren, im Lause der Entwickelung zersetzt und verloren gegangen sind und daß es uns bisher nicht gelungen ist, neue an deren Stelle zu bilden und zu schaffen; ich kann mich deshalb, mit Vorbehalt selbstredend der specielleren Ausführung, sehr wohl denjenigen Anschauungen anschließen, die das eigentliche und einzig richtige Correctiv des allgemeinen Wahlrechts darin finden, wiederum unseren socialen und politischen Zuständen angemessene und entsprechende Korporationen zu begründen und in politische Wirksamkeit zu setzen.
Ich verkenne dabei durchaus nicht, meine Herren, alle diejenigen Gefahren, die das allgemeine Stimmrecht in sich birgt, ich möchte aber diejenigen Herren, die gegen den principiellen Charakter des allgemeinen Stimmrechts auftreten, dringend ersuchen, daß sie sich nicht dabei beruhigen, meine Herren, blos das allgemeine Stimmrecht zu bemängeln und zu tadeln, sondern daß sie ihrerseits dann auch den Versuch machten, uns wenigstens die Grundzüge eines andern und bessern Wahlgesetzes vorzuschlagen.
Sie würden dann wahrscheinlich zu der Ueberzeugung gelangen, daß dies ein Unternehmen ist, was nicht blos sehr schwierig, sondern was mir zur Zeit als völlig unausführbar erscheint. '
Ich glaube, es bedarf keiner besseren Rechtfertigung des allgemeinen directen Wahlrechts, namentlich gegenüber den berechtigten Anschauungen von dem Werth der Persönlichkeit, von dem Werth, den in einem christlichen Staate Jeder mit Recht in Anspruch nimmt, der seine Pflichten gegen diesen Staat erfüllt, und,.
meine Herren, die Krone aller Pflichten gegen den Staat ist die, sein Leben sür den Staat in die Schanze zu schlagen.
Ich meinerseits würde es nicht wagen zu vertheidigen, daß einem Krämer hier in Berlin, weil er einen größeren Geldbeutel besitzt, ein dreioder zehnfaches Wahlrecht zuzusprechen sei, vor Einem, der von der Schlacht bei Königgrätz mit dem Militair-Ehrenzeichen zurückkehrt.
(Vereinzeltes Bravo!)
Darum, meine Herren, ich meinerseits lasse mir das allgemeine directe Wahlrecht, wie die Sachen jetzt stehen, nicht blos 2 (.
Sitzung am 28.
März 1867. gefallen, sondern ich vertrete dasselbe, ich vertrete dasselbe, meine Herren, mit dem vollen Bewustsein der Gefahren, die das allgemeine directe Wahlrecht unzweifelhaft in seinem Schooße birgt.
Ich sage mir, wie man das Fieber eines Menschen nicht dadurch curirt, daß man einen Beschluß saßt: er soll es nicht mehr haben, sondern dadurch, daß man ihm die Heilmittel verabreicht, daß man die lebendigen und gesunden Elemente in Bewegung setzt; ebenso werden Sie die Gefahren des allgemeinen Stimmrechts nicht dadurch beschwören, oder beseitigen, daß Sie uns ausführen: „es ist bedenklich, es kann unter den gegebenen Umständen sehr schlimm werden, wir möchten es lieber nicht, haben, wir wollen es als interimistisch betrachten, sondern, meine Herren, ich glaube meinerseits aus der Geschichte gelernt zu haben, daß die Gefahren, die ein geschichtliches und politisches Princip in seinem Schooße birgt, nur beseitigt und erledigt werden durch die Geschichte selbst, d. h. durch die Entwickelung und durch das Jn-Actionsetzen der entgegengesetzten, lebenskräftigen und lebendigen Elemente, durch das Gegenwirken derjenigen, die sich durch das allgemeine Stimmrecht bedroht und gefährdet fühlen, und ein Hauptvorzug in meinen Augen, meine Herren, gestatten Sie mir das ganz offen auszusprechen ein Hauptvorzug dieses allgemeinen directen Wahlrechts liegt gerade darin, daß die Spitze dieses Wahlrechts die Menschen da berührt, wo sie am gefühlvollsten sind, d. h. daß das allgemeine Wahlrecht gerade die sociale Existenz in Frage zu stellen beginnt und deshalb diese sociale Existenz zwingen wird und muß, ihre Stellung zu vertheidigen und ihre Berechtigung nicht mit Redensarten, meine Herren, das wird nicht viel Helsen, sondern wie ich vollkommen anerkenne durch positive sociale und politische Thaten ihrerseits nachzuweisen.
Das wird die gesunde Heilung unsrer Zustände sein und, meine Herren, wenn Sie (nach links) soviel sprechen von den Gefahren des Cäsarismus und von der Möglichleit, niit dem allgemeinen Stimmrecht in den Cäsarismus hineinzugerathen; wo sind denn die Leute, die den Cäsarismus zu Hülse rufen, wo sind denn die Bevölkerungsschichten gewesen, die den Cäsarismus in Frankreich begründet haben.
Zst das nicht gerade eine feige, muthlose Bourgeoisie gewesen, die alle ihre politischen Güter und Freiheiten in die Kabuse geworfen hat, bloß um ihren Geldsack zu retten
Darum, meine Herren, Licht und Schatten immer gleich und gerecht vertheilt und die Vorwürfe stets an die richtige Adreffe gerichtet, so werden wir uns, glaube ich, auch über diese Frage leichter verständigen, wie dies vielleicht heute noch den Anschein hat.
Ich, meine Herren, gehöre auch zu denen, die, wenn es sich bloß um Parteianschauungen handelt, ein Oberhaus neben dem aus allgemeinem, directen Wahlrecht hervorgegangenen Reichstage, sür ganz unentbehrlich halten würden.
Aber, so wenig ich ein gutes ''Wahlgesetz in diesem Augenblick zu machen weiß, ebenso wenig suhle ich mich im Stande, Ihnen die Grundzüge eines Deutschen Oberhauses vorzulegen, und ich möchte doch diejenigen Herren bitten, die, wie der Abgeordnete sür Göttingen, uns einen solchen Vorschlag gemacht haben, wenn die Dinge wirklich einen solchen Erfolg haben sollen, nicht die Herren Bundes Commissarien zu diesem Werke einzuladen, sondern dieses Geschäft selbst zu übernehmen.
Denn, meine Herren, ein Antrag: wir wollen ein Deutsches Oberhaus haben, und die Herren Bundes Commissarien werden höflichst ersucht, uns ein solches zu Stande zu bringen, das nenne ich ein Amendement nach der Melodie-: „Lieber Maler, mal 'er mir.
Das hat bekanntlich einen Ansang, aber kein Ende, und ich fürchte, alle diese Amendements sind bloß daraus zugeschnitten, diese Verfassungs-Urkunde, die uns vorliegt, so zu verbessern und so vor, trefflich zu machen, daß sie zuletzt für diesen mangelhaften und unvollkommenen Norddeutschen Bund doch kaum brauchbar und praktikabel bleiben dürfte.
Ebenso, meine Herren, stehe ich meinerseits zu den beiden anderen Fragen, die hier auch ventilirt worden sind.
Ich meine erstens die Beamtenfrage.
Da ich jetzt selbst die Ehre habe, Preußischer Beamter zu sein, so werden Sie es mir vielleicht leichter gestatten, wenn ich dessenungeachtet für die Ausschließung der Beamten spreche.
Ich streiche mich damit allerdings auch selbst aus der parlamentarischen Weltgeschichte, aber ich thue es mit dem Bewußtsein, meinerseits durchaus nicht unentbehrlich und unersetzlich zu sein.
Ich möchte aber insbesondere dem Herrn aus Hannover, der hier mit solchem Eifer und solchem Feuer gegen die Ausschließung der Beamten aufgetreten ist, wohl die Frage vorlegen, ob er noch niemals andere Verfassungs-Urkunden gelesen und gesehen hat.
Er sprach ungefähr so, als ob die Ausschließung der Beamten in dieser Verfassungs-Urkunde ein boshaftes Attentat wäre, welches 422 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Preußische Regierung bei dieser Gelegenheit ausgesonnen und ausgeklügelt hatte.
Meine Herren, ich behaupte, es giebt nur sehrMemge Verfassungs-Urkunden, in denen das Beamtenthum nicht vollständig oder wenigstens in ganz bestimmten weitgreifenden Kategorieen ausgeschlossen ist, und selbst die freiesten Verfassungen der freiesten Republiken schließen doch mit einer gewissen Konsequenz alle diejenigen Würdenträger aus, an welche, wie ich glaube mit Recht, der Anspruch gestellt wird, niemals in den Parteien-, sondern stets über den Parteien zu stehen, nämlich die Geistlichen und die richterlichen Beamten.
Meine Herren, ich unternehme es nicht, in dieser Beziehung ein Amendement zu stellen, zu dessen Begründung ich mich ja allerdings nur aus die Verfassungs-Urkunden aller änderen Länder beziehen könnte, sondern ich bleibe auch hier meinem Grundsätze getreu, mich einfach auszusprechen und zu stimmen für den Wortlaut des §21, so wie er uns durch die verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Die zweite Frage, meine Herren, ist die geheime Abstimmung; ich werde meinerseits gegen das Hineinbringen dieses Wortes in die Verfassungs-Urkunde stimmen, einmal, weil es für die Gegenwart nicht nothwendig ist, da das Wort „geheime ''in dem Wahlgesetze steht, nach dem wir bis aus weitere Veränderung zu wählen haben, dann aber auch, weil ich meinerseits noch entschieden zweifelhaft bin, was auf diesem Gebiete das principiell Richtige ist.
So wie ich die Sache bis dahin habe approfondiren können, bin ich meinerseits geneigt, die öffentliche Stimmabgabe für das principiell Richtige zuhalten.
Ich kann aber auf der anderen Seite nicht verkennen, daß bei den gegenwärtigen socialen Zuständen ich spreche da nicht für meine eigene persönliche Stimmabgabe es eine ganze Menge von Personen giebt, bei denen allerdings die geheime Abstimmung und die freie Abstimmung noch als ziemlich gleichbedeutend erscheint.
Deshalb trage ich meinerseits Bedenken, schon heute unsere gegenwärtigen socialen Zustände vorausgesetzt endgültig über diese Frage entscheiden zu wollen.
Zusammengefaßt, meine Herren, geht meine Bitte dahin, daß Sie, getreu der Auffassung und den Bedürfnissen unseres Vaterlandes, auch bei diesem Artikel dem Grundsatz treu bleiben wollen, die Verfassungs-Urkunde, wenn irgend möglich, so anzunehmen, wie sie uns vorgelegt worden ist, wobei ich ausdrücklich die Aufforderung an Sie richte: folgen Sie nicht bloß unseren Worten, sondern folgen Sie unseren Thaten!
Ich glaube, daß wir Ihnen in der That mit der Zurückstellung unseres Partei-Programms das allernachahmenswertheste Beispiel gegeben haben.
(Bravo!
rechts.)
Dice-Präsident Herzog von Vjestr Der Abgeordnete von Be low hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter von Below: Meine Herren!
Indem wir weiter fortschreiten in der Berathung des Bundes Vertrages, welcher uns vorliegt, erweitern sich die Competenzen desselben Und steigern sich unsere Verpflichtungen, und ich bin der Verpflichtungen und der Verantwortlichkeit voll bewußt, welche mein verehrter Freund, der hier eben aus der Tribüne stand, einzuhalten empfohlen hat.
Die Weiterentwickelung des Verfassungswerkes, sagt man uns, und das mit Recht, ist der Zukunft vorbehalten.
Diese Entwickelung ist aber wesentlich bedingt durch den Boden, Ms welchem sie vollbracht werden soll, und das ist der Reichstag, und das Fundament des Reichstages ist das allgemeine und directe Wahlrecht, wie es uns im Artikel 21 vor-, liegt.
Meine Herren, ich bin kein grundsätzlicher Gegner dieses Wahlrechts unter allen Bedingungen und Verhältnissen; im Gegentheil habe ich im Herrenhause darauf möglichst hingewirkt, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, auf Grund dessen wir hier versammelt sind.
Jch habe mich gefreut, daß manche Befürchtungen meiner politischen Freunde nicht eingetreten find, und ich habe mich gefreut, in diesen Räumen eine so respectable Versammlung versammelt zu sehen, (Heiterkeit links).
welche die erste der Deutschen Nationalversammlungen, welche bereit ist, ohne deprimirenden Lohn der Diäte n, dem Wohle des Vaterlandes Opfer darzubringen, und sich gleichzeitig damit diejenige.
Selbstständigkeit zu wahren, welche allen repräsentativen Versammlingen nothwendig zu Grunde liegen muß.
Meine Besorgnisse wegen des Ausfalls der Wahlen sind niedergehalten worden, durch die Betrachtung der innestehenden Situation.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Der Ernst der Zeiten, die wir durchlebten, die Sorge für Freunde und Verwandte, ja die Sorge um die Existenz des Vaterlandes hat die tieferen christlichen Elemente im Volke, m großen weiten Schichten, bewegt.
Denn, meine Herren, es ist ein altes und wahres Mort: Noth lehrt beten.
Diese gehobene Gesinnung, dieses erhöhte Vertrauen, hat sich auch nothwendig den irdischen, sichtbaren Lenkern der Geschicke des Landes zugewandt.
Das Preußische Wehrsystem man hat es oft gesagt, kann es aber nicht oft genug wiederholen ist nicht allein eine militairische Schule; es ist auch eine politische Schule; es entzieht den einzelnen Wehrmann seinen kleinen beschränkten Lebens-Verhältnissen; es eröffnet ihm einen weiten Gesichtskreis, es zeigt ihm ein großes Vaterland.
Auch diese soldatischen und bürgerlichen Anschauungen sind natürlich durch die Erfolge, durch die Siege unserer Armee, gesteigert worden.
Und in der That haben die verabschiedeten und beurlaubten Soldaten, vor den Wahlen, förmlich Propaganda gemacht für die Wahlen.
(Sehr richtig rechts.)
Gerade in jenen entfernten Gegenden der Monarchie, wo man am eifrigsten bemüht gewesen war, den Leuten einzureden, in der Hauptstadt werden die Gelder verschwendet, über die man Euch keine Rechnung legen will.
Ich kann dem Herrn Redner, dessen Name mir nicht gegenwärtig ist, der aus dieser Tribune so allgemein die Berechtigung der Beamten, mitzuwirken an der Gestaltung des Staates, daraus begründete, daß sie stets nur die Träger der bestehenden staatlichen Ord mng seien, nur erwiedern: auch die haben leider öfters in dieser Richtung der Verdächtigung eingewirkt.
Diesen Darstellungen ufld Eindrücken gegenüber, sind nun die Soldaten, die entlassen waren, im Kreise der Familie, in der öffentlichen Schenke mit Entschiedenheit entgegengetreten und haben gesagt: glaubt ihnen nicht, wir sind dabei gewesen, wie haben es erlebt, 'wie die Prinzen des Königlichen Hauses, wie der König selbst Commisbrod mit uns ge- gesseN und ihr Leben eingesetzt haben gleich wie der gemeine Soldat.
So ist es denn gekommen, daß namentlich an der östlichsten Grenze der Monarchie, dort wo die Wiege Jung-Litthauens einst stand, ein durchlauchtigster Prinz und dann fast nur Mitglieder des Herrenhauses gewählt sind, die sogenannte unpopuläre Feudale, die vermeintlich bereits politisch beseitigt, und als unfähig für eine erste Kämmer, der Abgeordnete Thifsen von dieser Tribune bezeichnet hat.
Ich glaube fest, es liegt ihm die Absicht vor, die Führung des Volks in andere Hände zu leiten und andere Interessen zu sichern.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren,, in Zeiten, wo die Geschichte mit so großen, jedermann verständlichen Zügen gleichsam in Fracturschrift schreibt, in solchen Zeiten kann man mit vollem Recht von einer vox xopuli vox äst sprechen und aufrichtig daran glauben.
Allein es ist unmöglich daß wir vor jeder Wahl eine Schlacht von Königgrätz schlagen, es werden die niederen Zeiten eintreten und, die hohen Zeiten werden verschwinden.
Es wird der gewöhnliche Lauf des Lebens eintreten, die materiellen Interessen werden sich geltend machen, der Magen wird wie Herr Wagener sagte sein Recht fordern.
Und diese Frage des Magens ist gerade in unserer Zeit von bedenklichem Gewichte.
Denn zum Niederen zieht es den Menschen unwiderstehlich herab!
Wir sind eingetreten in Zeiten, wo die geforderte Gleichheit der Rechte fast in den Hintergrund getreten'ist und die Gleichheit der Genüsse im Vordergründe steht.
Dieses Recht gleichen Genusses wird ausgebildet im sogenannten wissenschaftlichen System als eine sociale Berechtigung, gefordert, während es in seinen ersten l Anfängen bekanntlich B'aboeus den Kopf kostete, weil der fran-!
zöstsche Convent erklärte, es wären Grundsätze, mit denen keine bürgerliche Gesellschaft bestehen könnte.
l Gleichzeitig tritt nun die Forderutzg an den künftigen-1!
Reichstag heran, staatsrechtliche, volkswirthschastliche, financielle j Fragen zu berathen und zu entscheiden welche aber den großen (Schichten der Bevölkerung, welche durch das allgemeine Wahl- 1 recht zur unbedingten Geltung kommen, unverständlich sind, —1!
-denn, meine Herren, es wird doch kein verständiger, ernsthafter Mann meinen, daß in den großen, breiten Schichten des Volkes die Staatsweisheit so abgelagert ist, daß man blos die Wahl- pumpen braucht anzusetzen, um sich in den Besitz dieses Werth-) vollen Guts zu setzen.
Grade diese unverstandenen Beziehungen aber eröffnen dem Demagogen einen weiten Spielraum, die 423 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Agitation und die politische Leidenschaft ist um so größdr, je mächtiger das Gebiet ist, welches sich für seinen Einfluß darbietet.
Und fast schrankenlos ist dies Gebiet; es steht der Macht des Reichstages keine erste Kammer entgegen, die wie irrthümlich ein Redner sagte, keine veraltete, Institution, die vergessen und veraltet ist, sondern im Gegentheil bis in die neueste Zeit hinein, in der Verfassung von Nordamerika, in allen Englischen Kolonien überall als nothwendig eingeführt und anerkannt wird.
Es steht dem Reichstage kein Königliches Veto entgegen, wie es dem Hause der Abgeordneten gegenübersteht, denn das Veto im Bundesrathe ist collegialisch abgeschwächt und gebunden.
Nun wollen wir, meine Herren, die Entwicklung der Deutschen Bundes-Verfassung, an deren Erlangung so viel Blut und so viel Thränen hängen, der so große Opfer von Seiten Deutscher Fürsten dargebracht sind, so große Entsagungen von liebgewordenen landsmannschaftlichen Gewohnheiten der politische Berechtigungen so vieler Körperschaften aufgeopfert werden müffen, denn, ich sehe wirklich kernen parlamentarischen Raum für zwei große Körperschaften, wie das Abgeordnetenhaus und das Herrenhaus in der Preußischen Verfassung alles dieses, sage ich, bringen wir zum Opfer und in Gefahr in einer aus Grund des allgemeinen directen Wahlrechts erwählten Versammlung; ohne Gegengewicht und schützende Garantien, wir gehen unter Segel 'mit dem vollen Wind dieses allgemeinen Stimmrechts, welcher sich jeden Augenblick zu einem Sturm steigern kann, ohne den natürlichen Ballast der hohen Steuerpflicht, ohne den Ballast des Besitzes, welcher den Menschen an die gegebenen Staatsverhältnisse enge anschließt; ohne diesen Ballast wollen wir, mitten in die hohe See, einer unbekannten Zukunft Hineinsteuern.
Meine Herren, ich fürchte, das Schiff wird ohne Ballast sich nicht steuern lassen, es wird kentern, es wird sich aber wieder erheben und Wird sich aber voraussichtlich aus eine Weise wieder erheben, welche dieser Seite des Hauses (links) gewiß die am allerwenigsten angenehme ist.
Wer dauernd die verfassungsmäßiges Freiheit will, kann den tz 21 nicht acceptiren.
Man wird mir nun einwenden und sagen: wie kommst Du dazu, der Du, abweichend von manchen Deiner politischen Freunde, seit einer langen Reihe von Jahren im conservativen Lager, die Nothwendigkeit einer deutsch-nationalen Politik vertreten hast, wie kommst Du nun dazu, in diesem Moment Schwierigkeiten zu erheben, wo wir endlich angelangt sind an der Realisation der deutsch-nationalen Hoffnungen
Meine Herren, ich erkenne diesen Vorwurf als berechtigt an.
Es hat meinerseits aber nicht am guten Willen gefehlt, nicht bloß eine Kritik zu üben, sondern auch wirklich verbessernde Vorschläge zu machen; ich muß aber eingestehen, daß ich Zu der Ueberzeugung gekommen bin, wie es nicht möglich ist, aus der Mitte dieser hohen Versammlung, sich über einen Antrag zur Verbesserung des Wahlgesetzes in einer beschränkenden, größere Garantien gewährenden Richtung, zu vereinigen.
Ich habe an eine Resolution gedacht, welche das Preußische Herrenhaus, bei Bestätigung des Wahlgesetzes, seiner Zeit mit überreicht hat; es war ein Vorschlag, welcher einen Theil des künftigen Reichstages componiren wollte hus Abgeordneten, welche in den Wahlbezirken von den dreißig höchstbesteuerten Urwählern, in directer Wahl, ernannt würden, wie es das Wahlgesetz der früheren Ersten Preußischen Kammer bestimmte, welches seiner Zeit conservative und gleichzeitig patriotische Elemente, eine Reihe von Jahren, in die Volksvertung entsendet hat.
Auch die Nothwendigkeit eines Oberhauses ist in dieser Resolution des Herrenhauses anerkannt und empfohlen.
Ich habe jetzt keine weitere Macht als diese Beschlüsse einer zukünftigen Gesetzgebung hiermit zu empfehlen.
Auch den Antrag von Brünneck wenn er mir auch nicht genügt, wenn es mir auch zweifelhaft ist, ob dieser Antrag in seiner Wirkung durchschlagend ist; indeß einer, der am Ertrinken ist, greift nach jeder schwimmenden Planke und so aeceptire ich diesen Vorschlag als eine Verbesserung.
Zum Schluß indessen muß ich aufrichtig doch bekennen, daß ich noch einige Hoffnungen habe für die Existenz, für die Erhaltung, für die Entwickelung dieses Bundes-Vertrages: das ist vor allen Dingen keine Diäten, das ist ferner die Hoffnung, daß die bestehende politische Situation noch bei den nächsten Wählen einwirkend sein wird, und daß dieses Haus den Antrag einer Sechsjährigst der Legislatur annehmen wird, und daß dann diese zukünftige Versammlung die Ruhe, die Leidenschaftslosigkeit, den Patriotismus haben wird, ein so großes Werk durchzuführen, welches doppelt schwierig durchzuführen ist, weil es nicht allein gegebene vorhandene Verhältnisse berührt, 21.
Sitzung am 28.
März!
867. sondern neue Verhältnisse schaffen muß, die daher mehr als jede andere Versammlung des Charakters einer Stetigkeit bedarf.
Gegenüber diesem kleinen inhaltsreichen, für mich hoffnungsreichen Worte keine Diäten, gebe ich die Beamten gern und willig dahin.
(Große Heiterkeit.)
Ich anerkenne die politische Berechtigung des Beamtenstandes in Deutschland, ich hoffe, er wird sich selbst beschränken, namentlich in den Kategorien der Geistlichkeit und des Richterstandes, er wird, wie es in England der Fall ist, durch die öfientliche Sitte dahin geführt werden, diese Kategorien aus dem traurigen Bereich politischer Leidenschaften herauszuziehen, welche störend in alle Verhältnisse eingreifen, und wenngleich ich im Allgemeinen den Vorschlägen des Abgeordneten Frredenthal beitrete, muß ich doch die Bemerkung hier noch als Antwort anschließen, daß jede communale Entwickelung, die er so angelegentlich empfohlen, nur möglich ist, wenn man aus ihr gleichzeitig die politischen Leidenschaften entfernt.
Die Wohlthat uno die Stärke unserer Kreisverfassung, die noch jetzt vorhanden ist, und die Einigkeit, die dort herrscht, ist wesentlich dadurch begründet, daß sie sich außerhalb des Bereiches der politischen Herrschaft und Leidenschaftlichkeit hält.
Hiermit, meine Herren, schließe ich, und ich schließe damit: keine Diäten!
(Bravo!)
Viee-Prästdent Herzog von Ujest:: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort für den Artikel.
Abgeordneter Grnwbrecht: 1 Meine Herren!
Obgleich ich nicht so schließen würde, wie eben der Herr, der vor mir gesprochen hat, obgleich ich schon danach auf einem ganz andern Standpunkt stehe, als von welchem aus er diese Frage beurtheilt hat, so bin ich doch mit ihm derselben Meinung, daß ich die größte Furcht vor den Folgen des allgemeinen gleichen und directen Wahlrechts habe und daß ich mit dem größten Bedauern mich habe überzeugen müssen, daß von diesem Wahlrecht nicht abzukommen sei und daß es sich daher auch als überflüssig darstellen würde, irgend ein Wort darüber zu verlieren.
Wäre ich noch zweifelhaft darüber gewesen, meine Herren, von welchem Standpunkt aus man uns hier das all-.
gemeine gleiche und directe Wahlrecht geboten hat, so würde mich die Rede des Herrn Abgeordneten aus Neustettin vollständig überzeugt haben.
Ich habe daraus die Ansicht gewonnen, daß man in der That das allgemeine gleiche und directe Wahlrecht brauchen will, um unserem Mittelstände feindselig entgegen zu treten und dessen Macht zu brechen, (Bewegung!
rechts.)
unseres Mittelstandes, auf dem die freiheitliche Entwickelung unsres Staatslebens zum größten Theile beruht.
Es läßt sich nicht verkennen, daß sich daraus dem Princip gegenüber die Freundschaft mancher Conservativen für das allgemeine Wahlrecht iw Gegensatz zu dem Dreiklassensystem erklärt, ich wenigstens kann keine andere Erklärung finden.
Mag ich mich aber auch darin irren, so viel ist gewiß, wir müssen stehen und fallen mit dem allgemeinen directen Wahlrecht, dem dann natürlich geheime Abstimmung hinzukommen muß, und so will ich von meinem Standpunkte aus kein Wort darüber verlieren.
Ich hielt mich nur verpflichtet, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß es so ist, und ich will hoffen, daß nicht einmal, die Demokratie die vollständige Herrschaft gewinnt und Manches zu Grunde richtet, was wir hier aufbauen.
Das ist mein Wunsch.
Ich hoffe, daß es unter Deutschen Verhältnissen zu erreichen möglich ist, daß Hier die Folgen fortfallen, denen andere Staaten durch das directe und gleiche Wahlrecht verfallen sind.
Ich will mich, meine Herren, auch nicht darüber auslasten, ob es möglich sei, in den Versassungsentwurf ein Oberhaus hineinzubringen und ob das zweckmäßig sei.
Es muß meines Erachtens erst ein 'Redner von diesen Plätzen aus gehört werden, welcher uns die Gründe für dieses betreffende Amendement auseinandergesetzt hat; das wird, wie ich aus der Rednerliste ersehen habe, mein Speciallandsmanu, der Herr Minister Windthorst sein, und ich hoffe, daß der dann folgende Redner wieder darauf eingehen wird; ich meinestheils halte mich nicht dazu berufen, darauf einzugehen.
Ich will nur auf einen Punkt meine Kräfte concentriren, der mich persönlich anX 21.
Sitzung am 28.
März 1867.
4241Reichstag des Norddeutschen Bundes.
geht, das ist der letzte Absatz im Artikel 21, der den Beamten ohne Ausnahne für nicht wählbar erklärt, also auch mich, den ersten Gemeindebeamten einer Stadt, ja selbst den niedrigsten Dorfschulzen, denn alle diese find Beamte in diesem Sinne.
(Widerspruch!)
Ja, wenn es anders gemeint ist, meine Herren, der Wortlaut ist doch nun einmal so.
Nach unseren Hannoverschen Gesetzen bin ich erster städtischer Beamter Harburgs ''und ebenso auch Staatsbeamter, und somit nach dem Wortlaut der Vorschrift ausgeschlossen.
Das würde man aber, meine Herren, in der Provinz Hannover kaum begreiflich finden, in der von jeher Gemeindebeamte eine ganz andere -Stellung eingenommen haben.

Man würde kaum begreifen, daß der erste CommunalBeamte einer Stadt nicht etwa Vertreter sein soll, während er nach Hannoverscher Auffassung fast als geborner Vertreter seiner Commune angesehen und gewissermaßen behandelt wird.
Ich nehme aber an, daß man nicht so weit hat gehen wollen, wie die strenge Worterklärung erfordert.
Ich will annehmen, daß man nicht so weit gegangen ist und daß es sich nur um unmittelbare Staatsbeamten handelt; dann, meine Herren, ist es doch auffällig, in unserem Deutschand, daß man Angesichts der vielen allgemeinen Gründe, die mit Nothwendigkeit dafür sprechen, die Beamten zu den Vertretungen mit zuzulassen, angesichts der öffentlichen Meinung, die immer in allen Deutschen Staaten sich schon dadurch ausgesprochen hat, daß sie sich immer verletzt gefühlt hat, wenn von irgend einer Regierung Mittel angewendet -sind, die Beamten auszuschließen, daß man, sage ich Angesichts solcher Erscheinungen sich zu einer so allgemeinen Bestimmung in dem Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes hat entschließen können.
Ich würde das mir gar nicht zu erklären vermögen, wenn ich nicht auch hier erkennte, daß man die preußischen Verhältnisse berücksichtigt hat, daß man von denen aus Consequenzen gezogen und Uebelstände hat beseitigen wollen, die infolge der Entwickelung des preußischen Staatslebens hervorgetreten sind.
Ja, meine Herren, ich erkenne an das durchaus unnatürliche Verhältniß, daß im Staate Preußen der Widerstand gegen die Regierung von den eigenen Beamten des Staates hauptsächlich getragen ist, (Bravo!
rechts.)
1'dieses durchaus unnatürliche Verhältniß hat Sie verblendet in in der Beurtheilung der Sache, es hat Sie veranlaßt, hier eine allgemeine Maßregelung der Beamten in diesem Satze vorzunehmen, und damit haben Sie gehandelt und handeln Sie wie ein schlechter Arzt, der anstatt die Krankheit zu curiren, das Symptom curirt, denn meine Herren verhehlen Sie sich nicht, das unnatürliche Verhältniß, daß der Widerstand gegen die Regierungsgewalt hier von den Staatsbeamten hauptsächlich getragen ist, war nur die Folge einer Krankheit des inneren Staatslebens, lediglich die Folge; statt nun diese Krankheit zu beseitigen, wie ja versucht und mit Erfolg geschehen ist, will man das Symptom, den Erfolg kuriren.
Das nenne ich die Beamten mit Gewalt in die Opposition treiben.
Das ist ein politisches Verfahren, das Niemand billigen kann.
Möge es aber auch sein wie es wolle, ich bin überzeugt, daß nicht allein dies unnatürliche Verhältniß zu dieser Bestimmung Veranlassung gegeben hat, sondern auch ein sehr natürliches Gefühl, ich meinedas n atükliche Gefühl der Empfindlichkeit eines Chess, wenn seine Unterbeamten sich gegen ihn auflehnen.
Dieses Gefühl ist vollständig natürlich und erklärlich und auch in gewisser Weise begründet.
Ich erinnere mich aus.
meinem früheren parlamentarischen Leben noch sehr gut, daß Einer unserer früheren Minister, einer der begabtesten Männer in der jetzigen Provinz Hannover, Stüve, jedesmal in der Kammer, wenn einer seiner Beamten, und war es sein genauester Freund, sich gegen ihn auflehnte, in einen Ton verfiel, den er sonst gegen uns unabhängige Opponenten gar nicht kannte.
Das ist ganz erklärlich, aber ich halte doch dafür, daß man nicht gut thut, sich von solchen besonderen Verhältnissen, von solchen Empfindungen leiten zu lasten und damit geradezu die öffentliche Meinung ins Gesicht zu schlagen, die für die Wählbarkeit der Beamten so entschieden ist, daß ich glanbe, auch in diesem Hause wird die Streichung des letzten Satzes, die wir beantragt haben, eine große Majorität finden.
Ja, meine Herren, die öffentliche Meinung soll nach der einen Attsicht eine Großmacht sein, Herr Wagener aus Neu-Stettin hat uns freilich neulich deren geringe Bedeutung zu deduciren gesucht, indem er aus die einzelnen Factoreu, welche die öffentliche Meinung bilden, zurückging.
Ja, nimmt man alle Träger der öffentlichen Meinung zusammen, berücksichtigt man jeden Einzelnen, nun so wird man aber finden, daß hinter der öffentlichen Meinung nicht viel eigentliche Vernunft sein könne.
Indessen trotzdem ist die öffentliche Meinung etwas Erhebliches, sogar sehr Wichtiges, selbst wenn sie unverständig wäre.
Ein Politiker, der vernünftig handelt, wird eben so diese unverständige öffentliche Meinung, wenn er sie auch nicht theilt, berücksichtigen, ja oft ist er genöthigt, Vorurtheile zu berücksichtigen, wenn er sie auch nicht im Entferntesten theilt, und so bin ich der Ansicht, daß man vom politischen Standpunkte aus Unrecht hat, wenn man das Gewicht der öffentlichen Meinung zu verkleinern sucht.
Aber ich glaube, auch in diesem Falle ist die öffentliche Meinung keineswegs eine unverständige.
Ich behaupte, daß in der That ein öffentliches Leben zur Zeit nicht möglich sein wird, ohne daß wir in unseren Vertretungen Beamte haben.
Wenn wir ein halbes Jahrhundert oder vielleicht ein Jahrhundert ein öffentliches Leben gehabt hätten, wenn eine große Klasse derjenigen Staatsbürger, die sich bisher ganz vom öffentlichen Leben fern gehalten haben und eine vollständig anhängige Stellung haben, wenn die Frst wie in England und in anderen Staaten den Berus in sich fühlten, sich in dieser Weise am öffentlichen Leben zu betheiligen, dann, wenn sie auch die Fähigkeit dazu erlangt hätten, dann, meine Herren, möchte das geben, aber in diesem Augenblick sind wir dazu nicht im Stande und ich glaube, wir handeln sowohl im Interesse der Vertretungen als im Interesse der Regierungen, wenn wir dieses dem natürlichen Verhältniß nach vermittelnde Element der Vertretungen, ich meine die Beamten nicht ausschließen.
Es mag sein, meine Herren, daß Vieles in dieser Verfassung steht, was Wenigen oder Manchen nicht gefällt.
Der Herr Präsident der Bundes- Commissare hat uns mit Recht gesagt, wir sollten uns unsererseits hüten, in die Verfassung Bestimmungen hineinzubringen, die die Annahme von Seiten der anderen Bundes-Regierungen und namentlich der Preußischen erschweren, dies ist ein Rathden ich als vollkommen begründet anerkenne.
Meine Herren, auf der anderen Seite haben wir, glaube ich, aber auch Ursache, dem Verfassungs-Entwurf, der an sich einen ziemlich reactionairen Stempel an der Stirn trägt, dfesem VerfassungsEntwurf Verbesserungen hinzuzufügen, die ihm die Zustimmung der Mehrheit des Reichstages und der Mehrheit der Bevölke-.
rung verschaffen.
Meine Herren, es ist möglich, daß Sie diesen Verfassungs-Entwurf fast unverändert durch eine geringe Mehrheit durchsetzen könnten, aber bedenken Sie wohl, daß je mehr Mängel Sre darin stehen lassen, je mehr Verbesserungen, die gewünscht werden, Sie ablehnen, auch, hier im Reichstag die Zahl derer, die am Schluß sich in ihrem Gewissen gedrungen fühlen könnten, nein zu sagen, sich vermehrt, (Bewegung, Ruf: Hört, hört!)
1 und so bitte ich Sie, meine Herren, von allen Seiten, das Werk nicht dadurch zu gefährden, daß Sie Bestimmungen in dem Entwurf lassen, die so entschieden nachtheilig wirken, die verurtheilt sind in der öffentlichen Meinung, und ich bitte Sie ferner, die Verbesserungen anzunehmen, die in gleicher Weise geeignet sind, die allgemeine Zustimmung dem Entwürfe nicht allein bei uns, sondern auch bei denen, die wir vertreten, bei dem Volke uns zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren-, der Abgeordnete für Neu-Stettin hat es nöthig gesunden, uns an unsere; Verantwortlichkeit zu erinnern.
Ich meinerseits sage ihm dafür meinen besonderen Dank, indem er mir dadurch das Recht gegeben hat, ihm zu sagen, wie ich meine Ausgabe hier auffasse.
Wenn der Standpunkt, den der geehrte Herr uns für unsere Arbeit anweist, der richtige wäre, dann hätten die verbündeten Regierungen uns hierher nicht zur Berathung, sondern zur Kenntnißnahme des vorliegenden Entwurfes einladen müssen.
(Bravo!)
Ich bin hierher berufen von den verbündeten Regierungen, um ihnen meinen Rath zu geben.
Dieser wird gewiß ein sehr 425 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
unvollkommener sein, aber da ich einmal gewählt bin, habe ich darin die Berechtigung wie die Pflicht, dem Rufe gemäß ihn abzugeben.
Ich glaube, wir müssen diesen Rath, namentlich zunächst in dieser Vorberathung, in voller Ausdeh mig unbeschränkt, bestimmt und klar abgeben, dann wird es zwischen der Vorberarathung und der Schluß-Berathung ein Stadium geben, wo wenn es auf beiden Seiten Ernst ist, nachzugeben, eine Vermittelung stattfinden kann.
Octroyiren lasse ich mir keine Verfassung.
Das über den allgemeinen Standpunkt, von dem wir meines Erachtens bei unserer Arbeit hier ausgehen müssen und von wo aus beurtheilt werden mag, ob es richtig ist, wenn man Anträge, die gestellt worden sind, mit einem 'gewissen Hohn allein zu beseitigen sich im Stande wähnt.
(Sehr gut!)
Was nun die Angelegenheit selbst betrifft, die jetzt zur Berathung steht, so muß ich zunächst bemerken, daß ich die Frage nicht erörtern will, ob es unter den gegebenen Verhältnissen in Nord-Deutschland richtig ist, neben den einzelnen Landtagen, namentlich neben dem Preußischen Landtage, noch eine besondere Vertretung zu schaffen.
Ich habe die Besörgniß, daß aus diesem neu zu schaffenden Vertretungskörper ein Gegenstand hervorgehen werde, der mit den bestehenden Landes-Dertretungen, namentlich mit der Preußischen, in sehr unangenehme Reibung kommen wird.
Indessen, wie gesagt, ich erörtere dieses nicht, weil ich den Reichstag, wie er nun einmal vorgeschlagen ist, zu den gegebenen Thatsachen rechne, von denen ich ausgehen muß.
Eben so wenig spreche ich von den allgemeinen und directen Wahlen.
Auch diese betrachte ich als eine gegebene Thatsache.
Der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin hat mit dialektischer Gewandheit in abstracto das allgemeine directe Wahlrecht uns als richtig darzulegen versucht.
Wahlen, meine Herren, und Wahlsysteme kann man in abstracto nicht begründen, das sind so recht eigentlich Gegenstände der Ersahrnng und im Wesentlichen nur nach, den Resultaten der Erfahrung lassen sich dieselben beurtheilen.
Wenn wir aber die Erfahrungen, welhe mit dem allgemeinen Wahlrechte gemacht sind, zu Rathe ziehen, dann, glaube ich, sind wir wohl'zu einigem Nachdenken aufgefordert.
Wie gesagt jedoch, ich erörtere das nicht weiter, ich nehme das allgemeine Wahlrecht als gegebene 'Thatsache hin, und will nur in Beziehung auf Anträge, die hier in Betreff der Ausübung des Wahlrechts, ob es namentlich geheim oder öffentlich sein soll, gestellt worden sind, bemerken, wie ich meinerseits nicht glaube, daß es rathsam ist, zur Zeit schon über die Art und Weise der Ausübung des allgemeinen directen Wahlrechts neue Vorschriften zu machen.
Wir haben ein Gesetz, nach dem wir gewählt sind, ich halte dafür, es ist rathsam, zunächst die Erfahrungen walten zu lassen und dann zu urtheilen, ob es nothwendig und nützlich, in der fraglichen Hinsicht Aenderungen zu treffen.
Ich für meinen Theil bin entschieden für die öffentliche Stimmabgabe, und alle Die, die dagegen kämpfen, geben damit das direkteste Zeugniß gegen die Zulässigkeit des allgemeinen direkten Wahlrechts, denn, wenn die socialen und sonstigen Verhältnisse, wie der Abgeordnete für Neu-Stettin gesagt hat, noch nicht erlauben, die öffentliche Stimmabgabe einzuführen, dann erlauben sie auch noch nicht, den Leuten das allgemeine directe Stimmrecht in die Hand zu geben.
In England würde man sich über solche Argumentationen sehr wundern.
Ich will indessen den Antrag auf öffentliche Abstimmung nicht stellen, ich will nur sagen, weshalb ich gegen die anderen Anträge stimme, der Zukunft und Erfahrung es überlassend, in wiefern wir zu diesem weiteren männlichen Schritte, der öffentlichen Abstimmung übergehen können.
Dann ist ferner noch die Frage wegen der Beamten erörtert worden.
Mein Landsmann aus Harburg hat mit vollem Rechte hervorgehoben, daß die Bestimmung über den Ausschluß der Beamten, so wie sie dasteht, unter keinen Umständen bewilligt werden kann.
Was sind denn Beamte
Darüber geben nicht allgemeine Grundsätze eine Antwort, sondern lediglich die positiven Gesetze der einzelnen Länder.
Die besonderen positiven Gesetze von Hannover haben allerdings die Stadtbeanrten und die Communal-Beamten überhaupt zu Staats-Beamten gemacht; es sind nach diesen Gesetzen auch nicht allein die in Activität befindlichen Funktionäre Beamte in dem Sinne der hier vorgeschlagenen Bestimmung, sondern auch die pensionirten und die zur Disposition gestellten Beamten werden unter diese Bestimmung fallen.
Wollen denn die Herren alle diese Kategorien ausgeschlossen wissen
Ich glaube sogar, daß in dem Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Preußischen Gerichtsverfaffungssystem Andeutungen liegen dafür, daß sogar die Justizcommtsiare oder Rechtsanwälte so eine Art von Beamten sein sollten.
Sollen auch diese ausgeschlossen werden
Ich glaube, wenn man überhaupt den hier fraglichen Satz annehmen will, so muh nothwendig eine engere Begrenzung des Begriffs von „Beamten ''hingestellt werden.
Ich habe mich enthalten, in dieser Hinsicht eventuelle Anträge zu stellen, weil ich zunächst abwarten will, wie die Huren Commissare der Regierungen sich über diesen Punkt äußern.
Ob nun die wirklich in Aktivität befindlichen Beamten zweckmäßig hier zum Reichstag kommen oder nicht, das ist eine sehr ernste und sehr schwierige Frage.
Ich glaube nach den Erfahrungen, die ich in dieser Hinsicht gesammelt habe, daß die Frage, ob Beamte in den repräsentativen Körpern sitzen sollen, principiell gar nicht gelöst werden kann.
Nach den Entwickelungsverhättnifsen unserer socialen und öffentlichen Zustände ist es nur undenkbar, daß alle Beamte ausgeschloffen werden können.
Ich weiß nicht, ob meine Rechnung richtig äst, ich glaube beinahe, unter uns sitzen 190 Beamte.
Das ist kein Zufall und fallt bei Beurtheilung der Frage, ob Beamte auszuschließen, allerdings ins Gewicht.
vSollen diese 190 sich alle selbst ausschließen, dann ist das allerdings ein großes Opfer, welches man ihnen zumuthet.
(Heiterkeit.)
Man muß es bringen, wenn es die Wohlfahrt des Vaterlandes erfordert, denn die erfordert auch das Opfer der persönlichen Existenz.
Ich glaube aber, daß man bei Zulassung von Beamten zu weit geht in seinen Befürchtungen.
Die Beamten, wenn überall der Zustand in den Beamtenverhältnissen ein gesunder ist, werden eine Opposition solcher Art, daß sie in einem gesunden Deutschen Staatswesen unzulässig wäre, nicht machen.
Ich weiß wohl, daß man mir allerlei Erfahrungen entgegenhalten wird.
Ich enthalte mich, bis das geschieht, darauf einzugehen, weil es unangenehme Erinnerungen herbeiführen kann.
Auf recht viele solche Erfahrungen würde ich erwiedern können: die Verhältnisse waren nicht gesund.
Außerdem ist in der Natur der Menschen nur zu sehr es begründet, daß Beamte zu einer Opposition deßhalb nicht kommen, weil sie weiter zu kommen gedenken, dieses Moment wird immer mäßigend genug sein, und sollte in einzelnen Fällen etwas Unzulässiges geschehen, nun dann sind Mittel genug in der Hand der Regierungen, um Remedur zu schaffen.
Wenn wir übrigens andere Elemente in unserem Volksleben hätten, die die Erfahrung und die Wissenschaft der Beamten ersetzen könnten, dann würde ich vielleicht für die Ausschließung der Beamten stimmen können.
So lange mir solche Elemente nicht nachgewiesen sind.
kann ich nicht dafür stimmen.
Das ist es zunächst, was ich über den §21 seinem vorliegenden Inhalte nach zu sagen wünschte.
Nun ist noch ein Amendement gestellt von meinem Freunde, dem Abgeordneten Professor Zacharlae dahin, daß vor den Artikel 21 ein Artikel des Inhalts eingeschaltet werden möge: „der Reichstag besteht aus zwei Häusern, einem Oberhause und einem Unterhause.
Der Herr Abgeordnete für Neustettin hat in dieser Hinsicht, obwohl ich gerade von ihm zu erwarten hatte, daß er zur Sache sich äußerte, mit einem Scherze die Sache abzumachen gesucht und außerdem geglaubt, man.
wolle allerlei Verbesserungen anbringen, die das Werk so schön machten, daß man es überhaupt nicht brauchen könnte.
Das ist keine Sacherörterung, ist auch keine Erörterung, die den Verhältnissen des Hauses entspricht.
Meine Herren, wir sind im Begriff eine Verfassung zu gründen mit einem Reichstag von eminenter, folgenschwerer Bedeutung.
Dieser Bedeutung gemäß müssen die Berathungen und Beschlüsse des Reichstags gesichert sein.
Es müssen die verschiedenen Anschauungen und Interessen des Volkes in diesem Reichstage zur Geltung kommen, und es müssen einseitige Bestrebungen oder Richtungen unter keinen Umständen durchgeführt werden können.
Diese Sicherung ist in einem Einzelhaus überhaupt nicht gegeben, weder die zuverlässige gründliche und allseitige Erwägung, noch die Stetigkeit der Entwickelung der Staatsverhältnisse ist durch eine Einzelkammer zu erreichen.
Dazu ist der nothwendige Ausgleich zwischen zwei Kammern, zwischen Ober- und Unterhaus dringend erforderlich.
Ich würde glauben, Ihre Geduld zu mißbrauchen, wenn ich die Nothwendigkeit des Zweikammer-Systems hier theoretisch erörtern wollte, ich verweise für die Nothwendigkeit des Zwekammer Systems auf alle Verfassungen größerer Staaten »62 1,

4261Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ueberall findet sich neben dem Hause der Gemeinen ein tempcrirendes Oberhaus, wie auch immer seine Befugnisse ausgestattet sein mögen.
Auch wir werden ein solches nicht entbehren können schon im Interesse des monarchischen Princips, welches unbedingt doch festgehalten werden muß.
Ich glaube nicht, daß es rathsam sein kann, einem aus direkten allgemeinen Wahlen hervorgegangenen Volkshaus die Monarchie ohne weitere Ausgleichung, ohne Vermittlung, ohne Schutz entgegenzustellen.
Das ist nach meiner Kenntniß der deutschen Geschichtsentwicklung durchaus zuwider und wir werden, fürchte ich, wenn wir uns aus die Vorlage so einlassen, in der ferneren Zeit sehen, daß da ein Anprall angebahnt wird, der uns Alle sehr schmerzen wird, denn ich bin überzeugt, daß wir alle wünschen, daß die Kraft der Monarchie in keiner Weise gefährdet werden rönne.
Außerdem aber bin ich auch der Ueberzeugung, daß bei einem Einzelhaus einzelne wichtige hier besonders ins Gewicht fallende Interessen gar nicht gewahrt werden.
Zunächst finde ich bei dem hier vorgeschlagenen Einzelhause nicht genügend gewahrt die Interessen der Einzelstaaten.
Die Einzelstaaten müssen nach meinem Dafürhalten in einem Oberhau z nothwendig einen besonderen Schutz finden, auch dadurch daß sie in demselben ihre besondere Vertretung haben.
In der Richtung muß das Oberhaus die Bedeutung eines Staatenhauses haben.
Zweitens müssen nach meinem Dafürhalten in dem Oberhause die aristokratischen Elemente des Staates.
eine dauernde sichere Vertretung finden.
Es hat ein Redner hier vorhin gesagt, die Aristokratie habe nunmehr Ferien.
Nein, meine Herren, die Aristokratie hat keine Ferien, zu meinem Bedauern macht sie sich sehr viele Ferien, (Heiterkeit) aber sie hat sie nicht und die Herren aus der Aristokratie, welche hier jetzt erschienen und so fleißig an den Berathungen Theil nehmen, haben allerdings bewiesen, daß sie erkannt haben, es sei nicht die Zeit zum Feiern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne Aristokratie in ständischer Verfassung ist weder das monarchische Princip dauernd ausrecht zu erhalten, noch ist die Gnnein-Freiheit ohne Aristokratie ausrecht zu erhalten.
Wenn in einem großen Nachbarlande wir in einem halben Jahrhundert so unendlich viele Veränderungen der traurigsten Art gesehen haben, so ist der wesentlichste Grund davon der gewesen, daß man dort die Aristokratie vernichtet hat.
Nun frage ich, wenn wir kein Oberhaus schaffen, in dem der Aristokratie ein sicherer Platz zugewiesen ist, werden wir sicher sein, daß sie dauernd diejenige Vertretung findet, welche sie haben muß
Es hat ein Herr, der vor mir sprach,.
geglaubt, daß die letzten Wahlen ja genügende Elemente gebracht haben, waren denn die Herren auch rm Jahre 1848 genügend vertreten, und wer sagt Ihnen, daß man immer wählen wird unter dem Eindruck d. r gewaltigen Siege, die in Böhmen errungen worden sind
Nein, meine Herren, Ihre Plätze sind nicht versichert.
Dennoch halte ich, dafür, daß Sie als die Repräsentanten der Stabilität und des conjervativen Elementes im Staate nothwendig da sein müssen.
Sie Müssen deshalb in emem Oberhause einen sichern und dauernden Platz haben, damit Sie nicht etwa gezwungen sind, um Ihre Wiederwahl zu sichern, augenblicklichen Zeilstromungen über das richtige Maaß hin zu huldigen.
Ich Will von Ihnen, daß Sie nach oben und nach unten immer den Schild festhalten und halten können.
Das können Sie nicht, wettn Sie nicht eine gesicherte Vertretung in einem Oberhause haben.
Darum habe ich geglaubt, daß der Abgeordnete Zacharias aüs Göttingen den Dank und nicht den Hohn des Vertreters der cönservativen Partei verdiente, als er seinen Antrag einbrachte.
Man hat gesagt, wenn man ein Oberhaus wolle, möge man auch gleich Vorschläge über die Bildung desselben machen.
Wenn beliebt werden sollte, daß diese Bildung aus der Initiative des Hauses hervorgehe, so würde man wohl im Stande sein, einen derartigen Vorschlag szu machen, und zwar um so leichter, als ein Theil der Rechte, die ihm in der BundesActe geschützt waren, alsdann sofortige Berücksichtigung finden korlnte.
Die Deutschen Standesherren hatten dort bestimmte Rechte, hier scheinen sie vergessen und ich glaube, daß in ihnen ein starkes Element für ein Oberhaus gegeben wäre.
Wenn aber der Abgeordnete Zachariae Nicht mit einem Vorschlage aus 21.
Sitzung am 28.
März 1867. sich heraustrat, huldigte er dem gewiß richtigen Grundsätze, daß die Initiative in solchen Dingen zweckmäßig von den Regierungen auszugehen Habe, und daß wir dann überlegen müssen, wieweit man mit ihnen sich zu vereinigen im Stande.
Will man aber diese Initiative der Regierungen nicht, nun so wird es allerdings und ich denke unsre Lawlords von der Geschäftsordnung werden dem nicht entgegentreten auch unschwer möglich sein, diesen Punkt in einer zn bestellenden Commission mit den Herren Commifsarien der Regierungen in Ordnung zu bringen.
Wolle man nur ein Oberhaus, wir werden es finden.
Glückjich ist Deutschland, daß es der Elemente genug besitzt, ein solches herzustellen.
Ich empfehle Ihnen dies im Interesse des monarchischen Princips und der conjervativen Interessen, die ich nicht darin finde, daß man einem augenblicklichen Willen zu Gefallen alle wahrhaft conjervativen Grundsätze über Bord wirst.
-Wravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Planck hat das Wort.
Abgeordneter Planck: Meine Herren!
Ich habe das Wort für den Artikel erbeten, um meinen Widerspruch gegen die Anträge, welche die Bildung eines Oberhauses bezwecken und vom Vorredner eben vertheidigt sind, zu begründen.
Ich glaube, daß diese Anträge dem Verfassungsentwurfe wenigstens durchaus nicht entsprechen.
Es liegen zwei Anträge in dieser Beziehung vor, der eine vom Abgeordneten Zachariae will, daß wir nur im Principe beschließen, es solle ein Oberhaus gegründet werden und dann die Bundescommiffarien ersuchen, uns einen Entwurf darüber vorzulegen.
Das, meine Herren, meine ich, ist denn doch durchaus ünthunlich.
Wir können unmöglich ein Oberhaus beschließen, ohne die Elemente zu kennen, aus denen es zusammengesetzt sein soll.
Das hieße, einen Namen beschließen, ohne dessen Inhalt und Bedeutung zu kennen, eine leere Form, von der wir hoffen, daß es den BundeScommissarien gelingen möchte sie nach unserm Gefallen auszufüllen.
Der zweite Antrag, welcher vorliegt, giebt nun-allerdings bestimmte Elemente an, ans welchen das Oberhaus gegründet werden soll.
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner mit der Bemerkung, daß dieser zweite Antrag des Grasen von Galen zurückgezogen ist.
Abgeordneter Planck: Ich brauche also nicht auf das Specielle des Amendements näher einzugehen.
Ich bemerke aber, daß wie man auch im Allgemeinen über das Princip des Oberhauses denken mag, es in die Verfassung, welche hier vorliegt, nicht hineinpaßt.
Wenn man ein Oberhaus will, mutz man zunächst einen Staat haben.
Wenn diese Verfassung, welche vorliegt, einen wirklichen Staat begründete möchte dies nun ein Bundesstaat ober Einheitsstaat sein so möchte für das Oberhaus auch eine Stelle darin sein, aber die Stelle, die es einnehmen könnte, ist in dieser Verfassung bereits eingenommen, an dieser Stelle steht der BundeSraty.
Der Bundesrath vertritt das StaatenhaüS, indem die Vertreter der Staaten darin sitzen, ünd er vertritt das Oberhaus in eminentem Smne, weil darin die Vertreter der Fürsten sind.
In dieser Verfassung also ist überall kei e Stelle für das Oberhaus.
Den geilern und'vorgestern gefüllten Anträgen hat man vorgeworfen, daß sie nur nach der konstitutionellen Schablone gestellt seien.
Dieser Vorwurf war damals unbegründet; aus den vorliegenden Antrag aber paßt er in der That und wir können hinzufügen: die Schablone paßt hier nicht einmal, weil die Stelle, an der sie angebracht werden soll, bereits durch eine freie Originalzeichnung ein, genommen wird.
Ich glaube also, wir lehnen diesen Antrag ab.
Die liberale Partei hat schon aus manche ihrer Wünsche verzichten müssen.
Die Beschlüsse, welche gestern und vorgestern gefaßt worden sind, lassen uns besorgen, daß sogar manche Bestimmungen darin fehlen werden, welche wir für nothwendig halten.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse des Hauses und des Zustandekommens dieses Entwurfes liegt, daß durch Anträge, Wie der vorliegende »die Verfassung noch verschlechtert werde.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
von Sybel hat das Wort gegen die Vortage.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Meine Herren, ich empfinde die Schwierigkeit, in so vorgerückter Stunde zu einem zum Theil 21.
Sitzung am 28.
März 1867.
427 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ermüdeten Hause über so wichtige Dinge zu reden.
Ich empfinde das doppelt, indem ich hier eine Stellung einnehme und vertreten möchte, die, wie ich mir nicht verbergen kann, durch die beiden vielleicht stärksten Strömungen in diesem Hause gleichmäßig angegriffen wird.
Indeß, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete für Neu-Stettin uns ermahnte, gegen die Bestimmungen dieser Verfassung so viel wie möglich keinen Widerspruch zu erheben und dies nur dann zu thun, wenn eine Gewissenssache für uns vorläge, so muß ich bekennen, ich befinde mich in diesem Falle.
Für mich ist es eine Gewissenssache, meine schwache Stimme hier zu erheben gegen die Proclamation des allgemeinen directen und gleichen Stimmrechts.
Es ist für mich eine Gewifs.
'Nssache, nachdem ich mich mein Leben hindurch fort und fort zu den Grundsätzen der liberalen Anschauungen, zu den Bestrebungen des parlamentarischen Staates bekannt habe.
Soweit meine historische Erfahrung reicht, ist die Ausführung des allgemeinen, direkten und gleichen Wahlrechts für jegliche Art des Parlamentarismus immer der Ansang vom Ende gewesen.
Soweit meine philosophische und politische Meditation reicht, ist diejenige Wendung der liberalen Theorie, welche in dem allgemeinen 'Stimmrecht den nöthigen Ausdruck der vollkommensten Staatssorm steht, nichts Anderes als eine sophistische und völlige Verbiegung xr wahren liberalen Grundsätze, eine Verwechselung der beiden für alle menschlichen Geschicke so tief einschneidenden Begriffe der Gleichheit und der Freiheit, eine Verwechselung des idealen Zieles mit dem successive zu durchschreitenden Mittelstufen zu diesem Ziele hin.
Der Herr Abgeordnete Waldeck sagte, wenn ich nicht irre, gestern: Das allgemeine, directe und gleiche Stimmrecht könne nur dann seinen 'vollen Segen entfalten, wenn in dem betreffenden Staate alle Einrichtungen gut seien, wenn man eine gute Administration und Jurisdiction, wenn man eine gute GemeindeVerfassung, wenn man eine vollständig entwickelte Preßfreiheit habe, wenn der Staat überhaupt gut und tüchtig organisirt sei.
Ich glaube, er hätte hinzusetzen können: Das allgemeine directe und gleiche Stimmrecht könne nur dann segensreiche Wirkungen entfalten, wenn nicht bloß in dem Staate, sondern auch in der Gesellschaft Alles gut ist, wenn diesen allgemeinen politschen Rechten, wenn dieser Gleichheit des politischen Rechtes auch eine Gleichheit der socialen Verhältnisse bei den einzelnen Menschen entspricht, wenn alle Menschen ein gleiches Maß geistiger Bildung, socialen Wohlstandes und sittlicher Charakterfestigkeit besitzen, wenn alle Menschen frisch und frei und fromm und fröhlich sind, wenn die Zustände auf dieser traurigen und sündhaften Erde so beschaffen sind, wie sie fromme Gemüther sich unter dem Bilde des tausendjährigen Reiches vorstellen, unter diesem Bilde, wie es ein alter Kirchenvater sich ausmalte, wo die Tiger und Wölfe sich von Kleien nähren und mit Schafen und Lämmern zusammen spielen, wo jeder Weinstock zehntausend Reben, und; ede Rebe zehntausend Trauben, und jede Traube zehntausend Beeren, und jede Beere zehntausend Maße Wein giebt.
Meine Herren, wenn unsre Zustände so beschaffen sind, daß jeder brave deutsche Mann täglich sein Maß Wein auf dem Tische hat, wenn die Zustände so beschaffen sind, daß die politischen Tiger und die socialen Wölfe mit den Lämmern und Schafen unsrer menschlichen Gesellschaft friedlich zusammen wohnen, dann, meine Herren, stehen wir an dem Ziele, welches in dem Staatswesen seinen gebührenden politischen Ausdruck in der Proclamation des allgemeinen, direkten und gleichen Stimmrechts finden mag.
Meine Herren, wer wollte es verkennen, daß Zustände allgemeiner Bildung und allgemeinen Wohlstandes das große und ernste Ziel aller menschlichen Entwicklung werden müssen
Wer wollte es verkennen, daß die Grundsorderung an alle politischen Einrichtungen darin bestehen muß, der menschlichen Entwicklung die Richtung zu diesem Ziele hin zu geben
Ich, der ich mein Leben hindurch mit der historischen Erforschung menschlicher Dinge mich beschäftigt habe, ick bin der Letzte, den unausgesetzten Fortschritt der historischen Entwicklung in Abrede zu stellen.
Ich bin der Letzte, der an dem Glauben verzweifeln möchte, daß nur Schritt auf Schritt diesem unendlich fern liegenden Ziele uns mit jeder Generation, mit jedem Jahrhundert weiter nähern.
Aber, meine Herren, kein Irrthum erscheint mir verhängnißvoller als der, durch irgend ein Gesetz zu declariren: dieser Zustand sei principiell schon erreicht, und nun seien die einzelnen Gesetze nach diesem Irrthume auszuprägen und zu gestalten.
Der Herr Abgeordnete für Neu-Stcttin hat versucht, das Princip des allgemeinen und gleichen Wahlrechts zu basiren aus die allgemeine Wehrpflicht in unserem Staate, eine Formel, die mir schon mehrfach vorgekommen ist, allerdings, soweit ich mich erinnere, mehr bei poetischen, als bei politischen Köpfen.
Einer der namhaftesten und hervorragendsten Dichter unserer Gegenwart hat mir diese Erörterung mehrfach vorgetragen.
Auf politischem Boden b kenne ich, eine konsequente Stätte für sie nicht entdecken zu können.
Denn, meine Herren, wenn sich das so verhielte, wenn das Princip richtig wäre, so würden wir doch auch genöthigt sein, die Consequenzen dieses Princips auf uns zu nehmen, dann meine ich, würde es einleuchtend sein, daß derjenige Mann, der die allgemeine Wehrpflicht activ nun auch ausübt, auch in Bezug auf das Wahlrecht eine, wenn auch nicht bevorzugte, jedenfalls doch eine in erster Linie berechtigte Stellung haben müßte.
Nun, meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten uns empfohlene Artikel dieser Verfassung will fürs Erste das letzhin ausgeübte Reichs-Wahlgesetz fortdauern lassen, damit also das active Wahlrecht an die Bedingung des fünfund; anzigjährigen Alters knüpfen.
Dann also müßten wir nach der Theorie des Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin vor allen Dingen gerade diesem Wahlgesetze den Abschied geben.
Denn gerade die große Masse der activen Soldaten steht ja zwischen dem zwanzigsten und fünsundzwanzigsten Jahre.
Sie wären ja dann gerade ausgeschlossen von dem Wahlrechte, welches er basiren will auf die allgemeine Wehrpflicht.
Und dann weiter, wenn die allgemeine Wehrpflicht sich in seinem Haupte metamorphosirt und sich umsetzt in das allgemeine Wahlrecht, so bekenne ich, nicht recht abzusehen, wie man die weitere Folgerung ableugnen wollte, daß nun auch das allgemeine Wahlrecht sich gliedern müsse ähnlich wie die allgemeine Wehrpflicht.
Wir würden nach der Conseqüenz dieses Standpunktes nicht blos die Freude haben, die verehrten und ruhmreichen Generale, die sich heute in unserer Mitte befinden, hier auf diesen Bänken zu sehen, sondern wir würden diese Generale dann auch eine ähnlich entsprechende leitende und commandirende Stellung bei d. r Wahlurne zubilligen müssen.
Und, meine Herren, mit der höchsten Verehrung für diese glorreichen und lorbeerreichen Männer, ich glaube nicht, daß sie selbst der Meinung sein werden, diese Positionen nach ihren kriegerischen Leistungen in Anspruch nehmen zu wollen.
Ich denke, meine Herren, die allgemeine Wehrpflicht giebt den Anspruch auf den Vollgenuß aller bürgerlichen Rechte, aber sie giebt nickt den Anspruch aus den Vollgenuß aller politischen HerrschaftSrechte.
Und hiermit, meine Herren, trete ich in den Mittelpunkt unserer Betrachtung ein.
Ich bin der Meinung, daß für den modernen Liberalismus kein gefährlicherer Krankheitsstoff gedacht werden kann, als diese Sorte von Individualismus, die sich in der Forderung ausdrückt, daß das allgemeine Wahlrecht j dem vernünftigen und sittlichen Menschen, vernünftigen und sittlichen Wesen, als vernünftiger und sittlicher Individualität zukommt.
Meine Herren, das Wahlrecht ist der Besitz des Rechtes, den Gesetzgeber zu ernennen.
Es ist also im eminenten Sinne des Wortes ein politisches HerrschaftsRecht.
Der einzelne Mensch hat nach den Qualitäten seiner Vernünftigkeit und Moralität das menschliche und persönliche und unveräußerliche Recht auf die Ausübung feiner Arbeitskraft, er hat das Recht der Forderung unbedingten Rechtsschutzes, er hat das Recht, frei zu gehen, zu wandern, zu verkehren, er hat das Recht, frei zu denken, er hat das Recht, frei zu beten; aber, meine Herren, er kann unmöglich nach seiner Vernunft und Sitte das Recht in Anspruch nehmen, für seine Mitmenschen den Gesetzgeber zu ernennen.
Dieses Recht kann rbm nur erwachsen, wenn er der Gemeinschaft seiner Mitmenschen sich zu demselben qualificirt erweist, wenn er der Gemeinschaft nachweist, daß er die Leistungskraft und die Leistungsbereitwilligkeit hat, ohne welche im Staate, und in der Gesellschaft Niemand ein hervorragendes Recht der Herrschaft auszuüben befugt sein soll.
Und, meine Herren, soweit ich die Geschichte parlamentarischer Staaten kenne, ist niemals parlamentarische Macht, ist niemals parlamentarische Wirksamkeit dauernd entwickelt worden, wo nicht das Wahlrecht fort und fort nach diesem Maßstabe von Seiten der Gemeinschaft, von Seiten des Staates bemessen und den Einzelnen überliefert worden ist.
Der Staat, der in größerem Maße als jeder andere die Kraft der parlamentarischen Institutionen entwickelt hat, der Englische Staat, hat bis zu Ansang dieses Jahrhunderts den Gedanken des allgemeinen Stimmrechts nicht gelannt.
Grade in dem vorigen Jahrhundert, wo das Unterhaus Schritt aus Schritt in seiner imposanten Entwickelung that, war am allerwenigsten die Rede von der politischen Anschauungsweise, die ich eben kurz beschrieben habe; Niemand hatte den Gedanken daran, daß der einzelne Mensch kraft seiner Menschenrechte, kraft seines persönlichen Daseins zur 62'428 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Ausübung des Wahlrechts berufen werden könnte.
Es waren überall historische Titel, welche den Genofsenschasten, welche den Einzelnen Las Wahlrecht verliehen; es war vor allen Dingen die thätige, opservolle Stellung im Selfgovernment des Landes, welche die Genofsensckaften und die Einzelnen in das Parlament berief.
Und, meine Herren, nachdem im Jahre 1831 durch die Reformbill dieser Boden verlassen worden, hat in England eine Entwickelung begonnen, von der bis jetzt noch kein Prophet scharfsinnig genug gewesen ist, um sagen zu können: ist sie eine Entwickelung zum Besseren oder ist sie der Weg zur Euthanasie der parlamentarischen Verfassung in England
Der Sohn des großen Schöpfers der Reformbill, Graf Grey, der, wie sein Vater, eine Führerstellung in der liberalen und whigistischcn Partei einnimmt, dieser selbe Mann erklärt, daß mit 'der übermäßigen Ausdehnung des Wahlrechts der Fortbestand der parlamentarischen Regierung und der parlamentarischen Verfassung unverträglich sei.
In Frankreich hat man das allgemeine Stimmrecht.
Als es eingeführt wurde, pflegten Französische Staatsmänner von gemäßigter Richtung sich wohl auf die Hoffnung zu beziehen, man wurde durch die Wirksamkeit dieser Institution allerdings nicht sofort die Einsicht der Nation zur Herrschaft bringen, sie würden aber die Masse der Nation grade durch das allgemeine Wahlrecht erziehend weiter bringen.
Nun, meine Herren, wenn wir heute, nach siebzehnjährigem Bestände jener Verfassung, fragen, wie weit die politische Erziehung der Französischen Volksmafsen unter diesem Regime gekommen ist, so glaube ich, wird kein Mensch ein Resultat ziehen, welches uns irgendwie ermuthigen könnte, aus diesen Weg uns einzulassen, aus diese Bahn 'unsere Hoffnung für eine glückliche politische Zukunst zu setzen.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Wagener hat uns vorhin bereits erörtert, daß wir m Preußen das allgemeine Stimmrecht ja schon lange besäßen.
Das ist ganz richtig.
Was wir nicht besessen haben war das gleiche Stimmrecht und waren die direkten Wahlen.
Das gleiche Stimmrecht so wurde vorhin von einigen Rednern gesagt wird man nicht wieder loS, wenn man es einmal gehabt hat.
Meine Herren, die historische Erfahrung namentlich hier in Preußen widerspricht diesem Satze vollkommen.
Das allgemeine und 'gleiche Stimmrecht hat hier in Preußen mehr als ein Jahr bestanden und ist im Jahre 1850 beseitigt worden, ohne daß eine Erschütterung davon die Folge gewesen ist.
Wir sind hier in dem Falle, ein neues Staatöwesen zu gründen, die Gründung ist begonnen worden nicht auf dem einfachen legalen Wege, wie er sonst wohl in friedlichen Zuständen möglich ist, es ist ein plötzlicher rascher Bruch mit den alten Bundeszuständen gemacht worden.
In solchen Verhältnissen ist es einigermaßen begreiflich, daß man an das allgemeine Stimmrecht in seiner schärfsten Ausprägung, in seiner weitesten Wirksamkeit appellirt; aber aus diesem Verhältnisse nun Len Schluß zu ziehen, es müsse für die fernere legislative Versammlung des Norddeutschen Bundes dasselbe System fortgeführt werden, es müsse durch dieses System der Norddeutsche Bund an einer seiner wichtigsten Stellen auf dem Boden der Französischen Staatszustände gefetzt werden, dazu, meine Herren, vermag ich keinen Grund zu entdecken.
2) er Herr Abgeordnete für Neustettin äußerte sich in besonders ungnädiger Stimmung gegen das indirecte Wahlverfahren.
Meine Herren, ich glaube, daß 'i'ndirectes und direktes Wahlverfahren je nach Len Umständen Resultate guter oder schlechter Art erzielen kann, wenn ich mir aber die allgemeine Tendeuz dieser Institution vergegenwärtige, so scheint mir das directe Wahlvcrfahren, namentlich bei weit ausgedehntem Stimmrechte, unausbleiblich die Tendenz zu haben, Appellation an die Leidenschaften und Abwesenheit verständiger Discusston herbeizuführen, während das indirecte Wahlversahr'en nothwendig die umgekehrte Richtung entwickeln muß.
Das directe Wahlverfahren bei großen Masten ist der Tod der Selbstständigkeit in dem politischen Leben: es eröffnet jeder Beeinstusffung Thor und Thür, und, meine Herren, wie soll man sich denn die Abwesenheit der Beeinflussung oenken, wenn man eine Bevölkerung legaler Weise für eine Masse gleich befähigter Elemente erklärt, bei welcher die Befähigung selbst thatsächlich im höchsten Grade noch ungleich ist
Meine Herren!
Hier in Preußen hatte der Staat vor zwei Jahren etwa 6000 Studirende und 44000 Schüler von Gymnasien, Realschulen und höheren Bürgerschulen; wenn Sie nach diesen Ziffern den Ueberschlag ziehen, wie viel Männer in dem Preußischen Staate augenblicklich leben, die eine über das niedrigste Maß der elementärischen Bildung hinausgehende Instruction bekommen haben, so werden Sie höchstens aus die Ziffer einer Million kommen; die übrigen 18 Millionen des früheren Preußischen Staates sind in ihrer geistigen Entwickelung nicht über das Maaß der nothdürftigsten elementaren Kenntnisse hinaus, und ein Jeder von Ihnen weiß, meine Herren, daß ein ganz ähnliches Ergebniß erscheint, wenn Sie nach den äußern Bedingungen socialer Selbstständigkeit, nach den VermögensVerhältnissen sich erkundigen.
Auch hier sind es wenige Procente der Bevölkerung, 'die ihren Mitgliedern eine solche äußere Stellung geben, die sie nur um ein geringes erhebt über das nothLürfttgste Maaß der elementaren Existenz.
Bei solchen Bevölkerungs-Massen, meine Herren, ist es bei dem indirecten Wahlverfahren eine ganz klar zu beantwortende Frage, ob der Bürger unter seiner nächsten Umgebung einen Mann anzugeben weiß, den er für das Wahlgeschäft befähigt erachtet; die Frage aber, ob er weit umher im Deutschen Vaterlande einen Mann kenne, den er als Gesetzgeber in 's Parlament schicken will, diese Frage liegt vollständig üöer seinem Horizonte; hier eröffnet also das directe Wahlversahren gerade der Abhängigkeit und der Beeinflussung Thor und Thür.
Ich kann bei solchen Verhältnissen mich nicht entschließen, für dieses Wahlverfahren des gegenwärtigen Reichstages zu stimmen.
Ich finde keinen Gegeng'ründ, der irgendwie ins Gewicht fallen könnte gegen die Beibehaltung des 'bisherigen Preußischen Wahlsystems.
Der Herr Abgeordnete Wagner hat uns vorher aufgefordert, nun doch einmal bestimmt zu sagen, welches Wahlgesetz denn besser als das proponirte sei.
Meine Herren, ein ideal vortreffliches Wahlgesetz zu definiren maße ich mir nicht an, ich bin zufrieden, wenn die wichtigsten Bestimmungen des Wahlgesetzes die Richtung auf die Selbstständigkeit, aus die parlamentarische Entwicklung vorzeichnen.
Diese Richtung finde ich bei dem bisherigen Preußischen Wahlgesetz, und wenn wir hierbei bleiben, so gewinnen wir dazu noch die Möglichkeit, ohne irgend welche complicirte Operationen die Existenz des Preußischen Abgeordnetenhauses mit der Existenz des Deutschen Reichstages zu vereinigen; so bald beide Versammlungen aus einer Wahloperation oder wenigstens aus einem Wahlsystem hervorgehen, ist die Gefahr die aus etwa divergirenden und collidirenden Richtungen in beiden Versammlungen entspringen könnte, im höch,.
en Maaße verringert.
Es scheint mir auch sehr nahe liegend die Auskunft sich zu ergeben, in derselben Wahloperation die Preußischen und die Deutschen Deputaten zu ernennen, und was hier für Preußen gilt, würde sich sehr leicht auch aus die übrigen Staaten ausdehnen lassen.
Ich erlaube mir noch zum Schluß auf die historische Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wagener, daß der Cäsarismus in Frankreich nicht die Folge des allgemeinen Stimmrechts, sondern lediglich das Ergebniß des unpolitischen und beklagenswerthen Verhaltens der Französischen Bourgeoisie gewesen ist, mit einer kurzen Bemerkung zu entgegnen.
Die Französische Bour- geoisie unter der Juli Monarchie hat ganz gewiß nicht das Schauspiel eines idealen Verfassungskörpers dargeboten, sie hat eine Menge Fehler in der von dem Herrn Abgeordneten Wagener bezeichneten Richtung gemacht; nichtsdestoweniger ist unter ihrem Regiment Frankreich von Jahr zu Jahr in innerer Entwickelung, in materiellem Wohlstände, in geistigem Cultursortschritte geblieben.
Was den Cäsarismus betrifft, so ist mir damals die Aeußerung eines hervorragenden Französischen Staatsmannes bekannt geworden, die derselbe gegen einen jetzt leider verstorbenen Preußischen Staatsmann etwa im Jahre 18 0 gethan hat, wenige Wochen vor dem Staatsstreich vom 2.
December.
Er wurde gefragt, ob man denn irgend welche Aussicht habe, in den Französischen Zuständen ein solches Regiment einrichten zu können, wie es damals beabsichtigt war, wie es seitdem verwirklicht worden ist.
Er sagte, wir haben für eiu solches System (also wie wir jetzt sagen würden, für den Caesarismus oder Imperialismus) eine sehr einfache Garantie; unsere Bourgeoisie ist nicht zu irgend einem Widerstände organistrt, die Kraft im Lande, mit der wir politische Actionen entscheiden, ist lediglich die materielle Kraft, diese materielle Kraft hat ein Element, das ist die Armee Las haben wir; sie hat ein anderes, das ist der Clerus; und ein drittes, das sind die Arbeiter, die werden wir bekommen, und was dann sonst von sogenannten geistigen Kräften gegen uns ins Feld geführt werden mag, das würde vielleicht bei Ihnen in Deutschland von Bedeutung sein, bei uns in Frankreich, wo wir seit 50 Jahren durch revolutionaire Zuckungen pulverisirt sind, bedeutet es gar nichts.
Sie sehen, meine Herren, in diesem Ausdruck, was der Imperialismus bedeutet, er ist mit einem Worte die Diktatur der § 429 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Democratie.
Führen Sie in irgend einem Staatswesen ohne irgend eine sonstige Beschränkung durch ein Wahlsystem, wie das Ihnen proponirte, die Democratie, die reine Democratie in solchem breiten Umsange ein, so haben Sie nach kürzester Frist gar keine andere Wahl, als die Dictatur dieser Democratie zu erschaffen, und wenn der Herr Abgeordnete Friedenthal uns getröstet hat, das Deutsche Königthum sei das beste Gegenmittel gegen eine derartige democratische Dictatur, so bin ich meinerseits vollkommen einverstanden mit ihm über den tiefen diametralen Gegensatz zwischen Deutschem Königthum und democratischer Dictatur, muß eben deshalb aber dringend und warnend bitten, das Deutsche Königthum nicht zu verfälschen, indem man so massive Elemente democratischer Dictatur in den Deutschen Bundesstaat einpfropft.
Präsident: Ich zeige zuvörderst an, daß von dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg ein Amendement zu Artikel 21 eingebracht ist.
Es lautet: „Das letzte Alinea im Artikel 21 zu streichen und an dessen Stelle zu setzen: „Nicht wählbar sind Geistliche und richterliche ''Beamte im Dienste eines der Bundesstaaten.
(Heiterkeit, links.)
Der Herr Präsident der Bundes Commiffarien hat das Wort.
Präsident der Bundes Commissarien Minister-PräsidenGraf Bismarck: Da ich höre, daß bereits Schlußanträge vor liegen, so will ich mit wenig Worten die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Artikel präcisiern.
Das allgemeine Wahlrecht ist uns gewissermaßen als em Erbtheil der Entwicklung der Deutschen Einyeitsbestrebungen überkommen; wir haben es in der Reichsverfassung gehabt, wie sie in Frankfurt entworfen wurde; wir haben es im Jahre 1863 den damaligen Bestrebungen Oesterreichs in Frankfurt entgegengesetzt, und ich kann nur sagen: ich kenne wenigstens kein besseres Wahlgesetz.
Es hat ja gewiß eine große Anzahlwon Mängeln, die machen, daß auch dieses Wahlgesetz die wirkliche besonnene und berechtigte Meinung eines Volkes nicht vollständig photographirt und Q miuiukuro wiedergiebt, und die verbündeten Regierungen hangen aN diesem Wahlgesetz nicht in dem Maße, daß sie nicht jedes andere acceptiren sollten, dessen Vorzüge vor diesem ihnen nachgewiesen werden.
Bisher ist diesem kein einziges gegenübergestellt worden.
Ich habe nicht einmal kursorisch im Lause der Rede ein anderes Wahlgesetz diesem gegenüber rühmen hören; ich will damit nur motiviren, daß „verbündete Regierungen '', die gewissermaßen eine repubublikanische Spitze, dre in dem Worte „verbündete Regierungen ''liegt, bilden, keineswegs ein tief angelegtes Complott gegen die Freiheit der Bourgeoisie in Verbindung mit den Massen zur Errichtung eines cäsarijchen Regiments beabsichtigt haben können.
Wir haben einfach genommen, was vorlag und wovon wir glaubten, daß es am leichtesten annehmbar sein würde, und weitere Hintergedanken nicht dabei gehabt.
Was wollen denn die Herren, die das anfechten, und zwar mit der Beschleunigung, deren wir bedürfen, an dessen Stelle setzen
Etwa das Preußische Dreiklassensystem
Ja, meine Herren, wer dessen Wirkung und die Konstellationen, die es im Lande schafft, etwas in der Nähe beobachtet hat, muß sagen, ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist nicht in irgend ernem Staate auSgedacht worden, (Unruhe und Bravo!)
ein Wahlgesetz, welches alles Zusammengehörige auseinanderreißt und Leute zusammenwürfelt, die nichts mit einander zu thun haben, in jeder Commune mit anderem Maße mißt.
Leute, die in irgend einer Gemeinde weit über die erste Klasse binausreichen, diese allein ausfüllen würden, in einer benachbarten Commune in die dritte Klaffe wirft, in Gemeinden, wo beispielsweise drei Besitzer jeder ungefähr 200 Thaler Steuern bezahlen, deren zwei in die erste und den dritten, der sieben Silbergroschen weniger bezahlt, in die zweite verwirft, wo seine Mitwähler mit 5 Thalern ansangen, und von den bäuerlichen Besitzern mit 5 Thaler Steuern kommt wieder eine gewisse Anzahl zu zwei, plötzlich zwischen Hans mit 4 Thlr.
7 Sgr.
und Kunz mit 4 Thlr.
6 Sgr.
reißt dieReihe ab, und die anderen werden mit dem Proletariat zusammen geworfen.
Wenn der Erfinder dieses Wahlgesetzes sich die practische Wirkung desselben vergegenwärtigt hätte, hätte er es nie gemacht.
Eine ähnliche Wiltkürlichkeit und zugleich eine Härte liegt in jedem Census, eine Härte, die da am fühlbarsten wird, wo dieser Census abreißt, wo die Ausschließung anfängt; wir können es dem Ausgeschlossenen gegenüber doch wirklich schwer motiviren, daß er deshalb, weil er nicht.
dieselbe Steuerquote wie sein Nachbar zahlt und er würde sie gern bezahlen, denn sie bedingt ein größeres Vermögen, das hat er aber nicht er gerade Helot und politisch todt in diesem Staatswesen sein solle.
Diese Argumentation findet überall an jeder Stelle Anwendung, wo eben die Reihe Derer, die politisch berechtigt bleiben sollen, abgebrochen wird.
Auf ständische Wahlrechte zurückzugreifen, hat noch Niemand vorgeschlagen, und ich erwähne sie nur, um die Richtigkeit einer vorhin hier ausgesprochenen Meinung zu bestätigen, daß in: Ganzen jedes Wahlgesetz unter denselben äußeren Umständen und Einflüssen ziemlich gleiche Resultate giebt. '
Ich glaube, wenn wir.
heute auf der Basis des vereinigten Landtages mit zehnjährigem Grundbesitz wählten, würden wir ungefähr dieselbe Vertretung haben, und die Gesammtbestände der Vertretungen Deutschlands haben seit meiner parlamentarischen Laufbahn, seit 1847,.
nicht gewechselt: ich habe immer dieselben alten, zum Theil lieben, zum Theil kampfbereiten Gesichter mir gegenüber gesehen.
(Große Herterkeit.)
Ich halte die Frage für offen, bis nur Jemand überzeugend darthut, daß ein anderes Wahlgesetz besser ist und freier von Mängeln, 'als das im Entwurf vorgelegte, und im Besitze besonderer Vorzüge, die dieses nicht hat; die Frage ist discutirbar, aber ich glaube, wenn wir uns in ihre Discüssion vertieften, wurden nur die ganzen Bibliotheken, die über diese Frage im Lause der letzten dreißig Jahre geschrieben worden sind, 'hier durchdiscutiren und würden uns doch schwer einigen.
Ein Vorwurf ist dem Wahlgesetz aus dem Hause deshalb gemacht, weil es direkte Wahlen und nicht indirecte vorschreibt; meiner Ueberzeugung nach bilden aber die indirekten Wahlen an sich eine Fälschung der Wahlen, der Meinung der Nation.
Es läßt sich daü schon aus einem einfachen Rechen-Exempel, welches ich schon vor zwanzig Jahren aufgestellt habe und hier wie-eryole, darlegen: Wenn man annimmt, daß die Majorität in jeder Stufe der Wahl nur eins über die Halste zu sein braucht, so repräsentirt der Wahlmann schon nur einen Urwähler mehr als die Hälfte; der Abgeordnete repräsentirt nur einen Mann über die Hälfte der Wahlmänner, deren Gesammtheit ja schon nur etwas über die Hälfte der Urwähler repräsentirt, der Abgeordnete, wenn nicht sehr große Majoritäten überall thätig gewesen sind, ich nehme den schlimmsten Fall an mit sehr kleiner, repräsentirt mit mathematischer Sicherheit bei den indirekten Wahlen nur etwas über ein Viertel der Urwähler, und der Majorität der Abgeordneten in dem Falle nur etwas über ein Achtel des Ganzen.
Von diesen unvermeidlichen Halbirungs stufen scheiden wir bei den direkten Wahlen die eine gänz lieh aus.
Dann habe ich stets in dem Gesammtgefühl des Volks noch mehr Intelligenz als in dem Nachdenken des Wahlsmannes bei dem Aussuchen des zu Erwählenden gesunden, und ich appelirc an die ziemlich allgemeine Erscheinung, ich weiß nicht, ob die Herren meine Wahrnehmungen alle theilen, aber ich habe den Eindruck, daß wir bei dem directen Wahlrechte bedeutendere Kapacitäten in das Haus bringen, als bei den indirekten.
Um gewählt zu werben bei dem directen Wahlrechte, muß man in weiteren Kreisen ein bedeutenderes Ansetzn haben, weil das Gewicht der localen Gevatterschaft bei dem Wählen nicht so zur Hebung kommt, in den ausgedehnten Kreisen, aus die es bei directer Wahl ankommt.
(Ruf: sehr richtig!)
Ich hoffe, das hohe Haus wird für die indirecte Schmeichelei, die ich Hierdurch ausdrücke, empfänglich sein.
(Große Heiterkeit.)
Was nun den Antrag aus Errichtung eines Oberhauses betrifft, so kann er an und für sich im Princip ja nur jedem Conservativen willkommen sein.
Es ist ein Hemmschuh, der an der Staatsmaschine angebracht wird, um aus abschüssigen Stel430 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—21.
Sitzung am 28.
März 1867. len ein zn rasches Fortgleiten zu hindern; es ist eine stärkere Betheiligung Derjenigen, die etwas zu verlieren haben, an dem Staatswesen, derer die nicht geneigt sind, aus Kosten und Gefahr des Staats zu Hoch zu spielen, weil der eigene Einsatz zu stark ist.
Es ist die Übertragung eines der wesentlichsten Vorzüge der Englischen Einrichtungen auf unsere Zustände, eines Vorzugs, den ich darin suche, daß es in England eine große Anzahl annähernd königlicher Existenzen giebt; ich will näher erläutem, was ich darunter verstehe; gänzlich desmteressirte Existenzen, die auf dieser Welt eigentlich nichts Erhebliches zu wünschen haben, was sie verleiten könnte, anders als nach ihrer wohlbedachten ruhigen Ueberzeugung vom Besten des Staatswohls zu urtheilen, ich will lieber sagen, befriedigter Existenzen, denen der Trieb fehlt, auf dem politischen Gebiete die Befriedigung socialer und finanzieller Bestrebungen zu suchen.
Das halte ich für einen außerordentlichen Vorzug der Englischen Zustände.
Man experimentirt dort nicht so leicht, weil Diejenigen, die dort experimentiren sollen, zusammen einen gewaltig hohen Einsatz von Vermögen und Wohlsein zu verlieren haben.
Nichtsdestoweniger haben wir nicht geglaubt, die schon complirirte Maschinerie der Verfassung, die wir vorgelegt haben, durch die Einschiebung eines dritten, oder wenn Sie wollen, vierten Gliedes noch schwerfälliger zu machen.
(Ruf: sehr richtig!)
Es ist mir an und für sich nicht leicht, mir ein Deutsches Oberhaus zu denken, das man einschieben könnte zwischen den Bundesrath, der, ich wiederhole es, vollkommen unentbehrlich ist, als diejenige Stelle, wo die Souverainetät der Einzelstaaten fortfährt, ihren Ausdruck zu finden, das man also einschieben könnte zwischen diesem Bundesrath und diesem Reichstage, ein Mittelglied, welches-bem Reichstage in seiner Bedeutung aus der socialen Stufenleiter einigermaßen überlegen wäre, und dem Bundesrathe und dessen Vollmachtgebern hinreichend nachstände, um die Classification zu rechtfertigen.
Wir würden in der Versammlung nicht souveraine Pairs, Mitglieder haben, die ihrerseits geneigt sind, zu rivalifiren mit den mindermächtigen Souveramen in Mer socialen Stellung.
Der.
Bundesrath repräsentirt bis zu einem gewissen Grade ein Oberhaus, in welchem Se.
Majestät von Preußen xrimns ircker pures ist, und in welchem derjenige Ueberrest des Hohen Deutschen Adels, der seine Landeshoheit bewahrt hat, s inen Platz findet.
Dieses Oberhaus nun dadurch zu vervollständigen, daß man ihm nichtsouperaine Mitglieder beifügt, halte ich praktisch für zü schwierig, um die Ausführung zu versuchen.
Dieses souveraine Oberhaus aber in seinen Bestandtheilen außerhalb des Präsidiums so weit herunterzudrücken, daß es einer Pairskammer ähnlich würde, die von unten vervollständigt werden könnte, halte ich für unmöglich, und ich würde niemals wagen, das einem Herrn gegenüber wie der König von Sachsen ist, auch nur anzudeuten, Der Hauptsächliche Grund aber, warum wir keine Theilung des Reichstages in zwei Häuser vorgeschlagen haben, liegt immer in der zu starken Complicirung der Maschine.
Die Gesetzgebung des Bundes kann schon durch einen anhaltenden Widerspruch zwischen dem Bundesrathe und dem Reichstage zum Stillstand gebracht werden, wie das in jedem Zweikammersystem der Fall ist; aber bei einem Dreikammersystem wenn ich einmal den Bundesrath als Kammer bezeichnen darf würde die Möglichkeit, die Wahrscheinlichkeit dieses Stillstandes noch viel näher liegen, wir würden zu schwerfällig werden.
Da ich einmal das Wort habe, so bemerke ich noch Einiges über den Schlußpassus des Artikels, nämlich den Ausschluß der Beamten.
Diese Bestimmung hat ihren Grund in den mannichsachen Uebelständen, die mit der.
Betheiligung der Beamten an den öffentlichen Verhandlungen zweifellos verbunden find und die hier von der Tribüne her schon berührt worden sind.
Als einen derselben, der Hier noch besonders maßgebend hat sein können, bezeichne ich die Besorgniß, daß Beamte zu sehr geneigt sein Möchten; den particularistischen Regungen derjenigen Bundesregierung, der sie dienen, Ausdruck zu geben in der Versammlung.
Die andern Gründe dagegen sind mehr allgemeiner Natur, und für mich der Hauptgrund ist die Lockerung der Disciplin in dem Beamtenstande.
Je mächtiger die parlamentarischen Einflüsse auf das Staatsleben einwirken desto nothwendiger ist meines Erachtens.
eine straffe Disciplin in dem Beamtenstande.
Wir haben in Preußen augenblicklich gewiffermMen zwei Verfassungen die neben einander lausen: wir haben die alte Constitution des Absolutismus, die ihre Schutzwehr gegen Willkür in der Unabsetzbarkeit der Beamten fand, und wir haben die moderne constitutionelle Verfassung, mit welcher in säst allen andern Ländern diese Unabsetzbarkeit der Beamten unverträglich gedacht wird.
Wir wenn ich sage „wir '', so meine ich in diesem Augenblick die Preußische Regierung die Regierung, die handeln, die sich bewegen soll, fühlt sich gehemmt von allen Seiten.
Sie kann nicht einmal einen Beamten, der zwar formell ihren Anordnungen gehorcht, der aber in den Geist nicht eingeht, sie kann ihn nicht absetzen.
Es hat das seine großen Vorzüge.
Ich möchte die Integrität des Preußischen Beamtenstandes, sein Ansehen, sein Gefühl der Würde, was ihn bei schlechter, oft unzulänglicher Besoldung über Versuchungen hinwcghebt, um keinen Preis verloren geben und möchte lieber die Uebelstände einer gehemmten und genirten Regierung noch länger tragen, als unbesonnen in diese Schwierigkeiten Hineinschneiden.
Aber gerade, weil wir sie nicht beliebig beseitigen können, so bedürfen wir aller Mittel, '''die geeignet sind, eine strenge Disciplin festzuhalten, und scheuen uns vor Allem, was geeignet ist, sie zu lockern.
Ich kann nicht behaupten, daß es im Lande einen günstigen Eindruck macht, -äch kann kaum daran zweifeln, daß es das unbehagliche und berechtigte Gefühl, daß etwas krank sein müsse im Staate, hervorruft, wenn man erlebt, daß in der Oeffentlichkeit ein Beamter seinem höchsten Chef entgegentritt und ihm gegenüber und in Bezug aus ihn öffentlich eine Sprache führt, die derselbe Beamte unzweifelhaft zu wohlerzogen ist, um sie zu Hause seinem Kanzleidiener gegenüber zu führen.
(Bewegung.)
Das kann ich nicht als eine nützliche Einrichtung einsehen.
Ich gebe gern zu, daß dieses Bedenken sich schon heben würde, wenn nicht die Klausel des Zwangsürlaubes in der Verfassung stände, daß eine Regierung durch die Verfassung gezwungen ist, demjenigen Beamten, von dem sie voraussetzt, er wird sie mit Heftigkeit angreifen, hierzu ausdrücklich den Urlaub zu bewilligen.
Ich bin als Minister sehr bereit, mir die stärksten Vorstellungen von einem Beamten, der von seinem Pflichtgefühl aeleitet wird, in einem Schriftstück gefasten zu lassen, aber ich Hürde es schwer ertragen, Minister zu bleiben, wenn ich genöthigt wäre, in meinem Reffort einen Beamten fortdauerd zu beschäftigen, der mir öffentlich diejenige Achtung versagt, auf die ich in meiner Stellung Anspruch mache.
(Bravo!
rechts).
Wenn sich diesen Uebelständen eine Abhülfe nicht vollständig schaffen läßt, so würden die verbündeten Regierungen für jede partielle Abhülfe, die hier durch Reichstags-Beschluß gewährt würde, immer noch dankbar sein.
In dieser Richtung würde z.
B., das Amendement, welches zuletzt eingebracht wurde, welches auf die geistlichen und richterlichen Beamten den Ausschluß beschränkt, wie ich glaube, sämmtlichen verbündeten Regierungen annehmbar sein.
1 (Bewegung).
Wie mir vorschwebt, existirt derselbe Ausschluß der richterlichen Beamten in mehreren fremden Verfassungen.
Daß die f Betheiligung an den Parteikämpsen auf die Rick'ter einigermaßen mehr zurückwirkt, als mit der Unparteilichkeit der lichter- lichen Stellung verträglich ist, j (Oh, oh!
links.)
1!
meine Herren, davon habe ich selbst vielfache Beispiele erlebt.
Ich will Ihnen nur eines citiren.
Ich bin namentlich in den ersten Jahren meiner Amtsführung ungemein oft in der Lage gewesen, daß mir Erkenntnisse, die ohne mein Wissen und meine Anregung gefaßt waren, wegen Beleidigung des Preußischen Minister-Präsidenten zur Einsicht zugeschickt wurden mit der Anfrage, ob ich sie veröffentlichen lassen wolle.
Ich habe manche dieser, Erkenntnisse gelesen, andere nicht.
Im Durchschnitt fand ich, daß dieselben Beleidigungen,.
die, wenn ein ehrbarer Handwerksmeister sie gegen einen andern ausspricht, eine schwere Strafe, wenn er sie öffentlich ausspricht, Gefängniß oder eine höhere Geldstrafe nach sich ziehen können, dem Preußischen 4 A Reichstag beS Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 186 7.
Minister-Präsidenten gegenüber angewendet, durchschnittlich 10 Thaler kosteten.
Für 10 Thaler hatte Jeder die Freiheit, mir die schmachvollsten Injurien öffentlich zu sagen oder drucken zu lassen, die er wollte.
(Heiterkeit und Bewegung.)
Daß da mit einem Maße gemessen war, welches von politischer Beeinflussung ganz srei gewesen wäre, den Eindruck habe ich nicht gehabt.
Er wurde aber noch dadurch verstärkt, daß ich in einzelnen dieser Erkenntnisse die richterliche Motivirung las: es lägen doch mildernde Umstände vor, denn dieses Ministerium tauge 'wirklich nichts.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Nun frage ich: kann mit solchen Raisonnements eines erkennenden Richters der Eindruck von Würde, von Ansehen, von Unparteilichkeit auf die Dauer aufrecht erhalten werden, dessen die richterliche Stellung bedarf
Die Herren werden aus meiner Darlegung entnommen haben, daß die Ausrechthaltung des Artikels genau wie er steht, für mich gerade nicht, wenn ich so sagen soll, eine Cabinetsfrage ist, daß ich mich aber freuen würde, wenn der Reichstag eine oder die andere der Ansichten, die ich hier aus eigener Erfahrung ausgesprochen habe, durch seinen Beschluß bestätigte, indem entweder wenigstens die geistlichen und richterlichen Beamten ausgeschlossen würden, oder was mir noch lieber wäre dasjenige Amendement, welches den Zwangsurlaub auck hier einführen will, abgelehnt würde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von dem Knesebeck.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, die ihn unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht so: Auf der Seite „für ''sind eingeschrieben: Abgeordneter Dr. Meyer, Dr. Schwarze, von Blankenburg, Graf von der Schulenburg, auf der Seite „gegen '': Die Abgeordneten Schulze, I) r. Gneist, Dr. Ellissen, von Brünneck, Twesten, Gebert, Hering, Dr. Wigard, von Carlowitz, Dr. Zachariae, Heubner, Ewans, von Unruh (Magdeburg), Forckel, Keyser (Sondershausen), von Waldaw und Reitzenstem, Rewitzer.
Ich bringe nun den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 21 und die dazu gehörigen Amendements jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, ich bin ü oerzeugt, daß nur die Wichtigkeit des uns hier vorliegenden Artikels Sie bewogen hat, den Schluß der Debatte noch nicht eintreten zu lassen.
Denn ich habe die Ueberzeugung, daß mir auf den Feldern der Discussion nur eine spärliche Nachlese übrig bleiben wird, selbst dann, wenn ich der Versuchung nicht widerstände, mich aus entferntere Fluren zu versteigen, wie es der Herr Redner gethan hat, der zuletzt an dieser Stelle stand.
Meine Herren, ich bin zunächst und das wird der erste Satz sein für die Annahme des allgemeinen, direkten, allerdings geheimen Wahlrechts als Grundsatzes in unserer Verfassung.
Ich bin dafür nicht aus einem theoretischen Grunde.
Die Begründung des allgemeinen Wahlrechts auf das allgemeine Menschenrecht im Jahre 1848 scheint mir ebensowenig den Punkt zu treffen, als die Begründung, die wir heute gehört haben, aus die allgemeine Menschcnpslicht, nämlich die Pflicht, den Staat zu yerthridigen.
Das ist Beides Theori- und zwar, wie ich glaube, sehr graue Theorie.
Aber weiter!
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß gewissermaßen das allgemeine directe Wahlrechts mit der historischen Entwickelung der Deutschen Einheit in einem nothwendigen und ursächlichen Zusammenhange steht.
Denn, meine Herren, zwar ist im Jahre 1849 ein Wahlgesetz mit der Reichsverfassung verbunden, welches das allgemeine directe Wahlrecht sanctionirt, allein, meine Herren, dies Wahlgesetz war bisher niemals praktisch geworden, und die Versammlung selbst, die es gab, beruhte nicht aus diesem Prinzip, sondern sie beruhte auf dem allgemeinen indirekten Wahlrecht.
Ich gh.
übe, für die Annahme desjenigen Princips, welckes unsre Vorlage enthält, war überhaupt nicht die politische Theorie maßgebend, sondern, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Experimental-Politik.
Die Experimente jenseits des Rheins ließen es vielleicht wünschenswert!)
erscheinen, es hier auch zu probiren, wobei ich nur wünsche, daß die Erwägung dabei fern geblieben ist: 1 expcrlraciitum Lat in corpore vili.
Meine Herren!
Sie wissen, das allgemeine Wahlrecht setzt vor allen Dingen eine genaue Bekanntschaft mit der Aufgabe voraus, die im gegebenen Moment von den Wählern zu losen ist.
Nun 'wir wissen und wir haben gehört, daß es möglich gewesen ist bei dies r Wahl, beispielsweise in Hannover, in einigen Gegenden den Wählern vorzureden, es handle sich darum, ob sie Hannoverisch oder Preußisch sein wollten, und der Herr Präsident der Bundescommissarien hat Ihnen gesagt, und ich kann das aus eigenster Erfahrung bestätigen, daß in den Gegenden gemischter Deutscher und Polnischer Zunge den Leuten vorgeredet worden ist, es handle sich um das Bestehen ihrer katholischen Religion und wer jetzt einen Deutschen wähle, gefährde die Interessen seiner Religion.
Meine Herren, man sieht, nach diesen Erfahrungen giebt es in verschiedenen Gegenden noch Möglichkeiten, die bei Einführung des allgemeinen direkten Wahlrechts einen gewissenhaften Politiker wohl schwankend machen können.
Meine Herren, wenn wir das allgemeine directe Wahlrecht aber dennoch annehmen, so thun wir es, weil wir es für eine nationale Pflicht halten.
Die nationale Partei nimmt den Kampf überall aus, wo er ihr angeboten wird, nach jedem System.
Meine Herren, nach diesem Wahlprincip wird'diejenige Partei den Sieg der Zukunft für sich haben, die bei ihren Erwägungen die Zukunft, das heißt, die nothwendige Fortentwickelung des deutschen Volkes in den Kreis ihrer Betrachtungen hineinzieht.
Meine Herren, das allgemeine Stimmrecht hat eine bedeutende Zahl konservativer Mitglieder hierher geführt.
Wenn nun die Herren, die sich der conservativen Partei zuzählen, die Zukunft der deutschen Nation in den Kreis ihrer Erwägung und ihrer Fürsorge aufnehmen, so wird das Gewicht, das sie diesmal erlangt haben, berechtigt sein.
Thun sie es nicht, so werden sie es einfach wieder verlieren.
Die nationale Partei aber nimmt Len Kamps überall an, wo er ihr angeboten wird und sie nimmt ihn an mit gutem Gewissen und in dem Bewußtsein, daß die Ausdauer ihr auch den Sieg verleihen wird.
Darum, meine Herren, bin ich sowohl für die Folge als auch für den transitorischen Zustand, auf welchen sich das Amendement von Brünneck bezieht gegen eine wesentliche Abänderung des Status guo.
Führen wir die Sache auf dem Felde, auf welchem wir stehen, durch.
Es liegt ja nicht die Frage vor, ob wir das allgemeine directe Wahlrecht einführen wollen, sondern die Frage liegt so, ob wir es abschaffen wollen und, meine Herren, es abschaffen das, glaube ich, können wir in diesem Augenblicke nicht.
Freilich aber, ohne geheime Abstimmung werden wir die Vortheile dieses Systems niemals dem Wohle unserer Nation dienstbar machen können.
Nur die geheime Abstimmung sichert die Freiheit der Abstimmung.
Meine Herren, es ist sehr richtig, daß es schön ist, den Muth zu haben, öffentlich hinzutreten und zu sagen: ich stimme so und so.
Es ist wahr, die geheime Abstimmung bringt Gefabren mit sich, von denen wir bei dieser Wahl nur die leisesten Ansänge gesehen haben und dies namentlich auch nach der Seite der Einwirkung durch Geld.
Seien wir darin ganz ehrlich, meine Herren!
Leise Ansänge sind vielleicht hier und da zu Tage getreten und ich fürchte, dies wird sogar in fortschreitendem Maße sich entwickeln.
Das ist schlimm; aber viel schlimmer ist noch etwas Anderes.
Wenn Sie die öffentliche Abstimmung haben und wenn Sie dann irgend einmal sich erregte Zeiten denken, so werden das werden Sie mir einräumen müssen die Massen in ihrer äußerst drohenden Haltung die Freiheit der Wahl schlechthin zunichte machen.
Es können jeden Augenblick derartige Zeiten eintreten, daß ein moralischer Muth dazu gehört, seine Meinung öffentlich auszusprechen, wie wir dies nicht von jedem dazu berechtigten Wähler erwarten und verlangen können und mit Rücksicht auf diese Zeiten ist das Geheime der Abstimmung ein meines Dafürhaltens ganz unerläßliches Correctiv für mögliche Gefahren.
Meine Herren, wenn aber das allgemeine Wahlrecht diejenigen Vortheile bieten soll, welche der Herr Präsident der Bundescommissarien Ihnen eben vorgeführt hat, dann wird daraus auch wohl ohne Weiteres folgen, daß Sie den Schlußsatz des 432 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Artikels streichen müssen.
Wenn es wahr ist, daß das allgemeine Wahlrecht die Capacitäten in noch viel größerem Maße m die Versammlung führt, als ein anderes Wahlsystem, nun, meine Herren, dann ist es ja ohne Weiteres klar, dann können Sie ja die Wählbarkeit der Beamten ganz unmöglich ausschließen; denn dann würden Sie ja mit der einen Hand nehmen, was Sie mit der andern geben, und ich verstehe deshalb den Zusammenhang der Ausführungen des Herrn Präsidenten der Bundescommissarien nach diesen beiden Richtungen hin schlechthin gar nicht.
Aber, meine Herren, da ich einmal bei dem Ausschluß der Beamten bin, so möchte ich auch gegen das eben erst zu unserer Kenntniß gelangte Amendement des Abgeordneten Grafen von der Schulenbürg mich erklären.
Meine Herren, ich Nabe nicht die Ehre, dem Preußischen Richterstande anzugehören; aber da ich der Erste bin, der durch das Loos dazu berufen ist, auf die Worte des Herrn Präsidenten der BundesCommissarien einzugehen, so gestatten Sie mir im Gefühle des gewissenhaftem Mannes, den Preußischen Richterstand gegen diejenigen Angriffe in Schutz zu nehmen, die in den Worten des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissare zwar nicht direct ausgesprochen waren, aber doch zwischen den Zeilen in einer nur zu leicht zu verstehenden oder soll ich lieber sagen mißzuverstehenden
Weise ausgedrückt waren.
Meine Herren, wenn aus den Gründen einer Anzahl von Erkenntnissen, gefällt von Preußischen Gerichten, die Folge hergenommen ist, es sei in Preußen erlaubt, für 10 Thaler dem Ministerium alle möglichen Jnvectiven zu sagen, so bitte ich zunächst, meine Herren, auf Eins zu achten.
Ich glaube, meine Herren, wir kranken in uiserem öffentlichen politischen Leben durchaus und überall an einem ganz falschen Begriffe der Beleidigung; (Sehr wahr!
links.)
« nd das liegt darin, aß wir unsere politische Ehre mitunter kn etwas ganz Falsches setzen.
Es ist ganz etwas Anderes, meine Herren, ob ich im Privatleben Etwas zu dieszm oder Jenem sage, der mir gesellschaftlich entgegentritt, oder ob ich gegenüberstehe einem Rathe der Krone, der bestimmte Handlungen verübt hat, die für das ganze Land von durchaus durchschlagenden, vielleicht nach meiner Ansicht unheilvollen Folgen gewesen sind.
So wie, meine Herren, die Ehre des Münsters eine andere ist, beeinflußt durch seine Stellung, so muß es auch sein mit dem Begriff der Ehrverletzung, also dem Begriff der Beleidigung.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß an denjenigen Erfahrungen, die in Beziehung aus Preßproceffe, Beleidigungsproceffe, namentlich Amtsbeleidigungsprocesse, wir in allen Deutschen Ländern, und speciell in Preußen gemacht Haben, weniger unser Preßgesetz schuldig ist, als vielmehr, meine Herren, dieser nicht gesunde Begriff von demjenigen, was zu unsrer politischen Ehre gehört.
Und ich räume ein, es gegehört eine längere politische Thätigkeit, und es gehört ein längeres politisches öffentliches Leben dazu, um diese Begriffe zu corrigiren.
Nun, meine Herren, behaupte ich, der Begriff der Beleidigung und der Ehre, der bei den hier bemängelten Preußischen Erkenntnissen zu Grunde gelegt ist, dieser Begriff beweist mir nicht, und hat mir in vielen Fällen, welche durch öffentliche Blätter zu unserer Kenntniß gelangt sind, nicht bewiesen, daß die Preußischen Richter eine Beleidigung zu milde bestraft haben, sondern umgekehrt, daß sie in der Annahme des Thatbestandes erner Beleidigung zu leicht waren.
Wenn, meine Herren, der Begriff der Beleidigung und der politischen Ehre ein festerer sein wird, wenn nicht ein Politiker schon durch den Hauch eines Wortes sich geschädigt und in seiner Ehre getroffen fühlt, dann, meine Herren, werden wir we iger Preßverurtheilungen, weniger Beleidigungen wegen Amtsehrenkränkungen haben.
Aber vielleicht werden wir dann in den Fällen der Verurtheilung auch strengere Strafen haben und Beides dürfte meines Erachtens viel gesünder und richtiger sein.
Meine Herren, es ist gegen die Theilnahme der Beamten an den ''Berathungen des Reichtages angeführt: die Colliston ihrer Stellung als Beamte mit der Stellung als Abgeordnete, eine Colliston, welche sie dazu bringen kann, 'daß sie genöthigt sind, ihrem Chef im Reichstage Wahrheiten zu sagen, 'die sich mit der Beamten-Cyurtoisie nicht verträgt.
Meine Herren, das ist ein Motiv und ein Moment, hergenommen aus den Erfahrungen unserer letzten Preußischen Vergangenheit.
Meine Herren, ich rechne bestimmt auf die Zustimmung aller Seiten dieses Hauses, wenn ich glaube, es ist nichts unrichtiger, als zu exemplisiciren von den Erfahrungen unserer letzten Jahre aus.
Diese letzten Jahre waren nach jeder Seite hin so ausnahmsweise, daß ich glaube, es wird eine Zeit kommen, wo man jedes Argument, hergenommen aus dieser Zeit, zurückweisen wird mit dem Ausdrucke: ja, das waren ausnahmsweise Zeiten.
Meine Herren!
Die Indemnität, die das Preußische Abgeordnetenhaus dem Ministerium bewilligt hat mit der Zustimmung der großen Majorität des Landes, dürfte sich auch wohl beziehen auf alles das, was sonst in den Jahren vorgegangen ist.
(Ruf: Zur Sache!)
Das Argument also, meine Herren, das daraus hergenommen ist, um die Unzuträglichkeiten der Beamtenwählbarkeit, zu beweisen und insofern glaube ich äußerst sehr bei der Sache zu sein dies Argument ist meines Erachtens durchaus ganz hinfällig.
Nun erwägen Sie aber noch die specielle Lage, in welche die Beamten hier aus dem Reichstage nur kommen können.
Welche Beamten stehen denn hier überhaupt den Regierungen gegenüber
die Beamten der Einzelstaaten.
Und wer steht ihnen gegenüber
nicht ihr Ressort-Chef, sondern die Organe der Bundesgewalt.
Also, meine Herren, es giebt zwischen den Beamten der Einzelstaaten und den Organen des Bundes keine unmittelbaren Beziehungen.
Die würden nur sein zwischen den Bund es beamten und den Vertretern der Regierungen, also dem Bundes-Canzler und den übrigen Bundes-Com- missarien.
Da könnte man sagen: die Bundesbeamten sind in der Lage, ihren unmittelbaren Chefs gegenüber zu treten.
BeispielsMeise wenn ein Königlich Sächsischer Beamter im Reichstage säße und in der Lage wäre, dem Bundes-Canzler zu widersprechen, könnte man da sagen: Er widerspricht seinem ReffortChef, und, meine Herren, wen, dies für die Beamten der kleineren Staaten nicht gilt, warum soll es für die Preußischen Beamten gelten
Auch für sie gilt es, daß sie nicht unmittelbar mit den Organen der Bundesgewalt in Conflict kommen können.
Also, meine Herren, das Argument, entnommen den Verhältnissen der Einzclstaaten (ganz abgesehen von den AusnahmeZuständen in den letzten Jahren), paßt gar nicht auf die Unzulässigkeit der Wählbarkeit der Beamten- überhaupt, sondern es paßt nur aus die der Bundeöbeamten.
Und die Zahl dieser Bundesbeamten dürfte, wenn ich die Sachlage richtig beurtheile, nicht so immens groß sein, daß diese Frage von einer großen praktischen Bedeutung wäre.
Und doch, meine Herren, ist sie von praktischer Bedeutung.
Nehmen Sie einmal an, Sie wollten also erklären, alle Bundesbeamte dürfen nicht Mitglied des Reichstages sein: meine Herren, auch das wäre nicht gut.
Denken Sie einmal an, diejenigen, die als Organe der Bundesgewalt mit dem Reichstage zu verkehren haben werden, soll es denn allen diesen Organen etwa verwehrt fein, diejenige Schule durchzumachen, die sie durch die Theilnahme an den Berathungen des Reichstages erwerben können, um später ihre Functionen als Bundes-Commiffarien gut erfüllen zu können
Warum sollen sie ausgeschlossen sein
Und erwägen Sie noch Eins.
Wenn wirklich ein Conflict eintreten könnte zwischen den Bundesbeamten und den Organen der Bundesgewatt, so vertreten ja doch diese Organe der Bundesgcwalt immer nur die Beschlüße einer Mehrheit des Bundesrathes.
Ich sehe also hiernach nicht ab, wie man'mit den Erfahrungen aus den Einzelstaaten überhaupt die Unzulässigkeit der Beamtenwählbarkeit irgendwie begründen will.
Auf den Umstand will ich nicht weiter eingehen, daß der Begriff der Beamten ein sehr schwankender und in den verschiedenen Staaten ungleicher ist.
Es ist daraus hingewiesen worden, daß die Anwälte in Preußen Beamte und in den übrigen Staaten nicht Beamte seien.
Ich erwähne das, aber ich gehe nicht daraus ein, um nicht den Verdacht zu erwecken, daß ich eine orotio pro äowo halte.
Meine Herren, auch daraus gehe ich weiter nicht ein, was Sie dem Reichstage erlögen, wenn Sie die Unwählbarkeit der Beamten aussprächen; Sie würden ihm eben eine bedeutende Summe von Intelligenz entziehen.
Aber, meine Herren, eine andere Gefahr würde entstehen, und darauf lassen Sce mich noch mit zwei Worten hinweisen.
Die Zahl derjenigen, die Sie vermöge des allgemeinen Wahlrechts wählen können) wird, in den einzelnen Kreisen betrachtet, für die ersten 25 Jahre nicht groß sein, meine Herren!
Es wird immer nur eine verhältnißmähig sehr kleine Zahl von Männern bei der Wahl in Frage kommen, und wenn Sie die Beamten ausschließen, so werden Sie mindestens 50 Procent dieser kleinen Zahl ausschließen.
433 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Und ich möchte wissen, ob dann vielleicht Jemand auf einen eigenthümlichen Ausweg kommen möchte, der ich sage, Gott fei Dank!
in Deutschland noch nicht betreten ist, wenn auch vielleicht schon leise Anklänge daran sich bemerklich gemacht haben.
Meine Herren, Sie wissen, wenn die Wählerschaften nicht recht wissen, wen sie wählen sollten, so könnten die Regierungen auf den Gedanken kommen, ihnen das Aussuchen zu erleichtern, und wir würden da vielleicht an die Möglichkeit von Regierungs-Kandidaten zu denken haben.
Das, meine Herren, wäre doch eine sehr bedenkliche Perspective.
Meine Herren, in diesem Sinne bitte ich Sie, den Artikel anzunehmen.
Das allgemeine, directe geheime Wahlrecht— lassen Sie es stehen, wie es jetzt steht, und lassen Sie es stehen, wie es sich jetzt gesetzlich festgestellt hestndet, auch bis zum Zustandekommen des eigentlichen definitiven Reichswahlgesetzes.
Meine Herren, thun Sie das, indem Sie sich, um was ich Sie bitten wollte, auf den Boden der Thatsachen stellen.
Ich meine damit aber, meine Herren, nicht bloß die unvergleichlichen Thaten des vorigen Jahres, sondern ich meine und bringe damit in Verbindung einige andere Thatsachen, die theils vorher, theils nachher liegen.
Meine Herren, an die Thatsachen, die vorher liegen, erlaube ich mir mit zwei Worten zu erinnern.
Daß der militairische Sieg des vorigen Jahres ein politisch unwiderruflicher ist, das haben die politischen Bewegungen bewirkt, die ihnen vorhergingen.
Es sind im vorigen Jahre eine Masse von Schlag-'bäumen von dem Gebiete der Gedanken ich meine eine ''Masse von Vorurtheilen gefallen, meine Herren, die Vorurtheile, die in ganz Deutschland gegen Preußen und Preußisches Wesen in ausgedehntem Maße bestanden, sie sind geschwunden.
Wenn- sie geschwunden sind, so mag das eine Veranlassung sein, uns für die Zukunft so einzurichten, daß sie nimmermehr wieder errichtet werden können.
Meine Herren, der Reichstag, den wir schaffen wollen, wird, so hoffe ich, zunächst einen Anstoß geben zu einer Umbildung und zu einer Fortbildung der Parteien; wir haben schon in diesen Tagen die wunderbarsten Erfahrungen gemacht; ein Antrag Twesten wurde von dem verehrten Mitgliede von Neu-Stettin von allen Serien besehen, ob auch nicht etwas Gefährliches darin stecke, weil er sagte: Umso Oanuos st äonn ksrentss.
Meine Herren, er überzeugte sich, es war nichts Schlimmes darin, es war eine Stärkung der Centralgewalt darin, welche die nationale Partei mit Recht und mit vollem Herzen erstrebt, und nachdem er sich überzeugt hatte, es sei kein Pferdefuß darin versteckt, erklärte er sich damit einverstanden.
Meine Herren, wir sehen auch andererseits, daß gerade heute Lei der uns hier speciell vorliegenden Frage diejenigen Herren, die sich conservative nennen, auch verschiedener Meinung sind.
Das ist die eigentliche Fortbildung, die ich mir von dem neuen Deutschen Reichstage verspreche, diejenige Fortbildung, ohne welche das Werk nicht gelingen kann.
Zum Schluß noch ein Wort, meine Herren.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Das geehrte Mitglied für Hagen hat uns neulich einen Bries mitgetheilt; worin stand: Der liebe Gott frage von Zeit zn Zeit an, ob die Deutschen nicht gescheuter geworden wären.
Meine Herren, vor dieser höchsten Macht, glaube ich, giebt es keinen Unterschied zwischen Regierern und Regierten; ich bin überzeugt, daß diese Frage von jener höheren Macht an uns Alle gestellt wird.
Präsident: Der Antrag aus Schluß der Debatte ist erneuert von dem Abgeordneten von Puttkamer.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste hat sich nicht verändert; wird gleichwohl ihre abermalige Verlesung verlangt
(Wird allseitig verneint.)
Ich bringe also den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discussion über den Artikel 21 und die dazu gestellten Abänderungs-Vorschläge jetzt geschloffen wissen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Das Bureau ist zweifelhaft; der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
1 (Ruf: Vertagen!
und Widerspruch dagegen.)
Meine Herren, ich habe jetzt bereits das Wort gegeben; dabei muß es bewenden.
Wenn ein Vertagungs-Antrag beabsichtigt wird, so bitte ich ihn später schriftlich zu stellen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Ich habe bei der vorgerückten Zeit am meisten, meine, geehrten Herren, zu bedauern, daß der Vertagungsantrag bei dieser wichtigen Frage nicht noch zur Geltung gebracht werden konnte, und will mich dafür bemühen, so kurz wie möglich (Bravo!)
Ihnen die Sache vorzuführen, von der Sie mir aber wohl zugeben werden, daß sie Wurzeln schlägt in so großen bedeutenden Gebieten, die weit über das politische hinausgehen, wie dies namentlich von einigen der Herren Redner vor mir schon angedeutet ist.
Ich glaube, wir werden alle dem Herrn Abgeordneten für Neu-Stettin Recht geben müssen, wenn er uns für das allgemeine gleiche, directe Wahlrecht die allgemeine Wehrpflicht als ein Korrelat aufgeführt hat.
Indessen dasselbe darauf allein zu gründen, das heißt denn doch die wahre tiefere Bedeutung der Sache verkennen.
Wir haben es hier nicht mit einer politischen Frage allein zu thun, dies hervorzuheben habe ich mir zur besonderen Pflicht gemacht, sondern mit emer gesellschaftlichen im aller eminentesten Sinne.
Gewiß wird man denen, die bei den Wahlen auf den Census recurriren und die das Gewicht der staatlichen Interessen allein darauf reducirt wissen wollen, in Folge dessen Bemessung des Wahlrechts, immer mit Recht entgegen setzen können: die höchste Steuer, die der Bürger dem Staate entrichtet, die Blutsteuer, trifft die Klassen, die im Census niedriger stehen, weit mehr als die oberen Schichren, und so wird man alle Einwände ganz bestimmt mit der allgemeinen Wehrpflicht schlagen können, die von dieser Seite gegen das allgemein gleiche directe Wahlrecht erhoben werden.
Aber ich meine, das Princip, in welchem das allgemeine gleiche Wahlrecht wurzelt, ist ein tieferes, ein gesellschaftliches, und zwar kein anderes als das Princip der freien Arbeit.
Seitdem das durchgedrungen ist in der Geschichte, seitdem die freie Arbeit, die Erwerbsthätigkeit nicht mehr als ein Element angesehen wird, was den Ärbeiter ausschließt von höheren menschlichen und bürgerlichen Bestrebungen, vom Vollwort in Gemeinde und Staat, 'mußte nothwendig die Entwicklung auf die Bahn des allgemeinen gleichen Wahlrechts drängen, und was auch, meine Herren, die übrigen geehrten Redner für Bedenken dagegen vorgebracht haben, ich glaube ein Gegenbedenken, wenn man wiederdavon abweichen wollte, schlägt sie alle.
Die vollständige politische Gleichberechtigung, meine Herren, ist das einzig berechtigte und wirksame Gegengewicht gegen die socialistische Gleichmacherei in den äußeren Lebensloosen und äußeren Lebensstellungen, und dieses große Princip ist daher wohl das konservativste für den Staat und für die Gesellschaft, was wir nur denken können und wird sich, einmal durchgeführt, allerdings nur sehr schwer und höchstens auf kurze Fristen wieder beseitigen lassen.
Wenn ich auf das eingehe, was der Herr Abgeordnete von Sybel wieder vorführte an Gegengründen, so habe ich zunächst mit meinen Freunden die Verwunderung auszusprechen, daß gerade ein Deutscher Gelehrter sich so sehr gegen die ideale Seite und die Ideologie in dieser Sache, wie er es nannte, gewendet hat.
(Sehr gut!
links.)
Ich gestehe, ich mußte, um ein Gleichniß aus einer recht materiellen Lebenssphäre zu bringen, lebhaft an den bekannten Kampf der Schutzzöllner und Freihändler denken.
Er sagte, das allgemeine directe Wahlrecht ist das höchste Entwicklungsziel; aber wir befinden uns in keiner Weise aus der Stufe der Bildung und Gesittung, in welchem man ohne Sorgen sich dem hingeben könnte.
« Gerade so, meine Herren, machen es in dem voÜswirthschastlichen Kampfe immer die Schutzzö'llner, wenn sie sich gegen die Verkehrsfreiheit wehren.
Auch sie sind dann im innersten Herzen alle Freihändler und wollen auch den freien Verkehr; aber wir befinden uns gegenwärtig durchaus noch nicht aus der Entwicklungsstufe, die dazu gehört, deßhalb muß die 63 434 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Sache noch hingehalten werden, sie taugt für den Augenblick noch nicht, und so bleiben wir denn in den guten alten Schranken, bis diese ideale Stuse, man weiß nicht recht aus welchem Wege —, erreicht ist.
Denn ich meine doch, ohne Bethätigung dieser Rechte, ohne den Gebrauch möchte es ziemlich schwierig sein, sich in ihren rechten Gebrauch überhaupt hineinzuleben und hineinzufinden.
Meine Herren!
Ich meinestheils möchte sagen, ich weiß es dem ganzen Gange der Dinge Dank, daß wir, wenn auch etwas plötzlich, in die Lage hineingekommen sind.
Man mag dagegen manches sagen, aber wäre nicht durch einen solchen plötzlichen Ruck die Sache herbeigeführt worden, es wurde gewiß der vielen Bedenken wegen noch lange gedauert haben, ehe wir dahin gekommen wären
Wir nehmen also die Thatsache ruhig hin, wie man uns ja so oft ermahnt.
Wir nehmen sie hin und, meine Herren, wie auch im Augenblick die Wahlen ausgefallen sein mögen, wir nehmen sie freudig hin und wir haben einen besseren Glauben an das demokratische Prinzip, welches diesem Wahlgesetz und diesem Wahlverfahren zum Grunde liegt.
Wir haben den Glauben, daß der Geist unseres Volkes die beste Bürgschaft dafür ist, daß aus Grund dieser echt demokratischen Institution die durchaus undemokratische Institution der sogenannten demokratischen Dictatur, die in Permanenz gedacht, ein Widerspruch in sich selbst ist, niemals in Deutschland auskommen wird.
Mag dieselbe in gefährlichen Staatslagen vorübergehend gedacht werden können, selbst in einer Republik, wie uns die Geschichte lehrt; aber der Imperialismus als Abschluß unserer Entwicklung, wie er uns hingemalt wurde, ist echt demokratischen Institutionen durch und durch unverträglich und also ganz entschieden von der Demokratie abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Man hat nun weiter auf verschiedene Corrective hingedeutet, deren das Prinzip in seiner Geltendmachung vielleicht bedürfen möchte, um es innerhalb bestimmter Richtungen, wie es der eine oder der andere vermöge seines Parteistandpunktes für heilsam hält, in Wirkung zu halten.
Meine Herren, ein echtes geschichtlich berechtigtes Prinzip trägt sein Correctiv immer in sich selbst.
Wenn man von der llngeübtheit absteht, die nothwendig bei der ersten Ausübung sich in alle solche Dinge hineinmischt, wenn man ferner von der Gunst oder Ungunst der Situation absteht, in der ein solches Recht zum ersten Mal geübt wird, so wird man von selbst aus das rechte Correctiv kommen.
Man gebe erstens dem Prinzip einmal die volle Freiheit, daß es sich seinem eigenen Geist und Wesen nach geltend machen kann; und sodann, meine Herren, reiße man es nicht heraus aus demjenigen System ineinandergreifender staatlicher Einrichtungen, in das es naturgemäß gehört.
In demselben Augenblick, wo Sie es in den Zusammenhang derjenigen Rechte und Freiheiten eingefügt haben, die zu dem System nothwendig gehören, dem es entsprungen ist, in demselben Augenblick werden Sie den Ausschreitungen nach dieser oder jener Seite am besten vorgebeugt haben, in demselben Augenblick werden Sie über ferne Anwendung am allerberuhigtsten und am wenigsten besorgt zu sein brauchen.
Daß das gegenwärtig nicht der Fall ist, 'hat Ihnen der Abgeordnete Waldeck bereits entwickelt.
Wir treten mit diesem Wahlrecht und seiner Ausübung plötzlich in Zustände hinein, die vollkommen ihm nicht entsprechen, wir haben Alle die Hülfsmittel nicht, die ihm zu seinem wahren Ausdruck in der Presse, im Vsreinsrecht und in allen diesen Dingen verhelfen; wir haben nicht diejenigen localen Institutionen in dem Gemeindewesen, die Seitens der Wähler die vollständig gesicherte Ausübung -des Rechts bedingen.
Deswegen kann man über den jetzigen Äusfall der Wahlen, er stelle sich wie er wolle, ruhig in die Zukunft sehen; einmal auf die Tages-Ordnung gesetzt, wird auch dies Prinzip der allgemeinen gleichen und directen Wahlen sich selbst vollziehen und seine Mission erfüllen, die wahrhaftig nicht die ist, abgelebten Staatssormen und Beschränkungen der Volksrechte und Freiheiten auf die Länge zu Diensten zu stehen.
Aus der andern Seite suchen die geehrten Herren und zum Theil muß ich dies auch dem Entwurf der verbündeten Regierungen zum Vorwurf machen in gewissen äußeren Hülfsmitteln das Correctiv, von dem ich sprach.
Man hat das passive Wahlrecht beschränkt, Sie häberk die Discussion über die Zulassung'der Beamten gehört, Sie kennen die Beschränkungen, die factisch hinsichtlich der passiven Wählbarkeit durch die Entziehung der Diäten auferlegt werden, mit denen wir uns noch später zu beschäftigen haben werden Ja, meine Herren, wenn man einmal das allgemeine, gleiche directe Wahlrecht will, soll man es ganz wollen, und eine Seite, gleichviel ob die active oder passive Seite desselben antasten, heißt: es ganz und in seinem Sein und Wesen zerstören und es überhaupt ausgeben.
Ein Wahlrecht irgend welcher Art, nach irgend welchem System hat doch allemal den Sinn, nicht nur, daß man wählt, sondern daß man wählen kann, wem man sein Vertrauen schenkt.
Denn, wenn Sie den Wähler berufen, daß er seine Stimme abgebe, und ihm dabei sagen, ihr Alle seid berufen, zu wählen, aber ihr dürst nicht wählen, wen ihr wollt, sondern die und die sind rechtlich ausgeschlossen, und die und die sind thatsächlich ausgeschlossen, ja, meine Herren, dann geben Sie das allgemeine Wahlrecht auf.
Man spricht immer hier von besonderen Hintergedanken, die den und jenen politischen Ansichten zu Grunde lägen; die uns diesen Vorwurf machen, mögen sich doch.nicht selbst die Hintergedanken bei einem so eclatanten Punkte schuldig machen.
(Sehr gut!)
Will man das allgemeine Wahlrecht nicht, nnn gut, so sage man es; will man die Wählbarkeit beschränken, so sei man offen und sage es gerade heraus, nur die und die Klassen sollen wählbar fern!
Es ist ein Census, den Sie hier hinstellen für die Wählbarkeit; dann sagen Sie also: Wähle man nur, aber die Wählbarkeit hängt von dem Census, vermöge der und jener Stellung oder socialen Lage ab.
Dann erst sagen Sie, was Sie eigentlich wollen, jetzt sagen Sie nicht, was Sie wollen, sondern etwas Anderes.
Aber so weit geht doch die politische Einsicht des Volkes, daß es diese Verhüllungen durchschaut, und daß Sie schwerlich damit m Ihrem Zweck kommen werden.
(Bravo!)
Meine Herren!
Ich will noch einige Worte über die geheime Stimmabgabe reden.
Man appellirt in dem Amendedement von Brünneck, wenn ich nicht irre, was die öffentliche Abstimmung begehrt, an die Manneswürde und an alle die Dinge.
Ich habe nichts dagegen; bis jetzt hat in unsern Klassenwahlen die öffentliche.
Abstimmung in der That nicht dargestellt, daß Leute, die der augenblicklichen Regierung und deren System nicht freundlich sind, sich dadurch gerade hätten abschrecken lassen.
Aber, meine Herren, das ist ganz gewiß nicht richtig, daß man sagt: weil nun ein gewisser Muth dazu gehört, sein bürgerliches Recht im öffentlichen Leben auszuüben, deswegen wollen wir, daß die Dinge so eingerichtet werden, daß Jemand dann factisch, nicht rechtlich, für die Ausübung dieses Mannesmuthes womöglich doch bestraft werden kann durch Schädigung in Nahrung und Erwerb und dergl.
Das ist gewiß kein gesetzgeberischer Standpunkt, daß mit Ausübung solcher Rechte Nachtheile in Aussicht gestellt werden, wenn man dies anders vermeiden kann.
Und nicht nur nach der einen Seite, nicht nur nach der Beeinflussung der Wahlen, die gewiß auf unsittlicher Wurzel beruht, wie von Allen eingestanden wird, auch nach der anderen Seite, nach der Seite derer, die geneigt sind, die Beeinflussung durch äußere Mittel auszuüben, ist das vortreffliche Correctiv der geheimen Stüumenabgabe gar nicht genug zu empfehlen.
Denn in demselben Augenblicke, wo Sie sie wirklich durchführen, führen die Bestechungen und Drohungen zu nichts mehr, weil man ihre Wirkung nicht controliren kann, sie werden daher schließlich unterbleiben oder wenigstens aus unendlich kleine Kreise beschränkt werden.
Ich möchte nun den geehrten Herren auf dieser Seite des Hauses (rechts) noch Eines sagen.
Sie sollten doch, wenn sie gerecht sein wollen, bedenken, daß ein großer Einfluß ihrerseits auf die Wählen, den sie ja wünschen, schon von selbst, abgesehen von allen Bestimmungen dieses oder jenes Wahlgesetzes, gegeben ist, ein großer und berechtigter Einfluß.
Der intelligente und gebildete Mensch, der Mensch, der eine bedeutende sociale Stellung hat, ein großer Grundbesitzer z.
B., ein großer Arbeitsgeber im Gewerbsleben, ein großer Fabrikant, üben einen solchen Einfluß.
Ja, mein Gott, an solche Männer lehnen sich eine Masse von Personen an, die vermöge ihrer eigenen Existenz aus sie als Brod- und Arbeitsgeber hingewiesen sind.
Intelligenz und Besitz vertreten sich selbst, haben immer Einfluß bei jeder Art der Wahl, und die anderen Klassen, die nicht damit gesegnet sind, sind schon ohnehin von der Natur oder vermöge ihrer socialen Lage viel ungünstiger gestellt, wie Sie, meine Herren.
Also verstärken Sie diese ungünstige Stellung nicht noch durch solche Rechtsnachtheile und Abdämmungen, die in der 435 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
That nicht nöthig und nicht berechtigt sind.
Sie schädigen schließlich ihre eigene Stellung, wenn Sie zu diesen Dingen Ihre Zuflucht nehmen.
(Ruf: sehr richtig, links.)
Ich habe immer gesehen, daß der humane Mann, der dem, Arbeiterstande, der dem Stande der kleinen Leute ein Herz zeigt für deren Interessen, daß der immer einen großen Vorsprung bei allen Wahlen und allen Acten des öffentlichen Lebens hat.
Ich habe es ebenso gesehen, daß der bedeutende Mensch, der eine Ansicht vertritt und sie geltend zu machen weiß, immer einen großen Einfluß hat.
Deshalb bleibe ich dabei, daß der Besitz und die Intelligenz von selbst die ihnen zukommende thatsächliche Bedeutung haben, und daß kein Gesetz das nehmen kann, ebenso wie es kein Gesetz geben kann.
Nun, wollen wir doch auch nicht diese rechtlichen Momente noch dazu bringen, und dasjenige, was die günstiger gestellten Klassen ohnehin voraus haben, zu einem Unrechte machen, indem wir gesetzliche Ausschließungen und gesetzliche Ungleichheiten zu dem, was ja schon in den socialen Verhältnissen allein liegt, hinzufügen!
(Lebhaftes Bravo links.)
In Bezug auf die Anträge über die Beamten habe ich sehr wenig zu sagen.
Mir liegt der frühere Antrag von Seiten des gegenwärtigen Preußischen Herrn Finanzministers vor, der im Jahre 1863 im Preußischen Abgeordnetenhause gestellt wurde, wonach Staatsbeamten zum Eintritt in das Abgeordnetenhaus des Urlaubs ihres vorgesetzten Departements-Chefs bedürfen.
In den Motiven ist dabei grsagt, daß der Eintritt von StaatsBeamten in das Haus wider den Willen des DepartementsChefs unvereinbar sei mit der Handhabung einer geregelten einheitlichen und starken Executive.
Das wird nun ungefähr aus dasselbe hinauskommen, was der Herr Präsident der BundesCommissarien uns heute, wenn ich ihn recht verstanden habe, mitgetheilt hat.
Da sehen Sie nun eine kleine Illustration: Hier in dem Verfassungs-Entwürfe find alle Beamten ausgeschlossen, das Amendement von Schulenburg will nur Richter und Geistliche ausschließen; der von der Heydt'sche Antrag wollte wesentlich, wenn die Motive zutreffen, die Executiv-Beamten ausschließen, behält sich wohlweislich vor, daß der DepartementsChef diejenigen Beamten, denen er zutrauen kann, daß sie ihm im Abgeordnetenhause willig zur Seite stehen werden, in 's Abgeordnetenhaus schicken dürfe.
(Große Heiterkeit, links.)
In Bezug aus die Geistlichen und Richter ist hervorgehoben worden, daß ihre Stellung am wenigsten geeignet sei, in solche Parteikämpse hineingezogen zu werden; es entspreche das der Bedingung ihrer gedeihlichen amtlichen Wirksamkeit nicht.
Ich will dem gegenüber nur einen Gegengesichtspunkt anführen.
Meine Herren!
Geistliche und Richter sind gerade diejenigen Klaffen von Beamten, die auch am wenigsten abhängig sind, die vermöge ihrer Stellung von ihren Chefs am wenigsten abhängig sein dürfen, wenn sie ihrer Amtspflicht gehörig genügen wollen.
(Sehr richtig!)
Das werden wir ja auch ins Auge zu fassen haben und ich kann nicht finden, daß eine Verstärkung der amtlichen Autorität in dem Ausschüsse von dem höchsten Ehren- und Vertrauens-Amte unseres Volkes liegen sollte.
Meine Herren, was der Herr Ministerpräsident in Bezug auf die Richter von den Urteln, die hier und da ergangen sind, angeführt hat, ist ein Feld, welches zu betreten ich eine gewisse Scheu empfinde.
Es scheint mir mißlich, aus eine Kritik dieser Urtel hier einzugehen, wenn mau nicht gradezu darauf hingedrängt wird.
Ich will aber nur die eine Bemerkung mir erlauben, indem ich das Gehörte nicht bemängeln kann, da ich es thatsächlich in keiner Weise kenne.
Ich meine nämlich, daß der Preußische Richterstand gewiß im ganzen Lande durch ein zu mildes Erkennen in politischen Prozessen noch gar nichts an seiner Autorität und an dem in ihn gesetzten Vertrauen eingebüßt hat.
Es liegen vielmehr Urtheile anderer Art im entgegengesetzten Sinne vor erinnern Sie sich nur der Verhandlungen des Abgeordnetenhauses Urtel, die ich wahrhaftig hier nicht reproduciren will, wo weit eher eine Schädigung des richterlichen Ansehens im Lande davon zu befürchten wäre.
(Ruf links: sehr gut!)
21.
Sitzung am 28.
März 1867.
Ich möchte für die Zulassung der Beamten nur noch Eins anführen.
Die Herren Conservativen sprechen so oft sich gegen die Bureaukratie aus; sie wollen die Selbstverwaltung zu einem großen Theile an die Stelle staatlicher Functionen treten lassen.
Wir haben das vielfach von Ihnen gehört.
-Meine Herren, der Ausschluß der Beamten von der Theilnahme am öffentlichen Leben, von der Wählbarkeit in die Landesvertretung, meine ich, ist am allermeisten geeignet, gerade zu einer Abschließung der Beamten g'gen die lebendigen Volksstrebungen, zu einer völligen Jsolirung und Beamtenhierarchie hinzuführen.
So abgeschnitten, so ausgeschieden zu werden, so sein Wort nicht mitgeben zu dürfen zu den wichtigsten Interessen, das scheint mir doch etwas mißlich zu sein, dagegen habe ich große Bedenken, wenn Sie überhaupt gegen die Bureaukratie in dieser Hinsicht eintreten wollen.
Auch sehe ich nicht recht ein damit lassen Sie mich schließen wie man, wenn man die Beamten des passiven Wahlrechts berauben zu müssen glaubt, nicht aus denselben Gründen dazu gelangen müßte, sie auch des activen Wahlrechts zu berauben.
Damit drücken sie ja auch eine politische Meinung aus.
(Sehr richtig!)
Damit aber schließen Sie die Beamten als eine besondere, von allen Staatsbürgern getrennte Kaste vollständig von der Gemeinschaft des öffentlichen Lebens, von den höchsten bürgerlichen Interessen ab.
Ob Sie damit das Ansehen der Beamten, ob Sie das Vertrauen des Volkes zu den Beamten, was ja so nothwendig ist, fördern, das stelle ich denn doch Ihrer reiflichen Erwägung anheim.
Ich meine, Sie thun dem guten alten preußischen Beamtenthum, für das sich der Herr Ministerpräsident so lebendig erklärte, den schlechtesten Dienst, wenn Sie aus die Bestimmung des Entwurfs eingehen.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, für das Amendement Hering mit dem kleineren Verbesserungs-Antrag von rein redaktioneller Natur des Abgeordneten Ausfeld und Genossen zu stimmen.
(Bravo!
Präsident: Es ist ein Schlußantrag von mehreren Seiten gestellt worden.
Es liegt jetzt auch ein schriftlicher Vertagungsantrag vor.
Ich werde zuerst den Schlußantrag zur Erledigung bringen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste ist unverändert geblieben.
Wenn die Verlesung nicht gefordert wird, (Pause) so abstrahire ich davon.
Diejenigen Herren, die den Schluß der Discusston über den Artikel 21 und die Amendements jetzt annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
1, (Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität; der Schluß ist angenommen.
Ehe ich nun den Dertagungsantrag zur Sprache bringender von dem Abgeordneter Duncker herrührt, muß ich mich darüber vergewissern, ob die Vertagung vor der Abstimmung beantragt wird
oder soll erst die Abstimmung stattfinden
(Ruf: Vor der Abstimmung!)
Der Antrag geht auf Vertagung vor der Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag in dem ausgesprochenen Sinne, daß die Vertagung vor der Abstimmung über Artikel 21 eintreten soll, unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, die die 63'436Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
Marz 1867.
Sitzung jetzt vor der Abstimmung über Artikel 21 vertagen wollen.
1 '(Geschieht.)

Das ist die Minderheit des Hauses.
Wir werden also zuerst noch abstimmen.
Was die Abstimmung angeht, will ich zuvörderst bemerken, daß eine Reihe von Amendements zuückgenommen sind.
Zurückgenommen ist der Antrag Nr.
26 der Drücksachen, 1.
1 zu Abschnitt V. von den Herren Ausfeld und Genossen, nach den Worten „aus Grund dessen ''hinzuzufügen „in Preußen.
(„Den letzten Satz zu streichen '', das ist kein eigentliches Amendement, dem werden wir bei der Abstimmung über den Artikel selbst ohnehin gerecht.)
Zurückgenommen ist der Antrag Hering Nr.
45 der Drucksachen unter Nr.
77.
Es ist zurückgenommen in Nr.
54 der Drucksachen.
Zurückgenommen ist der Antrag des Abgeordneten Grafen Galen Nr.
66, der zwei neue Artikel statt Artikel 21 und 22 vorschlägt.
Nun bleibt übrig zuvörderst ein Antrag, von dem ich sagen möchte, daß er vor Artikel 21 zu stehen hätte, der Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae: „Der Reichstag besteht aus zwei Häusern, einem Oberhause und einem Unterhause ''mit der Ihnen bekannten Fortsetzung, Nr.
71 (Nr.
40 der Drucksachen).
Dieser Antrag kommt natürlich zuerst und fü sich zur Abstimmung.
Dann möchte ich unterscheiden das erste und das zweite Punktum des Artikels 21.
In Ansehung des ersten Punktes scheinen mir die Amendements in folgender Reihenfolge zur Abstimmung gebracht werden zu müssen: Voran das Amendement von Brünneck Nr.
48 der Drucksachen, welches ein von dem vorliegenden abweichendes Wahlgesetz vorschlägt durch Einführung des Haushalts, das also meines Ermessens von der Vorlage am meisten abweicht.
Sollte das angenommen werden, so sind die übrigen Amendements und die Regierungsvorlage im ersten Punkt des Artikel 21 erledigt.
Darauf scheint mir-zu folgen das Amendement ''von Carlowitz (Nr.
78) mit den Veränderungen, die ich im Eingänge der heutigen Sitzung mitgetheilt habe.
die ich allenfalls jetzt noch einmal wiederhole.
Es soll also (in Nr.
78) heißen: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor ''.
Dann soll in der 5.
Zeile vor dem Worte „bestehende ''inserirt werden „dermalen ''.
Würde das angenommen, so nehme ich an, daß die übrigen Amendements und die Regierungsvorlage in Punkt 1 Artikel 21 ebenmäßig erledigt sind.
Dann folgt meines Ermessens der Antrag Hering mit oder ohne das Sous-Amendement Ausseld, welches ich also zu einer eventuellen Abstimmung vor dem Amendement Hering bringen würde.
Demnächst werde ich das Amendement Hering je nach dem Ausfall der Abstimmung mit dem Zusatz Ausfeld oder ohne den Zusatz Ausseld zur Abstimmung bringen.
Sollte auch das fallen, so will ich die Frage auf das Amendement Fries richten, welches in die Regierungsvorlage die Worte eingeschaltet wissen will „mit geheimer Abstimmung '', und wenn auch das die Zustimmung des Hauses nicht findet, auf die unveränderte Regierungsvorlage Artikel 21 Punkt 1.
Ich würde dann übergehen zu Punkt 2 des Artikels 21, bei dem es sich um die Wählbarkeit der Beamten handelt.
Da scheint sich mir von der Regierungsvorlage am weitesten zu entfernen der Antrag des Abgeordneten Grafen Henckel von Donnersmark, welcher die Urlaubssreiheit der Beamten will und noch einige ähnliche Bestimmungen hinzufügt, also die absolute Wählbarkeit der Beamten voraussetzt.
Falls der Antrag des Grafen Henckel nicht angenommen würde, würde meines Ermessens der Antrag Simon folgen (Nr.
21 der Drucksachen) -1 (Ruf: Der ist zurückgezogen!)
(Nein, der andere Antrag des Abgeordneten Simon ist zurückgezogen, nicht dieser!)
und daraus 3, eventuell der heute eingebrachte Antrag des Abgeordneten Grafen, von der Schulenburg; findet auch der die Zustimmung des Hauses nicht, so würde die unveränderte Regierungsvorlage im zweiten Punkt des Artikel 21 zur Abstimmung zu brrngen sein.
Ich frage, meine Herren, ob diese Reihenfolge der Abstimmung von dem Hause genehmigt wird
(Es erfolgt kein Widerspruch.)
Es scheint der Fall zu sein.
Ich gehe also darnach vor und beginne mit dem Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae (Nr.
71).
Der Vorschlag geht dahin: vor Artikel 21 einen Artikel folgenden Inhalts einzuschalten: „Der Reichstag besteht aus zwei Häusern, einem Oberhaus und einem Unterhaus.
2.
1 Die Herren Bundes-Commissarien zu ersuchen, über die Bildung des Oberhauses eine Vorlage der verbündeten Regierungen an den gegenwärtigen Reichstag zu veranlassen.
Diejenigen Herren, die diesem Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae und Genossen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen zu Punkt 1 des Artikel 21.
Ich beginne mit dem Antrag des Abgeordneten von Brünneck (Nr.
48 der Drucksachen unter Nr.
82).
Ich lasse aber aus demselben das zweite Alinea: „Beamte im Dienste eines der Bundesstaaten sind nicht wählbar ''vorläufig weg, weil wir darüber eine besondere Abstimmung in der Parallele zum zweiten Punkt des Artikel 21 vorzunehmen beschloßen Haben.

Der Antrag lautet mit dieser Weglassung: Schriftführer Abgeordneter von Wurinb liest: „Der Reichstag wolle beschließen: den Artikel 21 in nachfolgender veränderter Fassung anzunehmen: Artikel 21.
Der Reichstag wird bis zum Erlaß eines Reichs-Wahlgesetzes unter folgenden das bisherige Wahlgesetz abändernden und in dasselbe aufzunehmenden Bestimmungen, nach Maßgabe des Gesetzes gewählt, auf Grund dessen der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
1.
1 Wahlberechtigt ist jeder unbescholtene Staatsbürger eines der zum Bunde zusammengetretenen Staaten, welcher das 25.
Lebensjahr zurückgelegt und einen eigenen Haushalt hat.
Als eigener Haushalt gilt ein eigener Heerd oder das Halten von Dienstboten.
2.
1 Wählbar zum Abgeordneten ist jeder Wahlberechtigte, der das 30.
Lebensjahr zurückgelegt und einem zum Bunde gehörigen Staate seid mindestens 3 Jahren angehört hat.
1 3.
1 Die Wahlhandlung ist öffentlich; bei derselben sind Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Von letzterer Bestimmung werden in den Militair-Wahlbezirken alle Militairpersonen nicht betroffen.
Das Wahlrecht wird in Person entweder durch Stimmabgabe zu Protocoll oder durch offene in eine Wahlurne niederzulegende Stimmzettel ausgeübt.

Präsident: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Abgeordneten 'v o n Brün neck annehmen wollen, vorbehaltlich einer ferneren Abstimmung wegen der Wählbarkeit der Beamten, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten von Carlowitz, den Artikel 21 in folgender Fassung anzunehmen: „Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor.
Bis zum Erlaß eines Reichswahlgesetzes sind hierbei die Bestimmungen des Königlich Preußischen Gesetzes vom 15.
October 1866 maßgebend.
Abweichungen für die übrigen verbündeten Staaten sind nur in so weit zulässig, als die dort dermalen bestehende, von der Preußischen abweichende ParticulargesetzgebUng sie bedingt Aus durchschnittlich 100, 000 Seelen der nach der.
437 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
21.
Sitzung am 28.
März 1867. letzten Volkszählung vorhandenen Bevölkerung ist Ein Abgeordneter zu wählen, jedoch hat jeder einzelne der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten mindestens Einen Abgeordneten zu wählen.
Einen Ueberschuß von.
wenigstens 50, 000 Seelen der Gesummt-Bevölkerung eines Staates wird vollen 100, 000 Seelen gleichgeachtet.
Diejenigen Herren, welche Artikel 21 in der eben verlesenen Fassung nach dem Antrage des Abgeordneten von Carlowitz annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme auf den Antrag Hering mit oder ohne das Sousamendement Ausfeld (No.
55 der Drucksachen), und stelle aus das letztere eine eventuelle Frage.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Amendements Hering (No.
54 der Drucksachen unter 85) nach dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld, Becker und Genossen den Eingang des Artikels fassen würden wie folgt: „Der Reichstag geht aus allgemeinen, gleichen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, für welche u. s. w. bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme aus den Antrag Hering ohne das Amendement Ausfeld.
Er lautet: „dem Artikel 21 folgende Fassung zu geben: „Der Reichstag geht aus allgemeinen, directen und, geheimen Wahlen hervor, für welche bis zum Erlaß eines Reichs-Wahlgesetzes die Bestimmungen des Königlich Preußischen Wahlgesetzes für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 15.
October 1866 mit dem Zusatz gelten, daß in jedem der zum Norddeutschen Bunde gehörigen Staaten, welcher nicht volle 100, 000 Einwohner hat, jedenfalls ein Abgeordneter zu wählen ist.
Diejenigen Herren, welche dem Artikel 21 nach dem eben verlesenen Vorschlage des Abgeordneten Hering annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses.
Ich komme-aus den Antrag Fries.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikel 21 der Regierungs-Vorlage nach dem Antrage des Abgeordneten Fries hinter den Worten: „directen Wahlen ''in Zeile 1 einschalten wollen: „mit geheimer Abstimmung ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 21 mit dem eben angenommenen Amendement zur Abstimmung.
Der erste Satz lautet: Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, welche bis zum Erlaß eines Reichs-Wahlgesetzes nach Maßgabe des Gesetzes zu erfolgen haben, auf Grund dessen der.
erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung des ersten Punktes im Artikel 21 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir kommen aus das zweite Punctum.
Ich beginne mit dem Amendement des Abgeordneten Grafen Henckel von Donnersmarck, welches dahin geht: im Artikel 21. den zweiten Satz: „Beamte im Dienste eines der Bundesstaaten sind nicht wählbar.
zu streichen und folgenden neuen Artikel einzuschalten: Art.
—.
Beamte bedürfen keines Urlaubs zum Eintritt in den Reichstag.
Wenn ein Mitglied des Reichstages in dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstag und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage des Abgeordneten Grafen.
Henckel von Donnersmarck und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist nach dem einstimmigen Urtheil des Bureaus die Majorität.
Damit sind die Anträge der Abgeordneten Simon und Graf von der Schulenburg und die Regierungs-Vorlage in Punctum 2 erledigt und ich habe nur noch den GesammtArtikel 21. zur Abstimmung zu bringen.
Er lautet also, wie folgt: Der Reichstag geht aus allgemeinen und directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervor, welche bis zum Erlaß eines Reichswahlgesetzes nach Maßgabe des Gesetzes zu erfolgen haben, auf Grund.
dessen der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
Beamte bedürfen keines Urlaubes zum Eintritt in den Reichstag.
Wenn ein Mitglied des Reichstages iu dem Bunde oder einem Bundesstaat ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Bundes- oder Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit- welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist, so verliert es Sitz und Stimme in dem Reichstage und kann seine Stelle in demselben nur durch neue Wahl wieder erlangen.
Diejenigen Herren, welche den Artikel 21 nunmehr in dieser Gesammtfassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Hier werden wir die heutige Sitzung wohl abbrechen.
Ich schlage vor die nächste Sitzurig morgen, Freitag, um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: Erstens.
Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes (Nr.
10 der Drucksachen).
Fortsetzung der Specialdebatte über V. Reichstag.
Artikel 22 und ff.
General- und Specialdebatte über Titel VI.
Zweitens und diesen zweiten Punkt rathe ich wieder von 3 Uhr ab vorzunehmen, die rückständigen Wahlprüsungen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
Er ist mit großer Majorität angenommen.