Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll die Abgeordneten Forckel und von Schöning (zu meiner Linken), die Rednerliste die Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bonist und Delius (zu meiner Rechten).
Für den Schluß der Sitzung sind beurlaubt: der Abgeordnete Freiherr von Rothschild wegen unaufschieblicher Familienangelegenheiten und der Abgeordnete Dr. R e wegen andauernder Krankheit.
Von dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissanen bin ich durch ein Schreiben vom gestrigen Tage benachrichtigt worden, „daß wegen Erkrankung des Präsidenten Freiherrn von Lauer-Munchhosen, der Geheime Regierungs-Rath Herr von Hoecker von Seiner Durchlaucht dem Fürsten von Schaumburg-Lippe zum Commissarius für die Verhandlungen des Reichstages ernannt worden ist.
Wir treten in die Tages Ordnung ein: in die Fortsetzung der Ä erathung über die Zusammenstellung der in der Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes gefaßten Beschlüsse, Artikel 60 und folgende der Zusammenstellung.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Zu dem Artikel 60 liegt, wie die Herren sich erinnern, nur das Amendement des Abgeordneten Grafen zu StolbergWernigerode und Genossen (Nr.
116 der Drucksachen) vor; denn der Antrag des Abgeordneten Au sfeld geht nur aus Streichung des.
Artikelsund ist also kein Amendement.
Ich eröffne die Discussion über den Artikel 60 und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet.
Es sind eingeschrieben: der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen), von Bethmann-Hollweg, von Blanckenburg und von Saenger; alle „gegen.
Ehe ich das Wort dem Abgeordneten Freiherrn Vincke (Hagen) gebe, beantworte ich, daß, soviel ich übersehe, sich über den Artikel 60 nicht erschöpfend wird sprechen lassen, wenn es nicht für zulässig erachtet wird, auch den Artikel 62 in der Rede mit zu berühren.
Ich bitte also, darin Pie Redner nicht beengen zu wollen.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen.)
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Bei Erörterung des Artikel 60, an dem wir jetzt stehen, gelangen wir nach meiner Auffassung an den wichtigsten Theil der Vorlage überhaupt und an die Bestimmung, von der überhaupt das Zustandekommen des Werkes abhängt.
Es ist uns.
nämlich in der Vorberathung von Seiten der Vertreter der Staatsregierung und auch gestern noch bei Einleitung der allgemeinen Discussion von dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commiffarien auf das Bestimmteste gesagt worden, daß das Zustandekommen des Werkes bedingt würde durch die Feststellung des Minimums der Präsenzstärke der Armee, und zwar dergestalt, daß sie so lange voll mm tunMrs sei, bis sie durch übereinstimmende Beschlüsse des Bundesrathes und des Reichstages verändert werde, daß es also so lange bei der Ziffer von 1 Procent der Bevölkerung vom Jahre 1867 als Minimum der Präsenzstärke der Armee sein Bewenden behalten müsse, bis durch übereinstimmenden Beschluß der gesetzgebenden Factoreu des Norddeutschen Bundes ein Anderes beliebt sei.
Mit anderen Worten habe ich die Erklärung der Staatsregierung so aufgefaßt, daß sie nur dann das Zustandekommen des Werkes, das wir gemeinschaftlich behandeln, gesichert hält, wenn das Amendement des Grafen Stolberg: „Für die spätere Zeit wird die Friedens-Prasenzzeit des Heeres durch ein Bundesgesetz festgestellt, bis zu dessen Erlaß die vorstehenden Bestimmungen von Jahr zu Jahr in Kraft bleiben.
wenn dieses Amendement oder ein dem völlig gleichlautender Grundsatz die Annahme des Hauses finden sollte.
Es heißt also, um darüber keinen Zweifel zu lassen, die bisherigen 300, 000 Mann, die in dem Artikel als Friedens-Präsenzstärke des Heeres festgestellt sind, sollen so lange die Friedens-Präsenzstärke des Heeres bleiben, bis dre Bundes-RMerungen mit dem Reichstage über eine andere Zahl übereingekommen sind.
Ich will dasjenige, was für diesen Satz vom allgemeinen Standpunkt des Reichstages sich sagen läßt, nicht wiederholen; es ist auf das Allergründüchste in der Vorberathung geschehen, namentlich hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist mit einer Beredtsamkeit, die meiner Ansicht nach in dieser Frage von Niemandem erreicht ist, aus das Evidenteste herausgestellt, daß es einer solchen Feststellung der Friedens-Präsenzstärke bedarf, daß ohnedem die wichtigsten Elemente für das Bestehen des Norddeutschen Bundes in Frage gestellt würden, daß wir sowohl in Bezug auf das Ausland, als namentlich in Bezug auf die Realisirung der allgemeinen Wehrpflicht einer solchen Feststellung der Minimal-Friedens-Präsenzstärke bedürfen, weil nur dadurch gesichert ist, daß in dem 12; ährigen Rahmen, welchen unsere Armee bildet, eine genügende Zahl in dem ersten Jahrgange, im zweiten, dritten und solgeweise in allen übrigen Jahrgängen herauskommt, und daß, wenn irgend etwas in künftigen Jahren daran geändert würde, in irgend einem Jahrgang die Stärke der Armee reducirt werden müßte, waS dann aus zwölf Jahre, auf die ganze Folgezeit hinwirft, daß also aus dem Schooße der sogenannten national-liberalen Partei diese Ansicht die allerentschiedenste und begründetste Ausführung gesunden hat.
Wenn ich also daran festhalte, meine Freunde und ich, so hoffe ich, die große Mehrzahl der Versammlung werde nicht anders die Bundesverfassung annehmen, als wenn zu dem Art.
60 der von mir 105 7161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vorher verlesene Zusatz, der sich in dem Amendement des Grafen Stolberg findet, angenommen wird.
Ich kann mich durch andere Amendements, die wir zwischen gestern und Heute bekommen haben, durch das Amendement, welches hier in meiner Hand ist und bereits mit 114 Unterschriften, also jedenfalls mit einer Zahl von Unterschriften bedeckt ist, die ich meiner Erinnerung nach überhaupt jemals unter keinem Amendement gesehen habe auch durch dies Amendement kann ich mich darüber nicht beruhigen; ich würde nur dann für das Amendement stimmen können, wenn vorher das Stolberg'sche Amendement zu Artikel 60 angenommen und damit die Minimalpräsenzstärke der Armee über jede Anfechtung erhoben ist, so lange bis die legislativen Faktoren nicht über eine Abweichung einig sind.
Ich weiß und es ist mir aus mehrfachen Besprechungen mit Mitgliedern des Hauses klar geworden, daß man durch die Fassung des Amendements, die die Herren Amendementsteller gewiß nicht so gemeint haben, zu dem Gfiauben verleitet ist, die Amendementsteller wären selbst mit dem Artikel 60 und dem Stolberg'schen Zusatz einverstanden und hätten diesen Zusatz nur an eine andere Stelle bringen wollen.
Ich werde mir daher erlauben müssen, mit wenigen Worten diesen Schein zu beleuchten und jene Ansicht zu widerlegen.
Ich werde mir erlauben, zunächst den ersten Passus des Amendements, das von dem Herzog von Ujest und Genoffen eingebracht worden ist, zu verlesen.
Es heißt darin: Nach dem 31.
December 1871 müssen diese Bewöge von den einzelnen Staaten des Bundes zur Bundeskaffe fortgezahlt werden.
Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten,, bis sie durch ein Bundesgesetz abgeändert ist.
Zunächst mache ich auf den wahrscheinlich unbeachteten Gegensatz aufmerksam, der zwischen dem Artikel 62 in seinem stehen gebliebenen Theil in diesem Amendement sich befindet.
In dem Artikel 62 ist gesagt, „es werden dem Bundesfeldherrn so viel mal 225 Thaler zur Disposition gestellt ''während das Amendement fortfährt, nach dem 31.
December 1871 werden nicht etwa diese Beträge dem Bundesfeldherrn zur Disposition gestellt, sondern „sollen zur Bundes kasse fortgezahlt werden.
(Hört!
hört!
im Centrum.)
Das Amendement könnte in dieser Beziehung noch immer höchst unschuldig scheinen und es würde ziemlich auf Eins hinauskommen, wenn man nicht den ganzen Zusammenhang vergleicht.
Nun heißt es aber in dem Amendement: „Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Bundesgesetz abgeändert ist, es sollen also so lange, bis ein ausdrückliches Bundesgesetz ausdrücklich äisortlL vsrhis sagt „die Bundespräsenzstärke soll nicht mehr 300, 000 Köpfe, sondern soll vielleicht 200, 000 Köpfe sein, bis ein solches, Gesetz von den legislativen Factoren vereinbart ist, so lange sollen 225 mal 300, 000 Thaler in die Bundeskasse eingezahlt werden, mit einem Worte, dieser Theil der Einnahmen der Bundeskaffe wird durch das Amendement bis zu dem eben in Aussicht genommenen Zeitpunkte gesichert.
Ja, meine Herren, in dieser Weise stellt dies Amendement sich genau auf den Standpunkt der Preußischen Verfassung mit allen daraus hervorgegangenen Conflicten.
In der Preußischen Verfassung ist die Einnahme auch vollständig sicher gestellt, die Einnahme wissen Sie geht immer fort, daran kann die Landesvertretung nichts ändern. '
Wie verhält es sich aber mit der Ausgabe
Die Ausgabe hat allein alle Streitigkeiten der letzten Jahre veranlaßt; in der Preußischen Verfassung steht bekanntlich, daß die Ausgabe ausdrücklich von der Landesvertretung bewilligt sein muß!
Dasselbe will dies Amendement, es sagt nämlich: „Die Veransgabung dieser iLumme für das gesammte Bundesheer und dessen Einrichtung wird durch das Etatsaesetz festgestellt. '

Auch gegen diese Bestimmung habe ich nichts, so lange ausdrücklich durch die Annahme des Stolberg'schen Amendements uns gesichert ist, daß die Ausgabe für 300, 000 Köpfe gemacht werden muß.
Das ist in diesem Amendement aber nicht gesagt; Sie haben nur für die Berechnung der Einnahmen die 34.
Sitzung am 16.
April 1867. fraglichen 225 Thaler gesichert, Sie haben nur gesichert daß die verbündeten Regierungen genöthigt sind 225 Mal 300, 000 Thaler alljährlich auch nach 1871 in'die Bundeskaffe einzubezahlen.
Aber der Reichstag wird dann nachher darüber entscheiden, ob diese Summe verausgabt werden soll und wenn der Reichstag sagt: es soll nicht für 300, 000 Mann, sondern nur für 200, 000 Mann diese Ausgabe gemacht werden, so bleibt etwa ein Drittel unbenutzt in der Bundeskasse liegen, es wird über dieses Drittel eben so wenig disponirt, wie nach dem klaren Wortlaute der Preußischen Verfassung über die Einnahmen disponirt werden kann, wenn die Landesvertretung nicht in Uebereinstimmung mit der Regierung dazu die Zustimmung gegeben hat.
Was hilft es uns also im Wesentlichen, daß wir eine Einnahme von 225 Mal 300, 000 Thalerhaben, wenn sie nicht verausgabt werden sollen, wenn die Friedenspräsenzstärke der Armee nach 1871 bei Beseitigung des Stolbergschen Amendements rein in die Willkür des Reichstages gestellt werden soll; wenn dep Reichstag decretiren kann: wir wollen eine Friedenspräsenzstärke von nur 200, 000 Köpfen bewilligen, und im Einklänge damit ferner sagt, wir wollen nur die Verausgabungs mittel für 200, 000 Mann bewilligen, so ist es eine rein leere Phrase, wenn für 300, 000 Mann das Geld in der Bundeskaffe liegt, wenn es aber nur für 200, 000 Mann verausgabt werden soll.
Sie werden: ns auch nicht trösten mit einem Zusatze, der wenn ich recht berichtet bin, erst nachträglich in das Amendement hineingekommen, meinet Ansicht aber nicht mehr werth ist, als das Papier, worauf er gedruckt ist.
(Unruhe.)
Der Zusatz lautet: „Bei der Feststellung des MilitairAusgabe Etats wird die auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Bundesheeres zu Grunde gelegt.
Meine Herren, wir haben eine ähnliche Bestimmung bereits früher gehabt bei der Vorberathung und haben sie damals, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, verworfen.
Ich habe eben gesagt und wie es schien zum Mißvergnügen eines Theils der Versammlung, daß ich mir von dieser Bestimmung keinen Erfolg verspreche.
Und warum nicht
Wenn Sie von einer gesetzlich feststehenden Organisation reden, so muß doch irgend eine Organisation gesetzlich s e st st e h e n. Nennen Sie mir nun den 'Artikel dieser Verfassung, worin eine solche Organisation festgestellt ist!
Was finden Sie in dieser Beziehung in der Verfassung
Sie finden nur, daß die Preußischen Gesetze, Reglements rc.
für Einquartierungen, Aushebungen rc.
für den 'ganzen Norddeutschen Bund gelten sollen.
Was ist damit gesagt
Findet sich in irgend einem dieser Gesetze etwa die Zahl der Regimenter festgestellt, findet sich die Präsenzstärke der Bataillone und Regimenter festgestellt
Ich sage: nein!
Und wenn also eine Feststellung nicht darin enthalten ist, kann es mich nicht trösten, daß bei der Etatfestsetzung die Organisation zu Grunde gelegt ist, während die Preußischen Gesetze eine solche Organisation gar nicht enthalten.
Wenn Sie mich etwa verweisen wollen auf den Artikl, welcher sagt: Jeder Norddeutsche ist wehrpflichtig und wenn Sie sagen, daß durch diese Bestimmung also festgestellt ist, daß jeder Norddeutsche aber auch eingestellt werden müsse, so ist das, meine Herren, nicht der Fall.
Wir wissen, daß in Preußen und in allen Bundesländern alle Tage eine Menge Leute wehrfähig sind, daß sie aber nicht wehrpflichtig werden, weil eben die Zahl der Cadres bereits voll ist und man über diese Zahl hinaus Niemand mehr einstellt, auch mcht einstellen kann, so lauge das Minimum aus 300, 000 Mann festgestellt ist.
Was würde also die Folge sein
Wenn L ie diesen Artikel zur Anwendung bringen wollten, würden Sie, wenn das die Organisation sein soll, uni diese Organisation wirklich ins Leben treten zu lassen, um jeden Norddeutschen auch wirklich einstellen zu können, falls die Regierung dieses Princip in Anspruch nehmen sollte, würden Sie eben die Dienstzeit herabsetzen müssen.
Sie würden, um mehr Leute ausbilden zu können, sie nur 2 oder 1 Jahr bei der Fahne halten können.
Was hilft es uns also, wenn allerdings die Herren mit Bereitwilligkeit den langjährigen Streit über die Militair-Organisatwn aus dein Altare des Paterlandes zum Opfer bringen, wenn sie jetzt sagen: die Dienstzeit soll drei Jahre, die Reserbe vier Jahre dauern.
(Große Unruhe.)
717 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Sie würden mich sehr verbinden, wenn Sie wenigstens in dieser ersten Stunde etwas ruhiger wären.
'1 ''1 (Präsident: Ich bitte um Ruhe!)
Es ist mir nicht leicht, über diesen Lärm hinwegzusprechen, meine Stimme reicht aus, aber es ist mir nicht einerlei, ob ich sie mehr anstrengen muß, als nöthig ist.
Ich meine, Sie haben mit der Annahme dieses Princips der dreijährigen Dienstzeit und der dreijährigen Reservezeit nichts gewonnen, so lange Sie die Mittel nicht dazu bewilligen, um wenigstens den Rahmen von 300, 000 Mann, der nöthig ist, um 'dieses Princip der allgemeinen Wehrpflicht einigermaßen in 's Leben zu rufen, auch recht zu erhalten; so lange Sie also nicht etwa in Ausübung des Ausgabebewillignngsrechtes, das Geld auch nach dem Jahre 1871, fortwährend bewilligen wollen.
Thun Sie das nicht, so muß nothwendigerweise entweder die Präsenzstärke der Armee im.
Ganzen heruntergesetzt werden, oder wenn Sie dem gegenüber das Princip der allgemeinen Wehrpflicht einigermaßen, wenn Sie dieses Princip wenigstens in dem bisherigen Umfange zur Geltung bringen wollen, dann müssen Sie auch die Dienstzeit heruntersetzen, und ich dächte, daß dadurch Alles, was scheinbar bereits concedirt worden ist, wieder weggewischt und abgethan wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verstehe in der That nicht, wie die Herren sich dabei beruhigen wollen, daß interimistisch die Friedensstärke festgestellt werde, ich sage mit Betonung: interimistisch, denn wenn der Artikel 60 in dem Stolberg'schen Amendement angenommen wird, so ist im eigentlichen Sinne des Worts das Jnterimisticum nicht mehr da, vielmehr dauert die Präsenzstärke so lange, bis der Bundesrath sich mit dem Reichstage darüber anderweit vereinbart hat, und das würde ich in gewöhnlichem Sinne nicht ein Jnterimisticum nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil aber die Herren etwas Anderes wollen, weil sie, wie ich gehört habe und es wäre mir angenehm, hierin widerlegt'zu werden weil sie also dieses neue Amendement des Herzogs von Ujest an die Stelle aller anderen Amendements des Grasen Stollberg setzen wollen, mit denen die Staatsregierung sich einverstanden erklärt hat weil sie also das wollen, und wenn sie das wollen, so heben ja die Herren damit alles Andere aus, sie heben nicht blos den Artikel 60, sondern sie heben auch alle anderen Bestimmungen aus, die in den folgenden Amendements vorgeschlagen sind, und machen überhaupt die ganze Armee abhängig von den künftigen Beschlüssen des Reichstages; 1 (Zustimmung rechts, Widerspruch links.)
denn so wie nach dem Jahre 1871 der Reichstag beschließt: wir wollen für die Armee nur 50, 000 Mann haben, so muß nach dem Wortlaute des Artikel 60, wenn die Friedenspräsenzstärke von der Bundesgesetzgebung abhängig ist, dann, wenn eine solche Bundesgesetzgebung nicht zu Stande kommt, so muß dann die Armee theilweise aufhören zu eristiren (Oh!
oh!
links.)
und Sie haben das um so mehr in der Hand, als Sie nach dem zweiten Alinea des neuen Amendements auch die Bewilligung der bezüglichen Ausgaben von Ihrer Zustimmung abhängig gemacht haben.

1 'Ich würde mir, um mich zu resumiren, dieses Amendement gefallen lassen, denn es sichert das Budgetrecht des Reichstages in dem Umfange, der nothwendig ist, wenn Sie in dem Amendement zu Artikel 60 vorher das Minimum der Präsenzstärke des Heeres nach dem Vorschlage des Grafen von Stolberg festgestellt haben.
Wenn die Armee, so lange etwas Anderes nicht vereinbart ist, 300, 000 Mann bleibt, so kann die Regierung innerhalb des Rahmens von 225 Beat 300, 000 einen Abstrich im Wege der Budgetberathung sich gefallen lasten, denn die Einnahme im Ganzen bleibt, und die Natur der Sache gebietet es, daß, wo 300, 000 Mann in Waffen stehen, da auch für 300, 000 Mann die Ausgabe bewilligt 34.
Sitzung am 16.
April 1867. werden muß; dann wird der Reichstag wenigstens in die Schranken eingeengt, daß er durch das Ausgabebewilligungsrecht die Präsenzstärke nicht schmälern kann.
Thun Sie das aber nicht, nehmen Sie das Ujestsche Amendement ohne den Stolbergschen Vorschlag an, so stellen Sie die Armee damit in die Luft, (Lebhafter Widerspruch links.)
Sie stellen die Armee in die Luft, (Oh!
oh!
links.)
Ja wohl, meine Herren, Sie machen die Armee dann abhängig von der Bewilligung des Reichstags, und damit nehmen Sie dem Norddeutschen Bunde sein wesentlichstes Fundament.
Ich will die deutschen Regierungen nicht bezüchtigen, sie haben uns ihre Bundestrene auf das Glänzendste bewährt, aber, meine Herren, auch die Regierungen und ihre Vertreter bestehen ans sterblichen Menschen: wer sichert uns davor, wenn dieses Amendement angenommen wird, daß nicht in irgend einem zukünftigen Zeitpunkte der Entwicklung der Deutschen Geschicke irgend eine andere Deutsche Regierung ihren Einfluß aus die Opposition des Reichstages zu dem Zwecke geltend macht, um mit ihrer Hülfe das Armeebudget zu beschränken und damit die Armee, zu welchen die Beiträge diesem oder jenem der einzelnen Staaten allerdings sehr lästig fallen Mögen, vollständig in die Luft zu sprengen
(Sehr wahr!
rechts.)
Einer solchen Konspiration wollen aber'wir, meine Freunde und ich, von vorn herein den Boden entziehen, und wir stimmen nur dann für das Ujestsche oder von Forckenbecksche Amendement, wenn vorher der Artikel 60 mit dem Zusatz Amendement des Grafen Stolberg angenommen wird.
(Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat den Sinn des Amendements UjestBennigsen sehr richtig interpretirt, soweit es aus den Zeilen zu lesen ist.
Was er über die Vorgänge bei der Entstehung des Amendements gesagt hat, ist meiner Meinung nach nicht auf guten Quellen begründet, denn der Herr Abgeordnete für Hagen ist nicht zugezogen worden, als das Amendement festgestellt wurde, (Heiterkeit.)
weil wir verzichtet haben, wo es sich um die Feststellung der verfassungsmäßigen Rechte handelt, ein Kompromiß mit dem Herrn Abgeordneten für Hagen zu suchen, (Sehr gut!)
weil wir geglaubt haben, daß die Feststellung der verfassungsmäßigen Rechte des Volkes weit eher dort auf der äußersten rechten Seite zu suchen sei, als bei dem ehemaligen Anhänger des verfassungsmäßigen Rechtes des Preußischen Landtages.
(Sehr gut!
links.)
Deswegen halte ich Alles, was Ihnen der Herr Abgeordnete für Hagen erklärt hat, wie das Amendement zu Stande gekommen sei und was man sich dabei gedacht habe, für Vermuthung des Herrn Abgeordneten.
Dagegen hat er das Amendement inhaltlich ganz richtig erklärt, daß es an die Stelle des ZusatzAmendements treten soll, welches von dem Herrn Abgeordneten Grafen Stolberg zu Artikel 60 gestellt ist, und an die Stelle des Zusatz-Amendements, welches von der rechten Seite zu Artikel 62 ausgegangen ist; er hat auch darin den Sinn des Amendements richtig 'erklärt, daß das Ausgabebewilligungsrecht des Abgeordnetenhauses intact erhalten werden soll.
Wcnn unsere Absicht für den Herrn Abgeordneten für Hagen ein Grund ist, gegen die ganze Verfassung zu stimmen, dann allerdings ist es unmöglich, ihn zu befriedigen; denn wir find in dieses Haus niit der Absicht eingetreten, die Rechte des Volkes, die Rechte 105'7181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
des Abgeordnetenhauses nicht zu Schanden werden zu lassen.
Mir haben das deutlich genug schon in der General-Debatte ausgesprochen, und wir haben uns dazu bekannt, daß wir die Rechte des Abgeordnetenhauses ungeschmälert auf diesen Reichstag übertragen, für die Zeiten der Gefahr Sicherheit treffen wollen, daß wir aber auf dem Wege vom Abgeordnetenhause hierher nicht das verfassungsmäßige Recht des Landes wollen verloren gehen lassen.
Hieraus einen Grund zu entnehmen, nunmehr gegen die Verfassung zu stimmen, das mag den Herrn Abgeordneten für Hagen befriedigen, ich aber hoffe, daß er selbst innerhalb seiner eigenen kleineren Partei nicht viele Anhänger finden wird.
(Ruf im Centrum: Das wird sich finden.)
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat in einem Punkte vollständig meine Meinung, getroffen, was er über den Zusatz gesagt hat, welcher die 300, 000 Mann ein füralle Mal sichern soll.
Denn auch ich nehme an, wenn ausgesprochen wird, daß die 300, 000 Mann den Präsenzstand bilden, so lange bis ein Gesetz diese Zahl abändert, so heißt dies, den Präsenzstand für ewig feststellen, nämlich in der Bedeutung der Gesetzessprache, wonach ewig und bis zur Abänderung des Gesetzes gleichbedeutend sind.
Wird also die Zahl ein für alle Mal festgestellt, dann verliert für 'mich das Amendement Ujest seinen Werth gänzlich; denn ich weiß, daß in der Summe, welche für den einzelnen Mann zu zahlen, schwerlich in Zukunft eine Erleichterung für das Land zu suchen sein wird.
Das ist von allen'Seiten zugestanden, und uns würde nach meiner Ueberzeugung nur ein Schein des Ausgabebewilligungsrechts bleiben, aber nicht das Ausgabebewilligungsrecht selbst.
Das ist der Grund, weshalb wir ein erhebliches Gewicht darauf legen, daß nichts festgestellt werde, wonach ein verfassungsmäßiges Recht nur scheinbar gewährt, in Wahrheit aber ausgegeben würde.
Der Herr Abgeordnete für Hagen schlägt die Feststellung der Organisation als Grundlage für die zukünftigen Bewilligungen sehr gering an, und er frägt: Wo ist denn der Verfassungsparagraph,, welcher die Organisation feststellt
Wenn man der Ansicht dieses Herrn Abgeordneten folgen soll, dann ist es überhaupt nicht möglich, die Organisation gesetzlich festzustellen.
Denn die Zahl der Regimenter, die Zahl der Bataillone und die Kopfzahl für die einzelnen Bataillone durch Gesetz feststellen zu lassen, dagegen würde wahrscheinlich die Regierung selbst Widerstand leisten; in diesem Sinne wäre eine gesetzliche Feststellung der Organisation nicht möglich.
Dagegen finden wir die Grundlagen der gesetzlich festgestellten Organisationen darin, daß die allgemeine Wehrpflicht, dann die Zahl der Jahre zugegeben ist, welche die Regierung bisher als nothwendig für die Reorganisation gefordert hat.
Mehr und darüber hinaus können wir weder gehen, noch wird jemals die Regierung die Forderung stellen, denn sie wird es selbst nicht concediren, daß alle Details, welche der Herr Abgeordnete für Hagen für die Feststellung der Reorganisation wünscht, in die Form und unbeugsame Haltung eines Gesetzes gebracht werden.
Meine Herren, ich betrachte die Erklärung, welche heute der Herr Abgeordnete für Hagen abgegeben hat, daß er für den Fall der Ablehnung des Amendements des Grafen Stolberg gegen die Verfassung stimmen würde, als eine.


Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen) unterbrechend: Das habe ich gar nicht gesagt.
Abgeordneter Lasker (fortfahrend): Ich glaubte, es gehört zu haben; ich will also die Bemerkung unterdrücken, die ich darüber habe machen wollen, und dagegen constatiren, daß der Herr Abgeordnete für Hagen die Ablehnung des Amendements ''des Grafen Stolberg keineswegs für so gefährlich hält, wie er es in seiner Rede dargestellt, (Heiterkeit.)
sondern'daß er den Norddeutschen Bund dadurch nicht gefährdet glaubt, denn sonst würde der Herr Abgeordnete sich ja nicht ent 'schließen, wie er mir jetzt durch eine Privatbemerkung zu verstehen gegeben hat, dennoch für die Verfassung zu stimmen, wenn auch das Amendement abgelehnt werden sollte.
Danach war also die in dem Tone einer sehr scharfen Reprimande an die Ver34.
Sitzung avt 16.
April 1867. sammlung gerichtete Ermahnung, ja nicht von dem Amendement Stolberg abzugehen, war die hinzugefügte Warnung eben nur eine tactische Berechnung, damit die Versammlung sich beeinflussen lasse, dafür zu stimmen, was dem Herrn Abgeordneten für Hagen angenehm wäre.
Die Befriedigung des Herrn von Vincke wird für uns kein entscheidender Grund sein, (Heiterkeit.)
und ich gebe die Erklärung hiermit ab, daß, wenn die Amendements in dem Sinne des Herrn Abgeordneten für Hagen angenommen werden, wenn demnach ein für alle mal das Budgetrecht in Betreff des Militair-Etats für den Reichstag eliminirt würde, daß dann viele Mitglieder und ich bekenne mich zu der Zahl dieser Mitglieder außer Stand sein würden, für die Verfassung zu stimmen.
Meine Herren, wir haben von Ansang an jedes mögliche, bis an die äußerste Grenze gehende Entgegenkommen gezeigt, um möglich zu machen, daß das Verfasfungsrecht des Reichstags vereinbar sei mit dem Werke, welches wir am Schluffe in seiner Gesammtheit annehmen sollen.
Wenn uns zugemuthet wird, das bestehende Verfassungsrecht aufzugeben, ehe wir zum Ausbau des.
Norddeutschen Bundes kommen, dann meinen wir, meine ich wenigstens, dafi.
es mit diesem Norddeutschen Bund nicht ernst gemeint sein kann.
Von allen Selten gehen die Nachrichten ein, daß auch in den weiteren Schichten des Volks man jedes Werk, welches nicht ausgestattet ist mit den knapp zugemessenen Rechten, welche bisher der Preußischen Landesvertretung zugestanden haben, nur für ein vorübergehendes und für ein nicht lebensfähiges hält.
Dieses war wohl die Veranlassung, welche die rechte Seite des Hauses ich meine den einen Theil der rechten Seite, der sich zu Vergleichen schon früher geneigt gezeigt hat welche, wie ich glaube, auch die Regierung bewogen hat, in einem der wesentlichsten Punkte noch m der letzten Minute nachzugeben und mit den Sicherheiten sich zu begnügen, welche reichlich gewährt sind.
Nur der Herr Abgeordnete für Hagen hat die schöne Aufgabe für fich aufgespart, einen Widerspruch gegen dieses allen Seiten zusagende Kompromiß zu erheben.
Meine Herren!
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat seine Rede damit begonnen, daß die Bundescoiumissarien gestern erklärt hätten, es müsse die Friedensstärke nach dem Amendement des Grasen Stolberg oder.
nach einem Amendement gleichen Inhalts zugegeben werden, sonst sei das ganze Werk unannehmbar.
Ich habe gestern sehr genau den Auslassungen des Herrn Präsidenten der Bundescommissarien gelauscht und habe den Eindruck davon getragen, daß keine solche Erklärung darin enthalten war, sondern daß der Herr Graf Bismarck bloß allgemein für den zukünftigen Fortbestand der Armee ausreichende Sicherheiten gefordert hat.
(Ruf aus dem Centrum: Ja, ja.
Das ist richtig!)
Hinein interpretirt hat heute der Herr Abgeordnete für Hagen, daß diese Sicherheit nur in dem Amendement des Grafen Stolberg enthalten sei.
Er hätte aber hinzusetzen sollen, daß dieses seine Ansicht ist und hätte seine Ansicht nicht für die Erklärung der Bundescommissarien ausgeben sollen.
Auf, mich würde in diesem Falle eine Erklärung nach dieser oder der anderen Seite hin keinen Einfluß ausüben.
Sie wissen, meine Herren, daß ich, wenn meine Ueberzeugung feststeht, mir aus Strömungen nach rechts und links sehr wenig mache.
Ich habe mich nicht gescheut, die Reorganisation mit ausdrücklichen Worten als erster Redner hier anzuerkennen, aus dem Grunde, weil ich gemeint habe, daß die Thatsachen nun einmal feststehen und sich durch unsere Beschlüsse nicht Weginterpretiren lassen und daß es besser ist, in der parlamentarischen Debatte Alles klar und deutlich zu stellen, als mit einem Dunkel die Gegenstände zu verhüllen, und den Irrthum zu nähren, als ob in Zukunft noch debattirt werden könnte, was nicht mehr zu debattiren ist.
Aber, meine Herren!
was gefund und kräftig ist im Verfassungsleben, einen frischen, grünen Zweig will ich mir nicht abfchneiden lassen, weil es einigen Herren gefallen mag, nur unter dieser Bedingung für die Verfassung zu stimmen oder befriedigt nach Hause zu gehen.
Ich 'werde als äußerste Grenzlime festhalten am Budgetrecht des Preußischen Landtages, nachdem wir die nöthigen Garantien in ausreichendem Maaße der Regierung zur Disp'ofition gestellt haben.
(Bravo!)
'719 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Ich glaube, ich treffe Ihrer Aller Sinn, wenn ich ausspreche, daß wir doch gewiß nicht dazu hier sind, uns gegenseitig Sand in die Augen zu streuen.
Wir wollen doch mit offenen und klaren Augen und mit vollem Bewußtsein das beschließen, von dem wir denken, daß es zum Heile des Vaterlandes sein soll.
Ich bekenne nun, meine Herren, daß ich, als ich zuerst das Amendement des Herrn von Bennigsen und des Herzogs von Ujest, Nr.
123 der Drucksachen, gelesen habe, die Bedenken nicht hatte, die zuvor der Abgeordnete für Hagen hier entwickelt hat.
Ich räume aber ein, daß ich mich vollständig überzeugt habe, nicht sowohl durch die Ausführungen des Abgeordneten für Hagen, als durch die Zugeständnisse des Abgeordneten Lasker, daß das Amendement, so wie es hier gestellt ist, für die Regierung und auch für uns vollständig, unannehmbar ist.
Wir haben vorausgesetzt, daß wir darüber zu einem gewissen Abschluß gekommen wären, daß die Friedens-Kopfzahl, die Präsenz-Stärke unanfechtbar feststehen sollte bis zu dem Zeitraum, wo sie durch ein Gesetz geändert wird, das haben wir bei der Vorberathung ausgeführt, uud dagegen sind unsere Einwendungen gegangen, daß dieses Haus oder der künftige Reichstag nicht das'Rech't haben soll, durch einen Budgetstrich die'Friedens-Präsenzstärke, die Kopszahl des Bundes-Heeres ändern zu können.
Keiner hat dies so klar ausgeführt, wie der Abgeordnete I) r. Gneist.
Ich würde es nennen „Eulen nach Athen tragen, wenn ich dazu noch ein Wort hinzusetzen wollte.
Aber darum handelt es sich in diesem Augenblick: Diejenigen Herren, welche vorausgesetzt haben, und die Namen, die darunter stehen, bürgen mir dafür, daß sie dies vorausgesetzt haben, daß durch den ersten Theil des qu.
Amendements das gesichert wäre, was wir durch unser Amendement zu Artikel 60 erst sichern wollen, haben sich nach meiner Auffassung mit mir im Irrthum befunden.
Denn Sie haben es ganz deutlich gehört aus dem Munde des Abgeordneten Lasker, er will nicht verzichten auf das Ausgabe-Budget-Recht, er will das Recht haben, oder, wie er sich ausdrückt, behalten, daß durch einen Budgetstrich auch über die Kopszahl-Stärke des künftigen Bundes-Heeres verfügt werden kann.
Meine Herren, das ist der Punkt, den wir bestreiten.
Meine Freunde und ich verwahren sich dagegen, daß darin, daß wir gegen dieses sogenannte Budget-Recht ankämpften, zugleich dies läge, daß wir überhaupt gar kein Ausgabe-Bewilligungs-Recht, gar kein SteuerBewilligungs-Recht u. s. w. haben wollen.
Darum handelt eS sich jetzt nicht.
Niemand weiß so gut, wie ich, was für ein werthvolles Recht dies für die Landesvertretung ist, und ich werde einer der Letzten sein, der dies ausgeben will.
Es sällt mir auch gar nicht ein, hier die Forderung stellen zu wollen, daß ein künftiger Reichstag gar kein Recht haben soll, an den Ausgaben für das Militair künftig irgend etwas ändern zu können.
Darum handelt es sich nicht.
Aber ich will nicht, daß Sie mit einem Budgetstrich etwa die Organisation sowohl in Bezug auf die Kopfzahl als auf die Dienstzeit ändern können, wie Ihnen dies schon, wie ich sagte, der Herr Abgeordnete Gneist ausgeführt hat.
Dies hat der Herr Abgeordnete Lasker jetzt vollkommen eingeräumt, daß das die Absicht des Amendements ist, welches unter der Nr.
123 uns jetzt mit beschäftigt.
Sre werden also selbstredend verstehen, daß es für uns unmöglich ist, für dieses Amendement zu stimmen, wenn nicht zuvor durch die Annahme des von uns vorgeschlagenen Zusatzes zu Artikel 60 das über jeden Zweifel erhaben gehalten wird, daß die Kopfzahl, die Friedensstärke der Armee nur durch ein Gesetz gültig geändert werden kann, aber nicht durch einen Budgetstrich.
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat mehrfach behauptet, daß das Budgetrecht, welches in dieser Bundes-Verfassung enthalten sei, zu bezeichnen wäre als ein asiatischer Absolutismus, mit einem Constitutionsmäntelchen!
Wir unsererseits kämpfen nicht gegen das Steuerbewilligungsrecht, auch nicht gegen das Budgetrecht der Preußischen Verfassung, wenn dasselbe richtig verstanden wird; wir kämpfen nur gegen eiu Budgetrecht, welches ich im Gegensatze zu jener Bezeichnung des Herrn Abgeordneten Waldeck als das Budgetrecht des republikanischen Parlamentarismus mit einem monarchischen Mäntelchen bezeichnen möchte.
Wenn künftig dieses Haus in seiner Mehrheit das Recht hat, wenn ihm dasselbe jetzt durch die Zustimmung der Regierung zugesprochen wird, daß Sie mit einem Budgetstrich die ganze Organisation in Frage stellen können, dann haben Sie dieses Recht!
Und deshalb bitte ich Sie, 34.
Sitzung am 16.
April 1867. sich völlig klar zu machen, wie Sie stimmen wollen.
Uns unsererseits wird es ganz gleichgültig sein, ob Sie zu Artikel 60 das Amendement annehmen wollen, wie wir es vorgeschlagen haben und bei welchem wir vorausgesetzt haben, daß es mit sämmtlichen Regierungen vereinbart worden ist, und dann das Amendement des Herzogs von Ujest unter Nr.
123 oder ob Sie diesen Fehler (denn als einen Fehler würden wir es ansehen) bei dem Amendement des Herzogs von Ujest wieder gut machen wollen, indem Sie etwa sagen, die Berechnung 'solle nach der in Artikel 60 festgestellten Friedens-Präsenzstärke erfolgen, welche so lange in Kraft bleiben soll, bis sie durch ein Gesetz abgeändert werde.
Wollen Sie das Amendement in dieser Gestalt annehmen, so würden wir dafür stimmen können, sonst unter keinen Umständen.
Und dasselbe Gewissen, wozu der Herr Abgeordnete Lasker sich bekannt hat, daß es ihm unmöglich sein würde, für die ganze Bundes-Verfassung zu stimmen, nehmen auch wir in Anspruch.
Wird dieser Fall nicht aufgeklärt, so sehen wir uns außer Stande, für den Artikel und somit für das Ganze zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundescommissarien, Ministerpräsident Graf Bismarck: Ich habe mir gestern vorbehalten, im Laufe der Discussion bei den betreffenden Artikeln diejenigen Amendements zu bezeichnen, welche den von den verbündeten Regierungen gefaßten Beschlüssen entsprechen.
In diesem Sinne'erkläre ich, daß das Amendement des Grafen zu Stolberg mit diesen Beschlüssen übereinstimmt, und die Vertreter der Regierungen daher verpflichtet sind, an demselben festzuhalten.
Das Amendement des Herzogs von Ujest läßt die Möglichkeit, auf dem Wege, welchen der Herr Abgeordnete für Hagen angedeutet hat, im Jahre 1872 einen Budg'etconflict, einen Militairconflict zu erneuern, dessen Folgen sich in diesem Augenblicke nicht übersehen lassen.
Wer daher entschlossen ist, diesen Conflict zu verhüten, der muß mit uns in dieser Frage für das Amendement des Grasen zu Stolberg stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Huc: Meine Herren, ich habe nur in zwei Worten die Gründe und die Absicht Ihnen darzulegen, welche meine politischen Freunde bestimmt haben, das Amendement, welches den Namen des Herzogs von Ujest und des Herrn von Bennigsen trägt, einzubringen, und welche die Meisten von uns, oder Viele von uns bestimmt haben, an deinselben festzuhalten, nachdem der Herr Präsident der Bundescommissarien, wenngleich dem Amendement des Grafen zu Stolberg den Vorzug gebend, doch nicht erklärt hat, daß durch die Annahme des Amendements Ujest-Bennigsen das Zustandekommen des Versaffungsentwurfs gefährdet werden könnte.
Eine solche Erklärung würde mich nach dem Standpunkte, welchen ich früher eingenommen habe, entschieden bewogen haben, für das Amendement Stolberg und gegen das Amendement, welches ich mit unterzeichnet habe, zu stimmen; so lange diese kategorisch nicht abgegeben wird, werde ich an meiner eben bezeichneten Abstimmung festhalten.
Meine Herren, wir auch geben dem Amendement, welches ursprünglich von jener Seite des Hauses (auf die Abgeordneten Herzog 'von Ujest und von Bennigsen deutend) eingebracht war, den Vorzug.
Ich habe die Gründe, weshalb dies geschah, in meiner vorigen Rede gelegentlich des von mir eingebrachten Amendements zu § 65 darzulegen mich bemüht; ich habe aber damals zugleich ausgeführt, daß ich in einer minder präcisen Cautel für die in dem tz 56 des ursprünglichen Verfassungsentwurfs normirte Präsenzstärke nach dem Aufhören des Jnterlmisticums eine wirkliche Gefahr eines erneuerten Militüirconslictes aus dem Grunde nicht absehe, weil durch die übrigen, in dem Verfassungsentwurf enthaltenen organisatorischen und gesetzlichen Bestimmungen, welche nach Maßgabe der zweiten Alinea des 'Amendements Twesten ohne Zustimmung der Preußischen Krone nicht abgeändert werden könnten, mir eine genügende Sicherheit dafür gegeben schien, daß auch nach Ablauf des Jnterimisticums die Präsenzstärke durch einen willkürlichen Gebrauch des Budgetrechts nicht gefährdet sei, so lange und so weit daS Einnahm'ebudget durch das von mir damals zu § 65 gestellte 720 34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amendement, welches auch jetzt in seinem Sinne in dem Amendement von Bennigsen reproducirt wird, gewährleistet wird.
Ich kann eine solche Gefahr in der That nicht erblicken.
Die Amendements unterscheiden sich auch nur sehr unwesentlich.
In beiden Fällen wird die Präsenzstärke des Heeres durch ein Bundesgesetz festgestellt, und in beiden Fällen wird die gegenwärtige Präsenzstärke so lange den Budgetverhandlungen zu Grunde gelegt, bis ein solches Gesetz zu Stande gekommen ist.
Die, wie mir scheint, kasuistische Auslegung, welche der Herr Abgeordnete für Hagen dem von mir mitunterzeichneten Amendement gegeben hat, eröffnet doch nur eine sehr kleine Masche, durch welche man sehr künstlich aus dem Netze, welches die Sicherheit der Preußischen Wehrkraft umgiebt, durchschlüpfen mühte, und ich habe unter Berücksichtigung der von mir citirren §§ 53, 55, 57 und 59 des ursprünglichen Verfassungs Entwurfs für meinen Theil nicht die geringste Besorgniß, daß das Budgetrecht dann mit Erfolg zu etwas Anderem als zu dem gebraucht werden könnte, wozu es bestimmt ist.
Indem ich also nunmehr erkläre, daß wir sachlich mit dem Amendement Stolberg vollkommen einverstanhen sind, glaube ich, daß, wie die Sache liegt, der Zweck eine große Majorität zu erlangen die üäss pMien uns so 'lange gebietet, an dem Amendement von Ujest und von Bennigsen festzuhalten, bis wir die Befürchtung haben könnten, daß durch Annahme dieses Amendements der Verfassungs Entwurf -selbst gefährdet werden könnte, wozu wir die Hand zu bieten, nicht die Absicht haben.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien Graf von Bismarck hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Graf von Bismarck: Mir ist schwer verständlich, welche Gründe den Herrn Vorredner bewegen können, gegen das Amendement des Grafen zu Stolberg zu stimmen, wenn er demselben vor dem concurrirenden den Vorzug giebt.
Der Herr Vorredner hat sich darüber 'nicht ausgesprochen, sondern er hat gesagt, wenn ich im Namen der verbündeten Regierungen erklärte, daß die Verwerfung des Amendements Stolberg, oder daß die Annähme des Amendements Hohenlohe den Abbruch unserer Verhandlungen, das Mißlingen der Verständigung zur Folge hätte, dann würde er für das erstere stimmen.
Er ordnet also seine Ueberzeugung von Dem, was gut, was besser sei, den kategorischen Erklärungen der Regierungen unter.
Meine Herren!
Wir sind nicht in dem Stadium, daß ich eine solche Erklärung hier in meinem Namen abgeben könnte.
Ich habe mit kurzen Worten, die ich vorher sprach, genau die Situation bezeichnet, wie sie liegt; ich habe gesagt, das Amendement Stolberg ist dasjenige, worüber die Regierungen sich verständigt haben und dessen Ännahme auch die Annahme der gesummten Verfassung meines Erachtens in sichere Aussicht stellt.
Wenn dieses Amendement, dieser von den Regierungen vereinbarte Text hier verworfen würde, dann Hätte ich an hie verbündeten Regierungen mit den anderen Commissarien und an Seine Majestät den König, meinen Allergnädigsten Herrn, zu berichten und deren Entscheidung zu gewärtigen.
Aber ich habe hier nicht in einer comminatorischen Weise diese Entscheidung zu anticipiren.
(Bravo!
rechts, Bewegung links.)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Discussion zu Artikel 60 eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht, nachdem die Abgeordneten von Bethmann-Hollweg und von Saenger sich haben löschen lassen, nur noch der Abgeordnete Schulze (Berlin).
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Schluß ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung, welche sich auf zwei Fragen zu beschränken hat: auf die Frage, ob an Stelle des zweiten Satzes der 'aus der Vorberathung hervorgegangenen Beschlüsse zu Artikel 60 das Amendement des Grafen zu 'Stolberg treten soll, welches unter Nr.
116 der Drucksachen Ihnen vorliegt, oder ob der Artikel 60 in der Fassung, wie er aus der Vorberathung hervorgegangen ist, die abermalige Annahme des Hauses finden wird
Ich werde die erste Frage zuvörderst zu eventueller Abstimmung bringen nnd zwar namentlich, da, wie ich gestern bereits angeführt habe, lange vor dem Schluß der Debatte ein bereits hinreichend schriftlich unterstützter Antrag auf nament-!
liche Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Grafen zu Stolberg vorliegt.
Der Antrag des Grasen zu Stolberg geht dahin: Im Artikel 60 statt des letzten Satzes den folgenden Satz anzunehmen: „Für die spätere Zeit wird die Friedens-Präsenzstärke des Heeres durch ein Bundesgesetz festgestellt, bis zu dessen Erlaß die vorstehenden Bestimmungen von Jahr zu Jahr in Kraft bleiben.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 60 dessen ersten Satz so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
1!
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf -wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: von Arnim-Heinrichsdors.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz Baumstark, v. Beerfelde, v. Below.
Bessel.
v. BethmannHollweg.
Graf von Bismarck-Schönhausen, von BismarckBriest. '
von Blankenburg.
Gras von Blumenthäl.
von Bodelschwingh.
Boltze.
v. Bmuchitfch.
Graf v. Bredow.
Frhr.

von Brenken, von Brünneck.
von Cottenet.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Ev'elt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von F-älckenstein.
Graf von Frankenberg.
von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Freiherr Raitz von Frentz.
I) r. Friedenthal.
Graf von Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Freiherr von der Goltz, von Gottberg, von Graevenitz.
Herwarth von Bittenfeld, von Holzbrinck.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perleberg), v. Kalkstein, v. Kehler.
Graf v. Keyserling-Rauten- bürg.
Keyser (Sondershausen), v. d, Knesebeck.
Graf v. Königs- marck.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda.
Nr.
Künzer.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Dr. Martens.
Freiherr von Moltke.
von Oertzen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Fürst von Pleß.
Graf von Pückler.
von Rath.
Herzog, von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Dr. Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg, von Roon.
Sachsse.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz, von Schöning.
Gras von der Schulenburg-Beetzendors.
von Schüz.
Dr. Schwarze.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Sylms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Sternmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden, von Thielau.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf (Weimar). '
von Watzdorf (Wiesenburg).
1 von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
von Arnim-Kröchlendorsf.
Aßmann.
Ausfeld.
Baumbach.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Graf von Bethusy-Huc.
Blömer.
Bockelmann.
von BockumDolffs.
Bode.
Born.
von Bothmer.
Boneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Brons. '
Buderus.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge, von Chlapowski.
von Czarlinski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Gras zu Dohna-Kotzenau.
Donimirski.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Dr. Missen.
Erxleben.
Evans.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Dr. Freytag.
Fries.
Dr. Gitzler.
Görtz.
von Graeve.
Groote.
Grumbrecht.
von Grüner.
Günther.
Habcrkorn.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammersteiu (Hannover).
Dr. Harnier.
Graf Henckel von Donnersmark, von Hennig.
Herbig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.

721 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Hinrichs.
Hosfinann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Dr. Holzer.
Holzmann.
Graf von Hompesch.
Hostus.
von Jackowski.
1 Dr.
Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Kantak.
Dr. Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Dr. König.
Koppe.
Kratz.
Laster, von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis.
Minckwitz.
Miguel.
Motty.
Müller (Brake).
Müller (Stettin).
Müller (Wolfenbüttel).
von Münchhausen.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Pilaski.
Pilgrim.
Planck.
Pogge.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
Puricelli.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
Reichenheim.
Reichensperger.
Gras Renard.
Rewitzer.
Richter.
Römer.
Dr. Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schasfrath.
Dr!
Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
Seul.
Severin.
Simon.
Dr. Simson.
Sloman.
von Spankeren.
von Sybel.
Szuldrzynski.
Thissen.
von Thünen.
Trip.
Twrsten.
von Unruh (Berlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachler.
Dr. von Waechter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. von Warnstedt.
Weber.
Wegner.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst!
Winkelmann.
Wisselinck.
Wölsel.
Wolff.
Wulff.
Dr. Zachariä.
Der Abstimmung haben sich enthalten: Franz (Wanzleben).
Dr. Gneist.
Beurlaubt sind: Fürst Czartoryski.
Knapp.
Dr. Rse.
Dr. Reuning.
Freiherr von Rothschild.
Dr. von Schenck.
Krank sind: Gras Baudissin.
Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
Alff-Becker.
Dekowski.
von Hagke.
Krüger, von Lavergne-Peguilhen.
Gras von Los.
Graf von NeffelrödeEhreshofen.
Schröder.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Präsident: Das Bureau ist zweifelhaft, meine Herren, wie der Abgeordnete Bode gestimmt hat.
(Ruf: mit Nein!)
Dann ist das Ergebniß der Abstimmung folgendes.
Es sind ausgerufen worden 279 Mitglieder, davon haben sich der Abstimmung enthalten 2; von den übrigen 277 haben gestimmt mit ja.


110. mit nein.
167.
Der Antrag des Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode (Nr.
116 der Drucksachen) ist also abgelehnt.
Ich bringe nun den Artikel 60 der Beschlüsse der Vorberathung zur Abstimmung, ich bitte aber erst die Mitglieder ihre Plätze einzunehmen.
Der Artikel 60, wie er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, lautet: „Die Friedens-Präsenzstärke des Bundesheeres wird bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Procent der Bevölkerung von 1867 normirt, und wird pro rutu derselben von den einzelner!
Bundesstaaten gestellt.
Für die spätere Zeit wird die Friedens-Präsenzstärke des Heeres im Wege der Bundesgesetzgebunq festgestellt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Wir kommen zu Artikel 61, in Ansehung dessen nur der Vorschlag der Abgeordneten Ausseld und Genossen vorliegt, das letzte Alinea zu streichen, und dafür zwei neue Artikel hinter Artikel 61 einzureihen; das Amendement befindet sich unter Nr.
111 der Drucksachen; ich werde diesem Antrage dadurch entsprechen, daß ich zuvörderst das erste Alinea allem zur Abstim— 34.
Sitzung am 16.
April 1867. mung bringe, dann das zweite; wird das erste angenommen, so nehme ich an, daß die Zusatz-Artikel beseitigt sind, das ist doch der Sinn der Herren Antragsteller
(Wird bejaht.)
Präsident: Das erste Alinea lautet: „Nach Publication dieser Verfassung ist in dem ganzen Bundesgebiete die gesammte Preußische Militairgesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instructionen und Rescripte, namentlich also das Militair-Strasgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militair-, Strasgerichtsordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehrengerichte vom 20.
Juli 1843, die Bestimmungen über Aushebung, Dienstzeit, Servisund Verpflegungs-Wesen, Einquartierung, Ersatz von Flurbeschädigungen, Mobilmachung u. s. w. für Krieg und Frieden.
Die Militair-Kirchenordnung ist jedoch ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die von dem Artikel 61 zuvörderst das eben verlesene Alinea annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, die das angenommen hat.
Das zweite Alinea lautet: „Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundeskriegs Organisation wird das Bundes Präsidium ein umfassendes Bundesmilitairgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Diejenigen Herren, die im Artikel 61 so fortfahren wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist von einer großen Majorität angenommen und damit ist das Amendement Ausfeld unter Nummer 111 der Drucksachen erledigt.
Wir kommen zu Artikel 62, in Ansehung dessen zuvörderst vorliegen der Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Minckwitz- den Artikel zu streichen, '— (was kein Amendement ist); sodann der Antrag des Abgeordneten Grafen Stolberg: statt der Worte „bis zum 31.
December 1871 ''zu setzen: „bis zuin Erlaß eines Bundesgesetzes ''; ferner der Antrag der Abgeordneten Herzogs von Ujest, von Bennigsen und Anderer (Nummer 123 der Drucksachen) und ein soeben eingegangenes Amendement zu dem letztgedachten Antrage, herrührend von dem Abgeordneten Grafen Otto- zu Stolberg.
Es geht dahin, im Alinea 1 des Amendements des Abgeordneten Herzogs von Ujest zu Artikel 62, an Stelle des zweiten Satzes zu fetzen: „Die Berechnung desselben erfolgt nach der im Artikel 60 festgestellten Friedens-Präsenzstärke, welche so lange, von Jahr zu Jahr, in Kraft bleibt, bis sie durch ein Bundesgesetz abgeändert ist.
Ich bringe dieses Amendement zuvörderst zur Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die es unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich zeige dann noch an, daß ein bereits hinreichend schriftlich unterstützter Antrag aus namentliche Abstimmung zu dem Verbesserungsantrag des Abgeordneten Herzogs von Ujest eingereicht ist.
Ich eröffne nunmehr die Discussion über Artikel 62 und die dazu gestellten Amendements.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete Schulze.
Abgeordneter Schulze: Mögen auch noch mehrere wichtige Entscheidungen über einzelne Punkte des Entwurfs im Rückstand sein, so läßt sich doch schon ungefähr über die Physiognomie desselben ein allgemeines Urtheil fällen.
Daß- wir natürlich hier bei der Frage über die Mitwirkung der Volksvertretung bei Feststellung der Militair-Verpflichtüng und des Militair-Budgets vor einem der Kernpunkte der ganzen Sache 722 34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stehen, das wird nicht nöthig sein noch besonders zu bemerken.
Ich will mir nur erlauben, diejenigen geehrten Herren, welche den Amendements die ja wieder reproducirt sind des Herrn Grasen Stolberg u. s. w. beitreten, auf die eigenthümlichen Zustände aufmerksam zu machen, die wir alsdann in unserem Staatsleben erreichen, wenn diese Amendements, und selbst, wenn auch nur das Amendement, was von den Herren Herzog von Ujest und von Bennigsen gestellt ist, angenommen werden.
Dann bekommen wir eine Regierung, die halb absolut und halb konstitutionell ist; (Sehr richtig!
liM.)
wir bekommen eine Regierung, die über eine der allerwichtigsten Branchen der Staatsverwaltung, die in der Militair-Verwaltung und in der Verfügung über das Militair-Budget absolut ist, (Zustimmung links.)
und nebenher laufen andere Verwaltungszweige, wo die Mitwirkung der Volksvertretung gesichert ist, die also in konstitutionellem Sinne und einer konstitutionellen Verfassung geinäß erledigt werden sollen.
Nun, meine Herren, was daraus entstehen muß, wenn dies wirklich in 's Leben tritt, das ist wirklich unschwer vorher zu sagen.
Man hat seitens der Herren Bundes-Commissarien und seitens vieler Mitglieder dieses Hauses eine Menge von Vorsichtsmaßregeln für nothwendig gehalten, um Conflicten vorzubeugen.
Meine Herren!
Eine bessere Saat von Conflicten, als Sie dadurch in unser Staatsleben säen, daß Sie große Zweige der Verwaltung dem konstitutionellen Apparat entrücken und absolutistisch verwalten lassen aus eine Reihe von Jahren hinaus, eine bessere Saat von Conflicten können Sie wirklich nicht streuen!
(Sehr wahr!
links.)
Ich bitte besonders, daß Sie in dieser Beziehung einige große Grundinstitutionen des künftigen Bundesstaats, über die wir Alle einverstanden sind, in das Auge fassen.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir die allgemeine Wehrpflicht haben, wenn Sie sich vergegenwärtigen, daß wir das allgemeine gleiche direkte Stimmrecht haben, daß also die Volksvertretung, die Sie zur Hälfte, und zwar zur wichtigeren Hälfte ihrer Befugnisse entkleiden, aus allgemeinen direkten Wahlen hervorgegangen ist, meine Herren, wie soll das werden

Wie soll das werden mit einer solchen Volksvertretung in diesem System, welches Sie schaffen aus eine Reihe von Jahren hinaus, und welches insofern eine gewisse Permanenz erhält, als Sie dahin streben, daß es nur in der Hand der Bundes-Regierungen liegt, wie lange es bestehen soll, da Sie ja ausdrücklich in den Amendements von dem Grundsätze ausgehen, daß diese Zustände dauern sollen, bis ein Gesetz zu Stande kommt, und dieses Zustandekommen des Gesetzes natürlich in der Hand der Bundes-Regierungen liegt
Also das ist ein Zustand, der nicht bloß aus die Bethe von Jahren, die Sie bestimmt haben in den bisherigen Amendements, sondern der so lange dauert, als es den Regierungen genehm ist, wie man das offenbar bezweckt mit den gegenwärtig eingebrachten Amendements.
Entweder eine solche Volksvertretung ist gedrängt und sie wird nothwendig dahin gravitiren, in den Branchen des Staatslebens, die man ihr entzogen hat, die konstitutionelle Mitwirkung sich zu verschaffen, und dann haben Sie die Permanenz des Conflictes, (Sehr richtig!
links.)
oder aber sie wird davon abstehen, sie wird sich in ihre Rolle finden.
Und was ist dann eine solche Volksvertretung
Das ist eine Scheinvertretung, ein Scheininstitut, das ist keine Garantie von Volksrechten, die Sie in sie verlegen könnte, sondern eine Garantie des Absolutismus.
Warum
Weil sie dem Absolutismus den Siegel des Volkswillens aufdrückt, (Sehr wahr!
links.)
und weil sie die Verantwortlichkeit, die moralische Verantwortlichkeit, die jeden; absoluten Regiments anklebt und innewohnt, vermöge dieser Scheinmitwirkung auf die Schultern des Volkes selbst und seiner Vertreter wälze.
Ich muh Ihnen gestehen, meine Freunde und ich danken Ihnen für solche Staats-Einrichtungen!
Weiter, meine Herren, hat eigentlich schon die sehr präcise Formulirung der ganzen Frage Seitens des Herrn Präsidenten der Bundes Commissarien über das, um was es sich handelt, volle Klarheit verbreitet, und ich habe allerdings nicht verstanden, wie der Abgeordnete Graf Bethusy darüber im Mindesten im Unklaren bleiben konnte.
Der Herr Präsident hat uns gesagt, daß man Alles thun müsse und solche Einrichtungen und Bestimmungen in dem Entwürfe fordern müsse, welche einen Conflict in diesen Militairsachen, nach Ablauf der von Ihnen beliebten vierjährigen Diktatur verhindere.
Ja, meine Herren, daß dann ein Conflict entstehen kann, das ist gewiß, das können wir Ihnen nie bestreiten; es ist möglich, daß differente Ansichten dann zwischen den Faktoren der Gesetzgebung eintreten, die einer E. äigung entgegenstehen.
Aber, meine Herren, sehen Sie doch die Consequenz dieses Satzes.
Ja mein Gott!
dann müssen Sie ja überhaupt alles konstitutionelle Leben abschaffen; wenn Sie solche Conflicte von vorn herein unmöglich machen wollen, dann darf eben nur ein einziger Factor der Gesetzgebung sein, dann nur Einer sein, der einen maaßgebenden Willen in taatssachen hat, wenn ein Conflict überhaupt nicht möglich sein soll.
Die Möglichkeit eines Conflictes liegt also in dem Princip des constitutionellen Lebens überhaupt, (Links: Sehr wahr!)
sie liegt darin, daß mehr als ein Factor ist, der über die Sachen zu bestimmen hat, daß die verschiedenen Factoren sich einigen müssen, wenn etwas zu Stande kommen soll.
Wenn also das eintreten soll, was der Herr Präsident der Bundes-Commissarien sagte, dann kommen Sie mit einer Constitution überhaupt gar nicht fort, dann entsagen Sie dem Constitutionalismus offen und vollständig und geben der absoluten Regierung die Dinge in die Hände.
Sie ist 'die Einzige, bei der die Möglichkeit eines Conflictes von vorn heraus ausgeschlossen ist, weil bei ihr nur Ein maßgebender Wille im Staate existirt.
Sobald Sie aber das Volk durch seine Vertretung zur Mitwirkung in Staats-Angelegenheiten berufen, stellen Sie die Möglichkeit eines Conflictes hin, und in der Möglichkeit des Conflictes beruht das Wesen der constitutionellen Regierung, wie ich schon sagte, das muß sich Jeder unter uns klar gemacht haben.
Wer sie ausschließt, diese Möglichkeit, der steht eben nicht mehr aus dem constitutionellen Standpunkte.
Man beruft sich nun und das 'ist namentlich gestern geschehen in den Fragen, die wir hier vorhaben, vielfach auf den Ausfall der Wahlen gegen uns, gegen die in einer sehr verschwindenden Minorität hier anwesende Linke.
Ja, meine Herren, aber man frage doch einmal die Wähler und sormulire die Frage etwas genauer: Ist es wirklich die Absicht der Wähler gewesen, die die geehrten Herren hierher gesandt haben, daß sie ihnen den Besitzstand, der sehr mäßig ist, von constitutionellen Rechten auch noch beschneiden sollen, daß sie ihnen den vermindern sollen
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn die Frage so ihnen vorgelegt worden wäre über die Mission, die Sie, meine Herren, hier zu erfüllen haben, die Antwort möchte doch nicht gerade in dem, Sinne, so weit es politisch bewußte Kreise giebt, ausgefallen sein.
Und was gestern in dieser Beziehung behauptet wurde von dem Preußischen Herrn Minister des Innern, „daß das Abgeordnetenhaus, welches den Kamps um das constitutionelle Nerfassungsrecht in Preußen bis dahin geführt hat, gar keine Volksvertretung eigentlieh gewesen sei, so muß man dem Herrn Minister Eins zu, geben: Er hat sich unter seinen Herren Collegen von der Theil nähme an dieser Volksvertretung allerdings vollkommen rein erhalten und ist meines Wissens nicht gewählt worden.
Aber von j seinen übrigen Herren Collegen sind viele selbst betheiligt in je-1!
nem verdammlichen Abgeordnetenhause, da sie selbst Mitglieder dieses Hauses gewesen sind.
Ich meine nun in Bezug darauf dem Herrn Minister, von dem ich bedauere, das er nicht anwesend ist, antworten zu sollen: daß es wohl kaum erweislich sein!
möchte, daß die von ihm ergriffenen Maßregeln, welche mit der Verminderung der verfassungsmäßig gewährleisteten Rechte in Preußen zusammenhängen, daß die von chm in diesem Sinne geleitete Verwaltung absolut nothwendig gewesen wäre, um die 'großen Erfolge unserer Waffen im letzten Kriege zu sichern.
Ich meine die Nichtbestätigung der Stadträthe, die Maßregelungen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
der Presse, die Angriffe auf die Redefreiheit des Abgeordnetenhauses sind durchaus keine Elemente gewesen, womit man die Erfolge unserer Kriege in Böhmen und dem übrigen Deutschland erkauft hat, und man soll uns dergleichen Dinge nicht als nothwendig für die Zusammenfassung der ganzen Volkskraft zu großen Actionen nach Außen hier documentiren können.
Ueberhaupt es ist fast gewöhnlich gewesen, daß, wenn man für einen großen Kampf große Opfer und die Hingebung des Volkes fordert, das Volk an seinen Rechten nicht verliert, sondern gewinnt, daß man dem Volke seitens der Regierung Concessionen macht.
Ich weiß nicht, wie eben wir gerade allein uns nicht in dem gleichen Falle befinden sollten, in dem Augenblicke, wo man weitere Kämpfe dieser Art in Aussicht stellt und wir Alle verkennen die Bedeutung der Situation wahrhaftig nicht nach außen und sind gemeint, dem Auslande jede Einmischung in unsere Angelegenheiten entschieden zu verleiden.
Aber anstatt an.
Rechten zu gewinnen oder wenigstens das bescheidene Maß von Rechten, dessen wir uns erfreuen, zu erhalten, sollen wir dasselbe opfern und einen Theil dieser Rechte preisgeben.
Ich meine deshalb, daß die Annehmbarkeit der neueren Amendements für uns nicht in Frage steht, daß sie unbedingt verworfen werden müssen.
Ich erlaube mir dabei am Schluffe noch die uns zunächst stehenden Freunde von jener (linken) Seite dieses Hauses aufmerksam zü machen, daß sie sich in eine entschieden mißliche Position begeben, wenn sie gegen ihre eigenen wohlerwogenen Amendements, dre die Majorität des Hauses erhalten haben, jetzt, da sie nicht überall hier conveniren, mit Sous-Amendements, also gegen sich selbst amendirend auftreten.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Redner sind nicht eingeschrieben.
Der Herr Präsident der Bundes Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commiffarien Gras von BismarckSchönhansen: Ich erlaube mir an die Hohe Versammlung bei diesem Artikel von Neuem die dringende Bitte zu richten, sich wenigstens in diesem Falle für das Amendement des Grasen Stolberg Wernigerode, welches statt der Worte „bis zum 31.
December 1871 ''setzen will „bis zum Erlaß eines BundesGesetzes '', und sür das zu dem Hohenlohe'schen Amendement gestellte Sous-Amendement des Grafen Otto von StolbergWernigerode erklären zu wollen.
Geschieht dies nicht, meine Herren, so lausen wir die Gefahr ich überlasse es jedem, die Berechnung anzustellen, daß, nachdem alle diejenigen AenderungsAnträge, welche den.
verbündeten Regierungen die Vorlage annehmbar machen würden, verworfen sind, dre Vorlage nicht annehmbar wird und jetzt im letzten Augenblicke das Ziel der Berathung, welches wir glauben schon mit der Hand fassen zu können, entrollt und nicht erreicht wird.
Diese Gefahr bitte ich'sich zu vergegenwärtigen, ehe Sie dies verwerfen.
Präsident: Es sind noch vor dem Schluß der Debatte zwei Anträge auf namentliche Abstimmung über das Sousamendement des Abgeordneten Grafen Otto zu Stolberg eingegangen, welche ich zuvörderst zur Unterstützung zu bringen habe.
'Der eine rührt von dem Abgeordneten Fries, der andere von dem Abgeordneten Grafen von der Schulenburg her.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über das gedachte Sousamendement unterstützen, sich zu erheben. ''
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird also, da der Antrag der Abgeordneten Ausfeld, Dr. Minckwitz und Genossen, den Artikel zu streichen, kein Amendement ist, zuvörderst über den Antrag des Grafen Eberhard zu Stolberg (Nr.
116 der Drucksachen) stattfinden.
Diese Abstimmung wird nicht namentlich erfolgen.
Ich werde dann zu dem Sousamendement des Abgeordneten Grafen Otto zu Stolberg übergehen.
Die Frage wird sein, ob für den Fall der Annahme des Antrages der Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe, Herzogs von Ujest, von Bennigsen und Genossen, dessen zweiter Satz so formulirt werden soll, wie der Abgeordnete Graf Otto zu Stolberg vorgeschlagen hat.
Diese Abstimmung wird namentlich stattfinden.
Nach dem Ausfalle Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
—134.
Sitzung am 16.
April 1867, '1723 derselben wird sich richten, ob ich dann den Antrag des Abgeordneten Herzog von Ujest unverändert oder mit dem gedachten Sousamendement zur Abstimmung zu bringen habe.
Ich beginne also mit dem Antrage des Abgeordneten Grasen Eberhard zu Stolberg (Nr.
118 der Drucksachen).
Er schlägt vor: in Artikel 62 statt der Worte „bis zum 31.
December 1871 ''zu setzen: „bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikels 3 nach dem eben verlesenen Antrage an Stelle der Worte: „bis zum 31.
Dezember 1871 ''setzen wurden: „bis zum Erlaß eines Bnndesgesetzes ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage des Abgeordneten Grasen Eberhard zu Stolberg (Nr.
116 der Drucksachen): Statt der Worte: „bis zum 31.
Dezember 1871 ''zu setzen: „bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes ''nicht zustimmen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es besteht auf dem Büreau ein theilweiser Zweifel über das Resultat der Abstimmung.
Ich werde also zählen lassen.
Ich stelle zu diesem Behufe die erste Frage noch einmal.
Diejenigen Herren, welche dem Amendement des Abgeordneten Graf Eberhard zu Stolberg: „Statt der „Worte „„bis zum 31.
December 1871 ''''zu setzen „„bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes ''''zustimmen, bitte ich aufzustehen und die Herren Zähler bitte ich zu zählen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Ergebniß der Zählung ist folgendes: Es sind gezählt worden 276 Mitglieder; davon haben gestanden, d. h. für den Antrag des Abgeordneten Grasen zu Stolberg-Wernigerode gestimmt: 119, gesessen, also gegen den Antrag 'gestimmt 157.
Der Antrag ist also mit.
38 Stimmen Majorität abgelehnt.
Wir kommen zu der Abstimmung über das Sous-Amendement des Abgeordneten Grafen Otto zu Stolberg; ich verlese es noch einmal.
Der Herr Antragsteller schlägt vor: „im Alinea 1 des Amendements des Herzogs von Ujest an Stelle des zweiten Satzes zu setzen: „„Die Berechnung derselben erfolgt nach der im Artikel 60 festgestellten Friedens-Präsenzstärke, welche so lange von Jahr zu Jahr in Kraft bleibt, bis sie durch ein Bundesgesetz abgeändert ist. ''
Diejenigen Herren, welche sür den Fall der Annahme des Antrages des Abgeordneten Herzogs von Ujest den zweiten Satz des ersten Alineas des gedachten Antrages so abändern würden, wie ich eben verlesen habe, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja, die das nicht wollen, mtt Nein antworten.
Der Namens-Ausruf beginnt mit dem Buchstaben 8 —und ich bitte dringend um Ruhe, damit die Abstimmung mit Sicherheit verstanden werden kann.
(Der Namens-Aufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: v. Arnim-Heinrichsdors.
von Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf von Bassewitz.
von Beerfelde.
von Below.
Bessel.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Gras von Bismarck-Schönhausen, von Bismarck-Briest, von Blauckenbnrg.
Graf von Blumenthal, von Bodelschwingh.
Boltze.
von Brauchitsch.
Gras von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Brons.
von Brünneck.
von Cottenet.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckensttin.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf von Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von 106 724 34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gottberg.
von Graevenitz.
von Hagke.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perlcberg).
von Kalkstein, von Kehler.
Gras von Keyserling Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), von d. Kneseheck.
Gras von Körngsmarck.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Krug von Nidda.
Dr. Kunzer.
von Lavergne-Peguilhen.
Graf von Lehndorff.
Fürst von Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Dr. Martens.
Freiherr von Moltke.
Gras von Nefselrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
von Oheimb.
Gras von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Graf von.
Pückler.
von Rath.
Herzog von Ralibor.
von Rauchhaupt.
Dr. Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg.
von Roon.
Sachsfe.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz, von Schöning.
Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
von Schüz.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach, Stavenhager).
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg Wernigerode.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Thadden, von Thielau.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein.
von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiefenburg).
von Wedemeyer.
von Wurmb, von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Alsf-Becker.
Ahmann.
Ausfeld.
Baumbach.
Baumstark.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Bockelmaun.
von Bockum-Dolsfs.
Bode.
Born.
von Böthmer.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge, von Chlapowski.
von Czarlinski.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna Kotzenau.
Donimirski.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Dr. Ellifsen.
Erxleben.
Evans.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Dr. Freytag.
Fries.
Görtz.
von Graeve. '
Groote.
Grumbrecht.
Günther.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Dr. Harnier.
von Hennig.
Herbig.
Hergeuhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Dr. Holzer.
Holzmann.
Hosius.
von Jackowski.
Dr. Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
Kantak.
Dr. Kayfer (Paderborn).
Kitz.
von Kleinforgen.
Dr. König.
Köppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger.
Dr. Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis.
Minckwitz.
Miguel.
Motty.
Müller (Brake).
Müller (Stettin).
Müller (Wolfenbüttel), von Münchhausen.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Pannier.
Pilaski.
Planck.
Pogge.
Freiherr von Prosf-Irnich.
Dr. Prosch.
Puricelli.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
Reichenheim.
Reichensperger.
Rewitzer.
Richter.
Römer.
Dr. Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
Dr. Schaffrath.
Dr. Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Gras Schwerin-, Putzar.
Seul.
Severin.
Simon.
Dr. Simson.
Sloman.
von Spankeren, von Sybel.
Szuldrzynski.
Thiffen.
von Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Baron von Daerst.
Wachenhufen.
Wachler.
Dr. von Waechter.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Dr. von Warnstedt.
Weber.
Wegner.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wisselinck.
Wölfel.
Wolfs.
Wulff.
Dr. Zachariä.
Der Abstimmung haben sich enthalten: Agricola.
Blömer.
Dr. Gneist.
von Grüner.
Graf Henckel von Donnersmark.
Gras von Hompesch.
Meier (Bremen).
Graf Renard.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Beurlaubt sind: Fürst Czartoryski.
Knapp.
Dr. Rse.
Dr. Reuning.
Freiherr von Rothschild.
Dr. von Schenck.
Krank sind: Graf Baudifstn.
Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
Dekowski.
Krüger.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es sind 285 Mitglieder aufgerufen worden, davon haben sich 9 der Abstimmung enthalten; von den Uebrigbleibenden 276 haben mit „Ja ''120, mit „Nein ''156 gestimmt; das SousAmendement des Abgeordneten Grafen Otto zu Stolberg-Wernigerode ist also abgelehnt und ich habe nun den Antrag der Abgeordneten Herzog von Ujest und Genossen (Nr.

123 der Drucksachen) unverändert zur Abstimmung zu bringen, bin aber von den Herren Antragstellern darauf aufmerksam'gemacht, daß es im zweiten Alinea statt „Einrichtung ''„Einrichtungen ''heißen muß; dgs ist nicht eine Veränderung des Antrages, die nicht mehr zulässig wäre, sondern die Berichtigung eines Druckfehlers der sich in den Antrag eingeschlichen hat.
das zweite Alinea lautet also: „die Verausgabung dieser Summe für das gesammte Bundesheer und dessen Einrichtungen wird durch das Etatsgefetz sestgestellt.
Auch über diesen Antrag werden wir namentlich abstimmen, ich verlese ihn also zuvörderst.
Er lautet: dem Artikel 62 der Verfassungs-Beschlüsse folgenden Zusatz hinzuzufügen: '1 „Nach dem 31.
December 1871 müssen diese Beträge von den einzelnen Staaten des Bundes zur Bundeskasse fortgezahlt werden.
Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Bundesgefetz abgeändert ist.
Die Verausgabung dieser Summe für das Ae° farnmte Bundesheer und dessen Einrichtungen wird durch das Etatsgefetz sestgestellt.
Bei der Feststellung des Militair-Ausgabe-Etats wird die aus Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Bundesheeres zu Grunde gelegt.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Artikel 62 der Beschlüsse der Vorberathung annehmen wollen, werden bei dem Ausruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben „C.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
von Arnim Kröchlendorf.
Aßmann.
Baumbach.
Baumstark, von Beerfelde, von Bennigsen.
Beffel.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethufy-Huc.
Blömer.
Bode.
Boltze.
Born.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Brons.
Buderus.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Delius.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu Dohna Kotzenau.
Graf Dyhrn.
Dr. Ellifsen.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich-Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Franke.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Freytag.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Gras von Galen.
Gebert.
Dr. von Gerber.
Dr. Gitzler.
Dr. Gneist.
Görtz.
Freiherr vön der Goltz, von Graevenitz.
Grumbrecht.
von Grüner.
Günther.
Haberkorn.
von Hagke.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Dr. Harnier. '
Gras -Henckeb von Donnersmark.
von Hennig.
Herbig.
Hergenhahn.
Hering.
Herwarth von Bittenfeld.
Heyl.
Hinrjchs.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
Dr. Holzer.
Graf von Hompesch. '
Hosius.
Freiherr von Hüllefsem.
Dr. Jaeger.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perleberg).
Jüngken.
Jungermann, von Kalkstein.
Kanngießer.
Dr. Kayser (Paderborn), von Kehler.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershaufen), von dem Knesebeck.
Dr. König.
Graf von Königsmarck.
Köppe.
Dr. Köster.
Dr. Kraetzig.
Kratz.
Krug von Nidda.
Dr. Künzer.
Lasker.
von Lavergne-Peguilhen.
von Leipziger.
Dr. Lette.
Fürst von Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Dr. Martens.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn). '
Michaelis.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Müller (Brake).
Müller (Stettin).
Müller (Wolfenbüttel).
Graf von Nesselrode-Ehreshofen.
Dr. Oetker, von Oheimb.
Gras von Oppersdorff.
Pannier.
Persius.
Pilgrim.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch: 1 Graf von Pückler.
Puricelli.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
72cReichstag des Norddeutschen Bundes.
von Rath.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reichenheim.
Reichensperger. '
Gras Renard.
Dr. Riedel (Brieg).
Römer.
Dr. Röpell.
Rückert.
Sachsse.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schleiden.
Dr. Schmalz.
Schmid.
von Schöning.
Schröder.
Dr. Schwarze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Graf Schwerin-Putzar.
Seul.
Severin.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
Simon, von, Simpson Georgenburg.
Dr. Simson.
Sloman.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu SolmsLaubach.
von Spankeren.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Gras Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu StolbergWernigerode.
Stumm, von Sybel.
von Thielau.
Thissen.
von Thünen.
von Tyszka.
Twesten.
Uedinck.
Ulrich, von Unruh (Berlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Baron von Vaerst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg).
Dr. von Warnstedt, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg).
Weber.
Weigel.
Weißich.
Wiegand.
Dr. Wiggers (Rostock).
Wisselinck.
Wölsel.
Wolfs.
Wulff, von Wurmb.
Dr. Zachariä.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Alff-Becker.
von Arnim-Heinrichsdorf.
Ausfeld.
Graf von Bassewitz.
Bebel.
1 Dr.
Becker (Dortmund), von Below.
Graf von Bismarck-Schönhaufen, von Bismarck-Briest, von Blankenburg.
Graf von Blumenthal.
Bockelmann.
von BockumDolffs.
von Bodelschwingh.
von Bothmer.
Bouneß.
von Brauchitsch.
von Brünneck.
von Carlowitz.
von Chlapowski.
von Cottenet.
von Czarlinski.
Dauzenberg.
von Denzin.
Donimirski.
Duncker (Berlin).
Duncker (Halle).
Dr. Eichholz.
Erxleben.
1 Evans, 1 von Gottberg, von Graeve.
Groote.
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Holzmann, von Jackowski.
Jensen.
Kantak.
Kitz.
Graf von Lehndorff, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Minckwitz.
Motty.
von Münchhausen.
Dr. von NiegolewskiOehmichen.
von Oertzen.
Pilaski.
Freiherr von Proff-Jrnich.
Rang.
Rewitzer.
Richter, von Rössing.
Rohden.
Freiherr von Romberg.

Runge.
Dr. Schaffrath.
Schräder.
Schraps.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
Schulze, von Schüz.
Graf zu Solms-Baruth.
Szuldrzynski.
von Thadden, von Treskow.
Trip.
Dr. von Waechter.
von Waldaw und Reitzenstein.
Dr. Waldeck.
von Wedemeyer.
Wegner.
Weygold.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Windthorst.
Winkelmann.
Beurlaubt sind: Fürst Czartoryski.
Knapp.
Dr. Ree.
Dr. Reuning.
Freiherr von Rothschild.
Dr. von Schenck.
Krank sind: Graf Baudissin.
Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
von Auerswald.
Dekowsfi.
von Kleinsorgen.
Krüger, von Rooy.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist dieses.
252 Mitglieder haben ihre Stimmen abgegeben, davon 202 mit „ja, 80 mit „nein.
Der Antrag der Abgeordneten Herzog von Ujest, von Bennigsen und Genossen, ist also angenommen.
Ich frage, ob nun noch eine Abstimmung über Artikel 62 mit diesem Zusatz verlangt wird.
(Pause.)
Sie wird nicht verlangt.
Wir gehen also zu Artikel 63 über, in Ansehung dessen weder ein Abänderungs-Vorschlag noch eine Meldung zum Worte vorliegt; ich sehe den Artikel für angenommen an in der Vorabstimmung, wenn keine besondere Abstimmung gefordert wird.
Eben diese Voraussetzung mache ich bei'Artikel 64, 65, 66, 67, 68.
(Pause.)
Artikel 63 bis 68 inclusive sind in der Vorabstimmung angenommen.

Zu Artikels 9 llag ein Antrag des Abgeordneten Haberkorn, in Nr.
119 der Drucksachen, vor.
Ich habe verstanden, auch der sei gestern zurückgenommen.
Dann liegt zu Artikel 69 34.
Sitzung am 16.
AM 1867. kein Abänderungs-Vorschlag, auch keine Meldung zum Worte vor.
Ich sehe auch den Ärtikel in der Vorabstimmung für angenommen an, wenn ckeine Abstimmung verlangt wird.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Bei Artikel 70 liegen zwei Anträge vor, beide von dem Abgeordneten Grafen zu Stolberg Wernigerode, unter Nr.
116 der Drucksachen.
Der eine bezieht sich auf die Schlußworte des Artikels: „welche im Wege der Bundes Gesetzgebung festgestellt, und demnach durch 'das Präsidium ausgeschrieben werden, welche verändert werden sollen in: „welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch das Präsidium ausgeschrieben werden, der andere Vorschlag geht dahin, zwei neue Artikel hinter Artikel 70 einzuschalten.
Ich eröffne über diese Anträge und über den Artikel die Discussion.
(Pause.)
Ich schließe sie, da Niemand das Wort nimmt.
Ich bringe also zuvörderst das Amendement, das die Schlußworte des Artikels im Auge hat, zur eventuellen Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 70 statt der Worte in der drittletzten, vorletzten und letzten Zeile: „welche im Wege der Bundes Gesetzgebung festgestellt und demnach durch das 'Präsidium ''lesen würden: „welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch das Präsidium ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
-Der Antrag ist angenommen.
Ich bringe nun die beiden Zusatz-Anträge des Abgeordneten Grasen zu Stolberg-Wernigerode zur Abstimmung.
Er schlägt vor, hinter Artikel 70 zwei neue Artikel einzuschalten.
Der Abgeordnete Dr. Michaelis hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Michaelis: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die beiden Artikel besonders abstimmen zu lassen, da der erste bereits angenommen ist.
Präsident: Dagegen werden die Herren Antragsteller auch nichts zu erinnern haben
Abgeordneter Graf zu Stolberg: Wir sind damit einverstanden, daß nur über den zweiten Artikel abgestimmt werde.
Präsident: Dann würde also der erste Artikel wegfallen und nur der zweite übrig bleiben.
Der Artikel lautet:, „Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
Während der im Artikel 60 normirten Uebergangszeit ist der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für das Bundesheer dem Bundesrath und dem Reichstage nur zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusätzen zu Artikel 70 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 70 mit der beschlossenen Modifikation und dem Zusatze zur Abstimmung.
Vielleicht wird mir die Verlesung erlassen.
(Rufe: ja!)
Diejenigen Herren, welche den Artikel 70 mit der Modification nach dem ersten Abänderungsantrage des Abgeordneten Grasen zu Stolberg und Genossen, nur unter Hinzufügung des Zusatz-Artikels von denselben Herren Antragstellern im Ganzen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
106'726 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Die große Majorität des Hauses ist es, die so beschlossen hat.
Zu Artikel 71 liegt kein Abänderungs-Vorschlag und keine Meldung zum Wort vor.
Ich würde den Artikel in der Vorabstimmung sür angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Dr. Wal-eck: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, die einzelnen Artikel des Abschnitts „Schlichtung von Bundesstreitigkeiten ''getrennt zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Zu diesem Abschnitt kommen wir erst später.
Der Artikel 71 ist in der Vorabstimmung angenommen.
Ich werde dieselbe Voraussetzung in Ansehung des Artitels 72 machen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Der Artikel 72 ist ebenfalls angenommen.
Hinter dem nun erledigten Titel Äll schlagen die Abgeordneten Dr. Wizard, Heubner und Genossen (in Nr.
112 der Drucksachen) vor, einen neuen Titel zu inseriren: „Rechte der Angehörigen des Norddeutschen Bundes.
Ueber diesen Antrag eröffne ich die Discussion und gebe dem Abgeordneten Dr. Wizard das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigar-: Keine Herren, nur noch wenige Augenblicke und Ihr letztes Votum wird über das vorliegende Werk entscheiden; unzweifelhaft wissen wir aber schon in diesem Augenblicke, wie die Entscheidung fallen wird.
Wir aus dieser Seite des Hauses haben, meine Herren, für die von uns eingenommenen Positionen nach Kräften gekämpft; ein kleines Häuflein, erliegend einer großen Majorität gegen uns, mußten wir Schritt um Schritt eine Position nach der anderen aufgeben und sind wir zurückgedrängt worden, bis zu dieserletzten Position, die wir, wenn auch mit wenig Hoffnung aus Erfolg, ebenfalls zu vertheidigen gewillt sind.
Meine Herren, es ist unsre Meinung, daß cs den Vertretern eines Volkes wohl anstehe und zukomme, sich daran zu erinnern, daß es außer den Rechten der Regierenden auch ein Volk gebe, und daß auch das Volk seine Rechte habe.
Der Entwurf, meine Herren, kennt aber kein andres Recht des Deutschen Volkes, als das in seinen Ausführungen sogar höchst zweifelhafte und ungewisse Recht der Freizügigkeit, und der Majorität dieses Hauses hat es bisjetzt nicht beliebt, wenigstens nur einige der für die Rechte des Volkes gemachten Vorschläge in die Verfassung aufzunehmen.
Die absolute Staatsform, meine Herren, hat in'dem wesentlichsten Theile der Verfassung an die Stelle der konstitutionellen gefetzt, und die Militairdiktatur wird Jahre lang uneingeschränkt gebieten über Gut und Blut unserer Mitbürger.
Nicht die Stimmen des Volkes, sondern die einer winzigen Minorität mit irdischen Glücksgütern Bevorzugten oder regierungsfreundlicher Beamten wird künftig allein laut und gehört werden im Reichstage, und gegen Verfassungsbrüche, und Gesetzesverletzungen giebt es kein Bundesgericht, darum auch kein unparteiisches Urtheil, keinen Rechtsschutz.
Meine Herren, bei dieser überschwänglichen Machifülle der Bundesgewalt, verbündet mit der künftig allein vertretenen Volks-Minorität ist es wohl nicht zu viel verlangt, wenigstens das höchst bescheidene Maß der Preußischen Grundrechte in die Verfassung ausgenommen zu sehen; ich sage, das höchstbescheidene Maß der Preußischen Grundrechte!
Wir sind, meine Herren, bei diesem Antrage weit entfernt, die Deutschen Grundrechte des Volkes, wie sie 'in der Deutschen Reichsverfassung von 1849 dem Volke gewährleistet worden find, irgendwie durch diesen Antrag aufgeben zu wollen; die Zeit wird auch sie dereinst ins Leben rufen.
Aber, meine Herren, wir haben bisher nicht eigensinnig und hartnäckig auf uuseren Grundsätzen allein beharrt und allen anderen Vorschlägen das Ohr verschlossen, nachdem unsere von der Majorität dieses Hauses unberücksichtigt gelassen worden; wir sind vielmehr bis an die äußerste Grenze des Möglichen bei den Beschlüssen mitgegangen, sobald auch nur das winzigste Fünkchen von Verbesserung in einem Vorschlage zu finden war, und von diesem Gesichtspunkte aus allein machen wir den Vorschlag, wenigstens die Grundrechte der Preußen in die Verfassung mitauszunehmen, wobei wir kaum glauben können, daß ein Preuße unter uns sei, der drese Rechte dem Mitgliedern der anderen Bundesstaaten vorenthalten wolle.
Meine Herren, die Entscheidung liegt in den Handen der Majorität dieses Hauses.
Bedenken Sie, meine Herren, daß keine Nation groß und mächtig ohne die Freiheit wird; bedenken Sie, daß es ein eitles Phantom ist, die Einheit ohne die Freiheit erstreben und erringen M wollen.
Wenn aber, meine Herren, Sie auch unsere letzte Position vernichten, wenn Sie auch in der letzten Stunde Ihres Wirkens unseren letzten Vorschlag verwerfen, dann, meine Herren, beneiden wir Sie nicht um diesen Sieg, eben so wenig, als um die anderen Siege, die Sie in diesem Hause erfochten haben.
Nur erinnern möchten wir, meine Herren, hierbei daran, daß mancher Sieg kein wahrer Sieg ist, und daß mancher Sieg den Keim einer schweren Niederlage schon gar oft in sich trägt.
Wir, meine Herren, scheiden aus diesem Hause zwar mit dem Bewußtsein unserer erlittNen Niederlagen, erklärlich aus dem frischen Eindruck kühn errungener militairischer Siege unter ihnen günstigen Zeitverhältniffen.
Aber meine Herren, wir sind deshalb nicht gebeugt und nicht muthlos Die Ernüchterung, meine Herren, wird die Nichtigkeit des höhnenden Ersatzes der Menschenrechte durch den wohlfeilen Transport der Hülsensrüchte gar bald und schrecklich erkennen laffen, und die Grundsätze, meine Herren, welche wir unter Ihnen vertreten und vertheidigt haben, werden in der hereinbrechenden Zeit des Jmperatorenthums als die wahren und richtigen erkannt werden, und wenn auch wir, meine Herren, nicht mehr sind, die für sie eingestanden, so werden doch andere Deutsche Männer an unsere Stelle treten, werden dem Deutschen Volke zu seinem Rechte verhelfen, und der Sieg, er wird endlich doch unserer Sache, unseren Grundsätzen, er wird der Wahrheit und dem Rechte und der Freiheit unseres Volkes zu Theil werden.
Präsident: Die Discussion über den Zusatzantrag 'ist geschlossen.
Ich bringe ihn also zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Abgeordneten Dr. Wizard und Genossen nach Abschnitt XII.
einen neuen Abschnitt einschalten wollen'„XIIu.
Rechte der Angehörigen des Norddeutschen Bundes.
Artikel.


Die Verfassungen und Gesetzgebungen der einzelnen Bundesstaaten müssen den Angehörigen derselben mindestens diejenigen Rechte gewähren, welche die Preußische Verfassungs-Urkunde vom 31.
Januar 1850 in Tit.
II.
„von den Rechten der Preußen ''den Preußischen Staatsbürgern verleiht.
bitte ich aufzustehen.
1., 1 (Geschieht.)
Es ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist-abgelehnt.
Jch komme nun auf Titel XIII.
Ich habe doch den Abgeordneten Waldeck darin richtig verstanden, daß er die Abstimmung über dessen einzelne Artikel verlangt
(Wird bestätigt.)
Also zuvörderst Artikel 73, zu welchem weder Abänderungs-Vorschläge, noch, eine Meldung zum Worte vorliegt.
Ich bringe den Artikel 73, wie er aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen ist, zur Abstimmung uud bitte diejenigen Herren, welche den Artikel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Er ist von einer großen Majorität angenommen.
Ich komme zu Artikel 74 und bringe ihn ebenmäßig zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 74 in seinen beiden Absätzen, wie sie aus den Beschlüssen der Vorberathung hervorgegangen sind, zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenmäßig die große Majorität des Hauses.
Artikel 75.
Abgeordneter Simon: Ich bitte um 's Wort.
727 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident r Zu Artikel 75
(Wird bejaht.)
Der Abgeordnete Simon hat das Wort.
Abgeordneter Simon: Der Artikel 75 besteht aus zwei Theilen; der erste Theil hat zum Gegenstände die Streitigkeiten zwischen den verschiedenen Bundesstaaten, der zweite Theil Versassungsstreitigkeiten.
Ich halte es für nothwendig, daß über diese beiden Theile des Artikels getrennt abgestimmt wird, über jeden besonders.
Nachdem durch die gestrige Annahme des Amendements betreffs der Diäten unzweifelhaft wird, daß künftig ein Reichstag hier tagen wird, zusammengesetzt aus Männern vorwiegend nur Einer Richtung, habe ich gar kein Bedenken darüber, daß die diplomatische Richtung und Tendenz, welche dieser Versassungsentwurf überhaupt hat, nach Außen sowohl wie nach Innen sich jetzt wenden wird gegen diejenigen Bestimmungen der Einzelverfassungeu, namentlich gegen diejenigen Bestimmungen der Preußischen Verfassung, welche den Regierungen nicht conveniren.
Die Vergangenheit hat gezeigt, daß es eine Kleinigkeit ist, Verfassungsstreitigkeiten herzustellen; es sind sehr viele Paragraphen in der Preußischen Verfassung enthalten, von denen man sagen muß, daß sie sehr mangelhaft redigirt, und es wird nicht eben schwer sein, eine gewisse Streitigkeit daraus herzustellen.
Wir haben, wenn diese Bestimmung, der zweite Theil des Artikel 70, angenommen wird, zu erwarten, daß im Wege der Bundesgesetzgebüng demnächst diejenigen Bestimmungen der Preußischen Verfassung elidirt werden, 'auf welche das Volk einen ganz besondern Werth legt und legen muß, welche aber den Regierungen unangenehm sind.
Denn in diesem Artikel 70, in der betreffenden Bestimmung, heißt es, daß dergleichen Verfassungsstreitigkeiten im Wege der Bundesgesetzgebung erledigt werden sollen, wenn eine gütliche Einigung nicht zu Stande komme.
Nun meine Herren, stellen Sie sich einmal die Sache vor: Wir haben dereinst hier den Bundesrath sitzen, bestehend aus Cowmissariei der Regierungen, und wir haben dereinst hier im Saale sitzen Reichstagsmitglieder, zu welchen wir in Betreff ihrer Ehrenhaftigkeit und Tüchtigkeit an sich gewiß das allergrößte Vertrauen haben werden, welche aber politische Ansichten vertreten, die mit denen der Regierungen und insbesondere auch mit deren Auffassung der einzelnen Preußischen Verfassungsbestimmungen so zusammenfallen und eongruiren, -daß demnächst die Preußische Verfassung im Wege der Verfassungsstreitigkeiten und der Bundesgesetzgebung so hergestellt wird, wie sie von der jetzigen Preußischen Regierung aufgefaßt wird.
Ich halte dies Ziel als ein von Anfang an prämeditirtes, als einer der wohlüberlegten Zwecke, welchen die Regierungen bei Vorlegung dieser'Bundesverfassung verfolgten, und insofern diese eben für eine diplomatische Action gegenüber den Verfassungen der einzelnen Staaten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren!
Es ist uns gestern bei Gelegenheit der Abstimmung über die Diäten von mehreren derjenigen Mitglieder, welche das betreffende Amendement gestellt oder unterstützt haben, die Erklärung abgegeben, ich bemerke, ich habe gegen das Amendement, ich habe für die frühere Fassung gestimmt; es ist einem aber jetzt jedes Stückchen an der Verfassung von Werth, was noch durchgesetzt wird: dieser Artikel, der nun betreffs der Diäten angenommen ist, lautet so, daß von den Reichstagsmitgliedern Besoldungen nicht angenommen werden dürfen bevor dieses Amendement zur Abstimmung kam, wurde uns also gesagt, der Herr Vorsitzende der Bundes- Commissarien beabsichtige gewissermaßen eine Reservation für Diejenigen, die in der Sache für das Amendement stimmen würden, abzugeben, dahin gehend, daß nach Auffassung der Regierungen die Worte „dürfen'keine Besoldung beziehen ''nicht so zu verstehen seien, als ob dadurch auch ausgeschlossen sei außerannliche Honörirung, also Honorirungen, welche zusammengebracht werden durch Vereinigung, durch Association, und welche nicht aus der Bundeskasse geleistet werden.



(Stimmen: Zur Sache!)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, (Abgeordneter Simon will sprechen.)
ich bitte, mich anzuhören 34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Abgeordneter Simon: Bitte gehorsamst!
Präsident: Daß er schlechterdings nicht bei der Sache ist.
Wir sind bei dem Artikel 70 Alinea 2 „Verfassungsstreitigkeiten rc.
die Lehre von den Diäten liegt hier fern und lange hinter uns.
Abgeordneter Simon: Ich wollte ausführen, Herr Präsident, daß, wenn mit einem besonderen Vertrauen bei Gelegenheit der Abstimmung über die Sache hier verfahren wird, ich ein Recht habe oder zu haben glaube, den Herrn Vorsitzenden der Bundesregierungen in die Möglichkeit zu versetzen, zu erklären, ob diese Angabe richtig ist, und hier eventuell die Erklärung abzugeben 1. Präsident: Ich meine nur, diese Frage oder diese Veranlassung zu einer Erklärung mußte bei einer Gelegenheit gethan werden, da sie sich auf die Sache bezog; das ist aber gegenwärtig nicht der Fall.
Ich kann zu dieser Fortsetzung das Wort nicht ertheilen.
Abgeordneter Simon: Nachdem dies nun beendigt ist.


(Große Heiterkeit!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Simon: Nachdem dies nun beendigt und mein Zweck erreicht ist, ersuche ich meine Herren Gesinnungsgenossen, bei dem Artikel 70 den zweiten Theil zu streichen.
(Bravo links.)
Präsident: 1 Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien Graf von Bismarck hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commifsarien, Minister-Präsident Gras von Bismarck: Ich glaube, daß der Herr Vorredner nicht rn der-Lage ist, die Absichten der verbündeten Regierungen hier in der Werse interpretiern zu können, wie er es gethan hat, als könnte bei Abfassung dieses Artikels irgend einer der Regierungen der Gedanke vorgeschwebt haben, mit dieser Bestimmung etwa die Landes-Versassungen in Bresche zu legen, die augenblicklich zu Recht bestehen. '
Das sind Befürchtungen, mit denen man schüchterne constitutionelle Gemüther bei Wahlreden ängstigt, um sie abzuhalten, daß sie conservativ stimmen, (Lebhaftes!
Bravo rechts.)
aber es wird der Regierung nicht vorgehalten werden dürfen, als ob das ernstlich in ihrer Absicht liegen könnte.
Ich möchte doch dringend bitten, in diesem Moment nicht noch zu rütteln an einem Artikel, welcher in der Vorberathung vollständig unverändert geblieben ist, und in Betreff dessen ich also auch nicht in der Lage wäre, irgend eine Concession zu machen.
Was ferner die Frage, die der Herr Vorredner an mich gerichtet hat, und die gestern schon in meiner Abwesenheit gestellt ist, über die Diäten betrifft, -so weiß ich nicht, ob mir der Herr Präsident, da sie nicht zur Sache gehörte, gestattet, mit einem kurzen Worte daraus zu antworten.
Ich habe in den Verfassungs-Entwurf nichts hineinzuiuterpretiren, was nicht drin steht; und meines Erachtens steht das drin und liegt in der gesammten Lage unserer Gesetzgebungen, daß die Regierungen ohne eine strafgesetzliche Unterlage nur denen etwas verbieten können, denen sie überhaupt zu befehlen haben.
Präsident: Ich mache daraus aufmerksam, daß es mir gar nicht zugestanden hätte, den Herrn Präsidenten der BundesCommiffariew aus die Sache zu verweisen, da er als BundesCommiffar in jedem Augenblicke das Wort verlangen kann.
Ich komme zur Abstimmung über Artikel 75, Alinea 1: Streitigkeiten zwischen verschiedenen Bundesstaaten, sofern dieselben nicht privatrechtlicher Natur und daher von den kompetenten Gerichtsbehörden zu entscheiden sind, werden auf Anrufen des einen Theils von dem Bundesrathe erledigt.
Diejenigen Herren, die zunächst diesem Alinea 1 des Artikel 75 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
728 34.
Sitzung am 16.
April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die große Majorität des Hauses.
Alinea 2 lautet: Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat aus Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Diejenigen Herren, die auch diesem 2.
Alinea des Artikel 75 zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Bei Artikel 76 liegt kein Abänderungsvorschlag, auch keine Meldung zum Wort vor, ich werde ihn also für in der Vorabstimmung angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Pause.)
Er ist angenommen.
Dieselbe Bemerkung mache ich in Ansehung des Artikel 77.
(Pause.)
Auch er ist in der Vorabstimmung angenommen.
Endlich in Ansehung des Artikel 78, für welchen der Abgeordnete Miquel das Wort hat.
Abgeordneter Miqnel: Der Bedeutung dieses Artikels, wie er m der Vorberathung amendirt ist, hat man entgegengesetzt, daß man zwar die Süddeutschen durch diesen Artikel einlade, in diesen Bund einzutreten, daß aber diese Einladung fruchtlos bleiben werde, weil man sie zurückstoße durch den Inhalt der Verfassung.
Meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, ob die süddeutsche Bevölkerung verlangen kann und verlangen wird, ein bereitetes Bett hier vorzufinden, oder ob es nicht würdiger für sie wäre, hier selbst mit bauen zu helfen.
Ich will auch nicht darauf eingehen, ob die Süddeutsche Bevölkerung denn wirklich so verwöhnte Kinder correcter constitutioneller Freiheiten sind, wie man sie zum Theil darstellt.
Ich für meinen Theil bezweifle dies, aber ich glaube, einem solchen Vorwurf gegenüber geziemt es, am Schluß unserer Berathung einmal einen Blick zurückzuwerfen auf den Gesammtinhalt der Verfassung, wie sie hervorgegangen ist aus dieser Vorberathung.
(Unruhe.
Ruf links: „Zur Sache! )
Präsident: Ich bin im Augenblick nicht genau genug gefolgt, um zu wissen, ob der Redner bei der Sache ist.
Abgeordneter Miquel: Ich sage, um klar zu machen, die Bedeutung und die Wirknng derselben auf die Süddeutsche Bevölkerung, wird es nothwendig sein, sich gegenwärtig zu machen, welche Bedeutung in einheitlichem und freiheitlichem Sinne das Gesammtresultat unserer Verfassung.



(Unruhe.)
Das gehört nach meiner Meinung entschieden zur Sache.
Präsident: Ich glaube, es läßt sich das wenigstens mrt dem Alinea in Verbindung bringen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wir, ich und meine Freunde, wir verkennen nicht, daß auch die aus der Berathung hervorgegangenen Verfassung manche Mängel hat, wir bedauern es, daß die Diäten haben aufgegeben werden müssen, wir bedauern, daß eine vollständig constituirte Regierung in dem Entwurf nicht vorhanden ist; 'wir bedauern, daß eine wirksame Verantwortlichkeit durch die Verfassung nicht gegeben ist.
Manche von uns ich gehöre zu denen allerdings 'nicht halten auch die Uebergangszeit, während welcher das Budgetrecht suspendirt ist in Bezug auf dre Ausgaben der Armee nicht für nothwendig K.

1 Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen; ich bin nicht im Stande, zu solchen Ausführungen bei Alinea 2 des Artikels 78 ferner das Wort zu geben.
Abgeordneter Miquel: Ja, dann muß ich schließen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion über Artikel 78 eingegangen.
Ich frage, ob der Antrag unterstützt wird.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Zum Worte hat sich nur noch gemeldet der Abgeordnete Groote.
(Unruhe.)
Ich bitte diejenigen Herren, die den Schluß der Discussion über Artikel 78 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
Meine Herren!
Wir sind nun mit der Vorabstimmung über die 78 einzelnen Artikel des Entwurfs in der Schlußberathung zu Ende, und ich glaube dem Willen des Hauses zu entsprechen, wenn ich rathe, nunmehr sogleich die Schluß-Abstimmung über das Ganze vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Ich mache bemerklich, daß im Ganzen in dieser Schlußberathung nur vier Abänderungen gegen die Beschlüsse der Vorberathung votirt worden sind, die alle bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder gewesen, als darüber abgestimmt wurde; nämlich: 1. an Stelle des Artikels 32 der Vorberathung zu setzen: die Mitglieder des Reichstages dürfen, als solche keine Besoldung oder Entschädigung beziehen.
'12.
Zu Artikel 62 folgenden Zusatz zu machen: Nach dem '31.
December 1871 müssen diese Beträge von den einzelnen Staaten des Bundes zür Bundeskasse fortgezahlt werden.
Zur Berechnung derselben wird die im Artikel 60 interimistisch festgestellte Friedenspräsenzstärke so lange festgehalten, bis sie durch ein Bundes Gesetz abgeändert ist.
Die Verausgabung dieser Summe für das gesammte Bundesh'eer und dessen Einrichtung wird durch das Etatsgesetz festgestellt.
Bei der Feststellung des Militair AusgabeEtats wird die aus Grundlage dieser Verfassung gesetzlich feststehende Organisation des Bundesheeres Zu Grunde gelegt.
3.
1 den Artikel 70 in folgender Fassung anzunehmen: Zur Bestreitung 'aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Überschüsse der Vor-Jahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern und aus dem Postund Telegraphen-Wesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, so lange Bundessteuern mcht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maaßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, „welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch das Präsidium ausgeschrieben werden.
4.
1 Hinter Artikel 70 folgenden Artikel anzunehmen: Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch-für eine längere Dauer bewilligt werden.
Während der im Artikel 60 normirten Ueber gangszeit ist der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für das Bundesheer dem Bundesrath und dem Reichstage nur zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen.
729 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die Folge ''dieser Veränderung ist natürlich eine Veränderung der Nummerirung der Artikel von Artikel 71 ab, eine Veränderung, die ich im Druck der Vorlage werde vornehmen lasten.
Auch werde ich daraus aufmerksam gemacht, daß aus Seite 37, Zeile 4 „Artikel 56 ''allegirt ist, was nach der neuern Zählung Artikel 60 ''heißen muß.
Ich bringe yun den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie er ans den Beschlüssen des Reichstages in der Vorberathung und in Ansehung der vier von mir oben hervorgehobenen Punkte unter Abänderung der Vorberathung in der Schlußberathung hervorgegangen ist, zu einer Gesammtabstimmung!
Ich bitte diejenigen Herren, die dem in Rede stehenden Entwurf zustimmen, bei dem Aufruf ihres Namens denn die namentliche Abstimmung ist von verschiedenen Seiten bereits mit hinreichender schriftlicher Unterstützung beantragt, mit Ja, die ihm nicht zustimmen, mit Nein zu antworten. '
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
Aßmann.
von Auerswald.
Graf von Bastewitz.
Baumstark, von Beerfelde, von Below.
von Bennigsen.
Bestel.
von Bethmann-Hollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
von Bismarck-Briest, von Blankenburg.
Blömer.
Graf von Blumenthal, von Böckum-Dolffs.
Bode, von Bodelschwingh.
Boltze.
Born.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Plauen).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken.
Brons.
von Brünneck.
Buderus.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge, von Cottenet.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Gras zu DohnaKotzenau.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Dr. Missen.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Dr. Falk.
von Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Gras von Frankenberg, von Frankenberg-LudWigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Freytag.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Graf- von Galen.
Gebert.
Dr. von 'Gerber.
Dr. Gitzler.
Dr. Gneist.
Görtz.
Freiherr von der Goltz, von Gottberg.
von Graevenitz.
Grumbrecht.
1 von Grüner.
Günther, 1 von Hagke.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Dr. Harnier.
Graf Henckel von Donnersmark.
von Hennig.
Herbig.
Hergenhahn.
Hering.
Herwarth von Bittenfeld.
Heyl.
Hinrichs.
Hoffmann.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrincki Dr. Holzer.
Graf von Hompesch.
Hostus.
Freiherr von Hülleffem.
Dr. Jaeger.
1 von1Jagow1 (Potsdam), 1 von Jagow (Perleberg).
Jüngken.
Jungermann, von Kalkstein.
Kanngießer.
Dr. Kayser (Paderborn), von Kehler.
Graf bon Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen).
Kitz.
von dem Knesebeck.
Dr
König.
Graf von Königsmarck.
Köppe.
Dr. 1 Köster.
Dr. Kraetzig.
1 Kratz.
1 Krug von Nidda.
1 Dr.
Künzer.
Lasker.
von Lavergne-Peguilhen.
Graf von Lehndorff.
von Leipziger.
Dr. 1 Lette.
1 Fürst vön Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Graf von Maltzan.
Dr. Martens.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thoru).
Michaelis.
Miguel.
Freiherr von Moltke.
Müller (Brake).
Müller (Stettin).
Müller (Wolfenbüttel).
Gras von Nestclrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
Dr. Oetker von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Pannier.
Persius.
Pilgrim.
Planck.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Prosch.
Graf von Pückler.
Puricelli.
vön Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Rang.
von Rath.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reichenheim.
Graf Renard.
Rewitzer.
Dr. Riedel (Brieg).
Römer.
Dr. Röpell.
Freiherr von Romberg, von Roon.
Sachsse.
von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Salzmann.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schleiden.
Dr. Schmalz.
Schmid.
von Schöning.
Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendorf.
von Schüz.
Dr. Schwarze.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
Seul.
Severin.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
Simon, von SimpsonGeorgenburg.
Dr. Simson.
Sloman.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf zu Solms-Laubach, von Span— 34.
Sitzung am 16.
AM 1867. keren.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Graf Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Sybel.
von Thadden, von Thielau.
Thiffen.
von Thünen.
von Treskow.
von Tyszka.
Zwesten.
Uedinck.
Ulrich, von Unruh (Berlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Baron von Vaerst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Wagner (Altenburg), von Waldow und Reitzenstein.
Dr. von Warnstedt, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg).
Weber, von Wedemeyer.
We'gel.
Weißich.
Wiegand.
Dr. Wiggers (Rostock).
Wisselinck.
Wölfel.
Wolfs.
Wulff, von Wurmb.
Dr. Zachariä.
von-Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Ausfeld.
Baumbach.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Bockelmann.
von Bothmer.
Bouneß.
von Chlapowski.
von Czarlinski.
Donimirski.
Duncker (Berlin).
Dr. Eichholz.
Ergeben.
Evans, von Graeve.
Groote.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Hannover).
Heubner.
Freiherr von Hilgers, Holzmann.
von Jackowski.
Jensen.
Kantak.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Minckwitz.
Motty.
von Münchhausen.
Dr. von Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Freiherr von Profs-Jrnich.
Reichensperger.
Richter, von Rössing, Rohden.
Rückert.
Runge.
Dr. Schaffrath.
Schräder.
Schraps.
Schulze.
Szuldrzinski.
Trip.
Dr. von Waechter.
Dr. Waldeck.
Wegner.
Weygold.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Windthorst.
'Winkelmann.
Beurlaubt sind: Fürst Czartoryski.
Knapp.
Dr. Rse.
Dr. Reuning.
Freiherr von Rothschild.
Dr. von Schenck.
Krank sind: Graf Baudissin.
Riedel (Sachsen).
Gefehlt haben: Ahlmann.
Arff-Becker.
Dekowski.
von Kleinsorgen.
Krüger.
Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: 283 Mitglieder haben ihre Stimmen abgegeben, darunter haben 230 mit I a gestimmt und 53 mit Nein.
Der Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, wie er im Uebrigen aus der Vorberathung, in vier Punkten aus der Schlnß-Berathung des Reichstages hervorgegangen, ist hiernach von einer höchst überwiegenden Majorität des Reichstages angenommen worden.
(Stimme aus der Polnischen Fraction: Ich bitte um 's Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Meine Herren!
Es wird mir sehr schwer, der tiefen Bewegung, in der bei diesem Ergebniß der Schluß-Abstimmung sicherlich jedes Mitglied dieser Hohen Versammlung sich befindet, keinen Ausdruck zu geben.
Ich versage es mir aber in dem Gefühl, daß es mir nicht zusteht, der Würdigung, die unsere Arbeit morgen an einer andern Stelle finden wird, mit dem Ausdruck meiner Auffassung, oder auch nur mit dem Ausdruck meiner Wünsche vorzugreifen.
Ich hoffe, das Haus wird dies Motiv der Convenienz als ein gerechtfertigtes anerkennen.
(Bravo!)
Ich werde die Gesetzes-Vorlage, wie es vorgeschrieben ist, nach der nunmehr erfolgten definitiven Beschlußnahme noch heute dem Bundes-Präsidium einreichen.
Der Abgeordnete Kantak hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Kantak: Nachdem wir in der Sitzung am 18.
März gegen die Kompetenz dieser Versammlung zur Einverleibung der ehemaligen polnischen Landestheile Preußens in den Norddeutschen Bund Protest eingelegt haben, dessen ungeachtet jedoch durch die definitive Annahme des Norddeutschen Verfassungs-Entwurfs diese Einverleibung ausgesprochen ist, und fiür durch unsere Abstimmung gegen den ganzen Verfassungs-Entwurf das letzte uns zu Gebote stehende Mittel, unsrerseits diesen Gewaltact zu verhindern, erschöpft haben, haben wir unsre Pflicht erfüllt und legen hiermit unser Mandat nieder.
(Allgemeine große Unruhe.
Lebhafter Widerspruch.)
7801Reichstag des Norddeutschen Bundes.
34.
Sitzung am 16.
April 1867, Präsident: Durch diese Niederlegung des Mandats entziehen Sie sich zugleich meinem Ordnungsruf, welcher Sie unfehlbar für das Unternehmen getroffen haben würde, einen Beschluß dieses Hohen Hauses mit dem Wort „Gewaltact ''zu brandmarken.
Ob Ihnen dies gelungen ist, ist eine andere Frage.
Mich dünkt, die, Geschichte wird über diesen Ihren Protest zur Tages-Ordnung übergehen, wie über alle bisher von Ihnen eingelegten Proteste.
1, 1.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung aus Morgen 10 Uhr anzuberaumen und setze auf die Tages-Ordnung: 1.
1 Entgegennahme einer Mittheilung der verbündeten Regierungen, 2.
1 Gesammtbeschluß über die eingegangenen Petitionen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.
(Lebhafte allseitige Zustimmung.)