Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen die Abgeordneten Dr. Hüsser und von Schöning (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Stumm und von Puttkamer (Sorau) (zu meiner Linken) die Rednerliste.
Dem Abgeordneten Dr. Eich mann ist wegen dringender Geschäfte ein achttägiger Urlaub vom 16. d. M. ab bewilligt.
Der Abgeordnete Dr. Camphausen (Creuznach) sucht wegen eines Erkrankungsfalles in seiner Familie einen vierzehntägigen Urlaub nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn nicht Widersprochen wird.
In der V. Abtheilung sind an die Stelle des Abgeordneten von Below zur Petitions-Commission der Abgeordnete Gras von Bredow und zur Geschäfts-Ordnungs-Commission der Abgeordnete von Denzin gewählt worden.
Der Abgeordnete Dr. Michaelis, Referent überden Gesetz-Entwurf, betreffend die Aushebung der Eingangs-Abgabe u. s. w. (No.
91 der Drucksachen), für die Schluß-Berathung im Plenum, hat mir eben seinen Antrag überreicht, von dem ich das Haus Litte vorläufig Kenntniß zu nehmen.
Der Antrag geht dahin: Dem Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Eingangs-Abgabe u. s. w., (Nr.
91 der Drucksachen,) die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
Ich habe für möglich gehalten, daß das Haus mit dieser Mittheilung sich statt des gedruckten Antrages vorläufig begnügen würde, der dann gedruckt erst aus der nächsten TagesOrdnung mitzutheilen wäre.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Wahl der Präsidenten für die übrige Dauer der Sitzungs-Periode ist.
Abgeordneter Graf zu Solms-Laubuch: Zur GeschäftsOrdnung bitte ich ums Wort.
Präsident: Der Abgeordnete Graf zu Solms (Laubach) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Ageordneter Graf zu Solms-Laubach: Ich erlaube mir den Vorschlag, ob das Haus es nicht für geeignet findet, die drei Herren Präsidenten, die aus der ersten Wahl hervorgegangen sind, durch Acclamation zur Fortsetzung ihres Amtes zu ermächtigen
(Allseitiges Bravo!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
20.
Sitzung am 15.
Oktober 1867.
Präsident: Meine Herren!
Sie haben gehört, welchen Antrag der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach erhoben hat, er schlägt vor: unter Verlassung der Vorschrift im tz 9 der Geschäfts-Ordnung, die Verlängerung der Vollmacht der drei Präsidenten, die heute vor vier Wochen gewählt worden sind, für den Rest der Sitzungsperiode durch Acclamation zu beschließen.
Es versteht sich von selbst, daß der Widerspruch auch nur eines einzig eu Mitgliedes die Annahme dieses Antrags unmöglich machen würde, ich bitte daher, sich darüber zu äußern.
(Pause.)
Soll ich annehmen, daß das Haus einstimmig den Antrag des Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach zu dem seinigen macht
(Allseitige Zustimmung) Ich höre keinen Widerspruch, (Nein!
Nein!)
constatire also, daß das Haus einstimmig beschlossen hat, von der Geschäftsordnung abzuweichen und glaube nun im Sinne meiner beiden Herren Kollegen in dem Präsidium zu verfahren, wenn ich dem Hohen Hause in unserem gemeinsamen Namen den Dank für dieses Zeugniß seines Vertrauens ausspreche und die Bitte an die Mitglieder richte, uns in unserer Amtsführung auch für die noch übrige, wie wir annehmen dürfen, nicht lange Dauer der Sitzungsperiode mit derselben Nachsicht zu unterstützen, die Sie uns bisher haben angedeihen lassen!
Damit ist die erste Nummer der Tages-Ordnung erledigt; wir gehen zu der zweiten über: Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe Und ihre Besugniß zur Führung der Bundesflagge, nach den Beschlüssen des Reichstages, (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich frage, ob die Verlesung des Gesetzes verlangt wird
(Wird allseitig verneint.)
Dann bringe ich das Gesetz, wie es aus Ihren neulichen Berathungen auf den Grund des Commisstonsberichts hervorgegangen und in Nr.
92 der Drucksachen zusammengestellt ist, zu definitiver Abstimmung, und bitte diejenigen Herren sich zu erheben, die dem Gesetz, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Besugniß zur Führung der Bundesflagge, wie es nach den Beschlüssen des Reichstages in Nr.
92 zusammengestellt ist, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehen kann, ist das Gesetz ohne Widerspruch im Hause angenommen.
Wir kommen zu der dritten Nummer der Tages-Ordnung, der Abstimmung über das Gesetz über Koalitionen von Arbeitern und Arbeitgebern, sowie über die Aushebung der Beschränkungen der freien Verwerthung der Arbeitskräfte nach den in der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Die Formel liegt in No.
103 der Drucksachen in Ihren Händen.
Ich vermuthe, daß auch hier keine Verlesung gefordert werden wird (Zustimmung.)
und ich habe gestern schon angezeigt, daß die Abstimmung eine namentliche sein wird; noch vor dem Schluß der Discussion war mir der Antrag aus namentliche Abstimmung über das ganze Gesetz, mit 51 Unterschriften versehen, übergeben worden.
Diejenigen Herren also, die dem Gesetz unter Nr.
103 ihre Zustimmung geben wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja —, die das nicht wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben A.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
62 42211Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Albrecht.
Aßmann.
Ausfeld.
Dr. Bahr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg).
v. Bennigsen.
1) r. Bernhardt, v. Bernuth.
Gras v. Bethusy -Huc.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Böckel.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Dr. v. Bunsen.
v. Carlowitz.
Conrad.
Eornely.
Deutz.
Devens.
Graf zu DohnaKotzenau.
Dr. Endemann.
Evelt.
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Graf v. Frankenberg.
Fries.
Fromme.
Dr. Fühling.
Gebert.
Genast.
Dr. Gitzler.
Göddertz.
Gommelshausen.
Graf Grote.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Hantelmann.
Harkort.
Dr. Harnier.
Hausmann, von Hennig.
Heubner.
1 Heyl.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe, Herzog von Ujest.
Graf von Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Jünken.
Kanngießer.
Keller.
Knapp.
Kratz.
1 Kreutz.
Krieger (Posen).
Lasker.
Lautz.
Dr. Leistner.
Dr. Lette.
Liebknecht.
Freiherr v: Los.
Dr. Löwe.
Zur Megede.
Meier (Bremen), v. Melle.
Meulenbergh.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Michaelis.
Müller.
Nebelthau.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Dr. Plessing.
Dr. Profch.
v. Puttkamer (Fraustadt), v. Puttkamer (Sorau).
1 Freiherr zur Rabenau.
Redecker.
Reeder.
Dr. Reincke.
Graf Renard.
Richter.
Römer.
Rohland.
Roß.
Freiherr v. Rothschild.
Runge.
Russell, v. Saucken.
Salzmann.
v. Savigny.
Dr. Schäffrath.
Dr. Schläger.
Dr. Schleiden.
Schnufe.
Schulze.
Dr. Schwarze.
Dr. v. Schweitzer.
Dr. Simfon.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Laubach.
Sombart.
v. Thünen.
v. Unruh (Magdeburg).
1 Freiherr v. Unruhe-Bomst.
Wachenhusen.
Wachter.
Wagner (Altenburg).
Weber.
Dr. Weigel.
Wendel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock).
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: v. Arnim-Heinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Below.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Blum (Köln).
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Genthin).
Gras v. Bredow.
Freiherr v. Brenken.
Buddenberg.
v. Bülow.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Gras zu Dohna Finckenstein.
Freiherr v. Eckardtstein.
Eichmann.
v. Eicke.
v. Einsiedel.
Gras zu Eulenburg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch Crone).
v. Hagemeister.
1 Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Freiherr von Hüllessem, v.
Kalkstein.
v. Karstedt Graf v. Keyserling Rautenburg.
Gras v. Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
v. Levetzow.
v. Luck.
Lucke.
Graf v. Maltzan.
Gras zu Münster, v. Oertzen.
Graf v. Oppersdorff.
Graf v. Plessen.
Dr. Pohlmann.
Gras v. Pückler.
Freiherr von Romberg, v, Sänger.
v. Saltzwedell.
v. Schöning.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
v. Schwendler.
v. Seydewitz (Bitterfeld), v. Seydewitz (Rothenburg), v. Simpson-Georgenburg.
Gras zu Solms-Baruth.
v. Steinmetz.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr v. Vincke (Ölbendorsf).
v. Waldaw und Reitzenstein, v. Watzdorf.
v. Wedemeyer.
v. Weitzel.
Gefehlt haben: Graf v. Arnim, v. Bethmann Hollweg.
Prinz Biron von Curland.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Buchowski.
Camphausen (Neuß), v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Freiherr v. Dörnberg.
Duncker.
v. Grävenitz (Hirscbberg).
Dr. Hänel.
Hagen.
Graf Henkel von Donnersmark.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Holzer.
Dr. Jaeger.
v. Jagow.
Jensen.
Gras v. Jtzenplitz.
Kantak.
v. Kirchmann.
Köppe.
Kraus.
Gras v. Kwilecki.
Fürst v. Lichnowsky.
Dr. Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühler.
Neubronner.
Dr. v. Niegolcwski.
Freiherr Dr. v. Proff-Jrnich.
Reichensperger.
v. Roon.
Sachsse.
Schraps.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
Gras Schwerin-Putzar.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow).
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Werniqerode.
Techow.
Twesten.
Ulrich.
Wagener (Neustettin).
Dr. Waldeck.
Windthorst.
v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Mosig v. Aehrenfeld.
Prinz Albrecht von Preußen.
Graf Baudissin.
von Böckum Dolsfs.
Bruch.
Dr. Camp20.
Sitzung am 15.
Oktober l 867.
Hausen (Kreuznach).
Dietze.
Dr. Götz.
von Graeve.
Freiherr von Hammerstein, v. Heinemann.
Freiherr v. d. Heydt, v. Jackowski.
Jordan.
Keyser.
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Lehndorsf.
Lesse.
Mammen.
Miqusl.
v. Münchhausen.
Oehmichen.
Pilaski.
Fürst v. Pleß.
v. Radkiewicz.
Rang.
Herzog von Ratibor.
Riedel, von Salza und Lichtenau.
von Schaper.
Schreck, von Schröder, von Seeckt.
Sperber.
Weißich.
Ziegler.
Präsident: Das Ergebniß der Abstimmung ist folgendes: Es haben gestimmt 197 Mitglieder, davon mit Ja 126, mit Nein 71.
Es ist also das Gesetz über die Coalition von Arbeitern und Arbeitgebern in der Vorberathung angenommen und wird nunmehr aus eine spätere Tagesordnung behufs der zweiten Lesung gesetzt werden.
Wir kommen zu der vierten Nummer der Tagesordnung, der Erledigung der noch rückständigen dreizehn Wahlprüfungen.
Ich bitte den Herrn Referenten der I. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Ich habe zunächst zu berichten über die Wahl im 6.
Oppelner Wahlkreis, dem nördlichen Theil des Kreises Beuchen, welche in Kattowitz stattgefunden hat, und in welcher von 10, 880 Stimmen aus den Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Ulrich in Berlin 5984, also 143 über die absolute Majorität gefallen sind, und die Giltigkeit der Wahl wird in Ermangelung von vorgekommenen Unregelmäßigkeiten beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Ich habe bei der zweiten Wahl denselben Antrag zu stellen, aber ich habe doch im Aufträge der Regierung einen Protest vorzutragen, der bei dieser Wahl eingegangen ist. '
Es handelt sich um die Wahl des 2.
Kasseler Wahlbezirks, in welchem von 6167 giltig abgegebenen Stimmen aus den Ober-Appellationsgerichts'Rath Dr. Baehr 4101, also 1017 über die absolute Majorität gefallen sind.
Es ist zu dieser Wahl ein Protest eingegängen, dessen Angaben sich in zwei Kategorieen theilen lassen: erstens solche, welche allerdings eine Kässirung von mehr oder weniger Stimmen zur Folge haben.
Die Summe der auf Grund dieser Angaben zu kasfirenden Stimmen ist aber so unbedeutend, daß sie auf das Resultat der Wahl keinen Einfluß übt, und bleibt so unbedeutend, wenn man auch die zweite Kategorie der Angaben des Protestes hinzurechnet, Nämlich solche, wo unter Angabe bestimmter Zeugen und Namhaftmachung bestimmter Personen amtliche Ausschreitungen behauptet werden, die, wenn sie erwiesen würden, die Billigung des Hauses nicht finden konnten.
Es kommt eine dritte Kategorie hinzu, mit der ich ansangen möchte, welche die Behauptung einer allgemeinen amtlichen Wahl-Beeinflussung enthält, welche aber sö unbestimmt, ohne Angabe derjenigen Beamten, von welchen die Wahl-Beeinflussungen angeblich ausgegangen sind und ohne Angabe von irgend welchen Zeugen in die Lust geschleudert ist, daß unter Hinzurechnung und Berücksichtigung der sehr haltlosen Angaben, welche sonst der Protest enthielt, es der Abtheilung nicht würdig erschien, eine Erhebung auf sie zu begründen.
Der betreffende Theil des Protestes lautet: „In fast sämmtlichen Gemeinden des Wahlkreises haben die Bürgermeister als Wahl-Commissare die Baehrschen Stimmzettel den Wählern ins Haus geschickt, die ihnen zugegangenen Trabertschen jedoch daS ist der Gegenkandidat beseitigt und haben diesen Act durch die Amtsdiener machen lassen.
Sollte das in einzelnen Fällen geschehen sein, so wäre es unzweifelhaft nicht zu billigen; eine unerlaubte Beeinflussung könnte aber in dem Umstand, daß Amtsdiener die Zettel herumgetragen haben, allein noch nicht erblickt werden.
Außerdem ist die ganze Angabe so unbestimmt, daß die Abtheilung einstimmig der Meinung war, daß auf diese Thatsachen kein Gewicht zu legen sei.
Unter den bestimmt angeführten Thatsachen findet sich eine, welche die Wahlzettel deshalb für ungültig erklärt haben will, weil zwar der Name „Ober-Appellationsgerichts-Rath Dr. Otto Baehr '', also in einer ganz zweifellosen Art, auf dem Stimmzettel gestanden, die Angabe des Wohnorts aber gefehlt habe.
Es liegt aus der Hand, daß das eine ganz frivole Behauptung ist; 423 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 15.
October 1867. ich schalte ein, daß der ganze Protest von einem früheren Pfefferküchler, jetzt Schankwirth, ausgeht, und „im Namen des WahlComites der Volkspartei ''von diesem unterzeichnet ist.
Eine fernere Angabe besteht darin, daß Militär-Wahlbezirke gebildet sind.
Es sind aber in sämmtlichen Militär-Wahlbezirken nur 15 Stimmen abgegeben worden; es würde also auch daraus kein Gewicht zn legen sein.
In einzelnen Wahlbezirken sollen endlich die Wahlstunden nicht vorschriftsmäßig eingehalten worden sein.
Sämmtliche in diesem Wahlbezirke abgegebene Stimmen würden aber auch auf das Resultat ohne Einfluß sein.
Von bestimmten Angaben führe ich folgende an: „Gensdarm Rumpf hat die Stimmzettel, welche auf Trabert lauteten, beim Wirth Krug in Ihringshausen gewaltsam fortgenommen und Jeden festzunehmen gedroht, der wieder einen Trabertschen Stimmzettel sehen ließe.
(Zeuge: Wirth Krug zu Ihringshausen.)
„Gensdarm Kühm (genannt der „kleine Kurfürst '') hat bei Wirth Lohmann in Wolfsanger die vorgefundenen Trabertschen Stimmzettel mit der Drohung weggenommen, Jeden krumm zu schließen, der es wagen würde, dergleichen wieder zu verbreiten.
(Zeuge: Wirth Lohmann.)
Zeuge Wirth Lohmann ist ein vielfacher Zeuge.
„Bürgermeister Sippel in Harleshausen verbot die Ausgabe Trabertscher Stimmzettel mit der Androhung, andernfalls Gensdarmie zu requiriren.
Für diese Thatsachen sind keine Zeugen genannt.
„Bürgermeister Weißenborn in Oberkaufungen hat erklärt, er habe Befehl von der Gensdarmerie, Jeden festzunehmen, welcher Trabert zur Wahl empfehle, oder auf dessen Namen lautende Stimmzettel verbreite.
(Zeugen: Tuchbereiter Bode, Hut-Fabrikant Dietzel und Wirth Fromme, sämmtlich zu Kassel.)
Die Thatsache selbst ist so unwahrscheinlich, daß die ZeugenVernehmung hier beinahe überflüssig erscheint.
„Der Wahl-Vorstand Lotz in Melsungen habe dem Stadtdiener Beckmann zwei Stimmzettel im Wahllocal abgenommen und solche zerrissen.
(Zeuge: Zimmermann Beruft zu Kassel.)
Wenn ein Amtsdiener »der ein Stadtdiener im Wahllocal selbst zwei Stimmzettel hatte, so scheint der Wahl-Vorstand zum Abnehmen mindestens eines derselben berechtigt zu sein, es wäre also auch daraus kein Gewicht zu legen.
„Ein Dienstmann, welcher aus Brust und Rücken die Devise: „Wählt den Volksmann Adam Trabert ''trug, wäre verhaftet und die Devise sei entfernt (Zeuge: Königliche Polizei-Direction zu Kassel.)
Meine Herren!
Sie sehen, es befinden sich unter diesen meist sehr vagen Angaben keine, welche aus das Resultat der Wahl von Einfluß wären und es bleiben nur einige, welche einen Mißbrauch der Amtsgewalt bestimmt und unter Nennung von Namen behaupten, dieser Umstand hat die Abtheilung veranlaßt, Ihnen die Gültigkeits-Erklärung der Wahl zu empfehlen, den fraglichen Protest aber dem Herrn Bundeskanzler zu weiterer amtlicher Untersuchung der betreffenden Thatsachen zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über die beiden Anträge der Abtheilung in Ansehung der Wahl des Dr. Baehr im zweiten Wahlbezirk Kassel (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und sehe die Anträge der Abtheilung für genehmigt an, wenn kein Widerspruch erhöben wird.
(Pause.)
Sie find genehmigt.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Lasker: Die zweite Abtheilung hat im Ganzen über drei Wahlen zu berichten.
Erstens im Fürstenthum Waldeck ist der Herr Präsident Lette gewählt worden, mit 661 von 706 Stimmen.
Die Wahl ist angenommen und die Abtheilung schlägt ihnen vor, die Genehmigung der Wahl auszusprechen.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Berichterstatter Lasker: Gleichzeitig macht aber die Abtheilung daraus aufmerksam, daß nach dem Reglement in Waldeck die Stimmzettel sofort nach der Wahl vernichtet werden sollen.
Sie findet diese Maßregel durchaus unpraktisch und gefährlich in den Fällen, wo Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl festzustellen ist, und glaubt hieraus aufmerksam zu machen als auf ein neues Moment, weshalb die allgemeine Ordnung des Wahlgesetzes und Wahlreglements für ganz Norddeutschland anzurathen ist.
Sodann im ersten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Aachen war in erster Wahl der Präsident Dr. Simson gewählt.
Er hat die Wahl abgelehnt und in der nächsten folgenden Wahl sind im Ganzen 5001 gütige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 2501.
Erhalten hat der Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Engel 2869 Stimmen, also 368 über die absolute Mehrheit.
Eine Erklärung über die Annahme der Wahl findet sich nicht bei den Acten; doch geht aus denselben hervor, daß der Wahl Commissarius zwar den Versuch gemacht hat, dem Gewählten die Wahl anzuzeigen, daß aber dieser officielle Versuch mißglückt ist.
Die Abtheilung ist daher der Meinung, daß die Wahl zwar zur Giltigkeits-Erklärung reif ist, daß auch diese ausgesprochen werden könnte, aber mit Vorbehalt der Annahme-Erklärung des Gewählten und der Prüfung dieser Annahme durch den Reichstag.
Präsident: Ich frage, ob gegen den Antrag der Abtheilung Widerspruch erhoben wird
(Pause.)
Er ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Ebenso war im 6.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Düsseldorf Dr. Ludolf Camphausen gewählt worden.
Er hat die Wahl abgelehnt.
In der Nachwahl sind 6209 gütige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 3105.
Der Bürgermeister Keller hat davon 3606 erhalten, also 501 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Gewählte ist in dieses Haus bereits eingetreten und es wird deshalb beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Auch hier in diesem Falle tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter von Saltzwedell: Im ersten Berliner Wahlbezirk ist in der ersten Wahl am 31.
August c. Herr Dr. Löwe gewählt; er hat aber die Wahl abgelehnt.
Es hat eine Nachwahl stattgefunden am 20.
September.
In derselben find abgegeben worden 8051 Stimmen, die absolute Majorität betragt also 4026.
Der Stadtrath Kämmerer Hagen hat erhalten 5580 Stimmen, also 1554 über die absolute Majorität.
Es ist aber ein Protest eingegangen, weil in dem militärischen Wahlbezirk, welcher darin gebildet ist, ein Offizier Wahlvorsteher und ein anderer Offizier Stellvertreter des ersteren gewesen ist.
Dieser Grund hat keinen Halt, denn bekanntlich braucht der Wahlvorsteher und sein Stellvertreter nicht aus der Zahl Derjenigen genommen zu werden, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Es ist aber doch seitens der Abtheilung auf den Protest eingegangen und nachgesehen worden, welchen Einfluß der Militär-Wahlbezirk haben könnte.
Es sind in diesem militärischen Wahlbezirke 112 Stimmen abgegeben worden und diese haben gar keinen Einfluß auf den Ausfall der Wahl gehabt.
Deshalb trägt die Abtheilung an: die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Es wird aus dem Hause kein Widerspruch gegen den Antrag erhoben.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Evelt: Namens der IV.
Abtheilung habe ich über zwei Wahlen zu referiren, von welchen die Abtheilung beantragt: die eine für giltig zu erklären, die andere zu beanstanden.
Im Wahlbezirk Kassel Nr.
7 sind 7368 gütige Stimmen abgegeben worden.
Der Oberbürgermeister Rang in 62 4241Reichstag des Norddeutschen Bundes Fulda hat 4696 Stimmen, also 1011 über die absolute Majorität erhalten.
Aus den Acten ergeben sich nicht die geringsten Anstände gegen die Giltigkeit der Wahl.
Der Gewählte ist qualificirt, ist bereits Mitglied des ersten Reichstages gewesen und die Abtheilung beantragt: die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses, wie ich constatire.
Berichterstatter Evelt: Die zweite Wahl ist aus dem 5.
Wahlkreise Düsseldorf, welcher den landräthlichen Kreis Essen umfaßt.
Bei der ersten am 31.
August stattgehabten Wahl hat keiner der aufgestellten Candidaten im Wahlkreise Düsseldorf Nr.
5 die absolute Majorität erhalten.
Es hat deshalb am 7.
September eine engere Wahl stattgefunden.
Bei dieser sind abgegeben worden 7515 Stimmen.
Davon sind 44 für ungiltig erklärt worden, so daß also 7471 gütige Stimmen bleiben.
Die absolute Majorität beträgt 3736.
Es haben erhalten der Landrath Devens in Essen 4052, Wilhelm Hasenclever in Halm 3419 Stimmen, so daß der Landrath Devens 316 Stimmen über die absolute Majorität erhalten hat.
Aus den Acten ergeben sich keine Bedenken, aus denen die Ungiltigkeit der Wahl hergeleitet werden könnte.
Dagegen ist gegen die Wahl ein Protest eingegangen, welchen 22 Wähler unterzeichnet Haben, und erst vor Kurzem ist diesem Protest ein Nachtrag gefolgt, welchen sechs Wähler Unterzeichnet haben.
Diese Proteste geben der Abtheilung Veranlassung, die Beanstandung der Wahl zu beantragen.
Es wird, um den Inhalt der Proteste dem Hohen Hause mitzutheilen, nothwendig sein.
daß ich die vielen in den Protesten behaupteten Thatsachen unter verschiedenen Kategorien zum Vortrag bringe.
Die erste Gruppe von Thatsachen, aus welchen die Protestirenden die Ungiltigkeit der Wahl deduciren wollen, besteht darin, daß sie die mangelhafte Eintheilung der Wahlbezirke moniren.
Sie sagen nämlich, daß der äußere Theil der Stadt Essen in vier Sectionen eingetheilt sei, und zwar je nachdem die vier Chausseen, welche aus den Thoren Essens führten, die Umgegend durchschnitten.
Sie behaupten nun, daß diese äußeren vier Sektionen in Wahlbezirke zerlegt seien, nicht unter Angabe bestimmter Grenzen, sondern daß die einzelnen Häuser oder Häusergruppen, welche jeden Wahlbezirk bilden sollten, ausgeführt seien.
Sie glauben, daß auf diese Weise, und da in den äußeren Sektionen zusammenhängende Straßen noch nicht existirett, kein Bewohner des einzelnen Hauses oder der einzelnen Häusergruppe mit Sicherheit habe wissen können, zu welchem Wahlbezirke er gehöre.
Dem gegenüber mache ich daraus aufmerksam, daß die Abgrenzung der Wahlbezirke in der Essener Zeitung pnblicirt ist.
Die Protestirenden moniren ferner, daß die Wählerlisten außerordentlich unvollständig gewesen seien, und daß eine ganze Reihe von Wahlberechtigten in die Wählerlisten nicht ausgenommen sei.
Es ist die Einrichtung in der Stadt Essen folgendermaßen gewesen.
Von der Communal-Behörde sind in jedes Haus Formulare geschickt worden, in welche die Hausbesitzer die Wahlberechtigten des betreffenden Hauses eintragen sollten.
Nun behaupten die Protestirenden, daß in sehr viele Häuser solche Formulare nicht geschickt seien; sie behaupten ferner, daß aus vielen Häusern diese Formulare nicht abgeholt worden seien, trotzdem daß es versprochen gewesen sei, und daß auch aus den abgeholten Formularen nicht die sämmtlicheu Wahlberechtigten in die eigentlichen, der Wahl zu Grunde liegenden Listen übertragen seien.
Sie haben zum Nachweise dieser Behauptung eine ganze Reihe von Namen genannt, die zwar ihre Namen in die Formulare eingetragen, deren Namen jedoch in die Wählerliste nicht aufgenommen seien, und haben eine Reihe von Häusern genannt, aus denen aus diese Weise überhaupt keine Wähler verzeichnet worden seien.
Sie behaupten, daß in Folge dieses mangelhaften Verfahrens bei der am 31.
August resp.
am 7.
September c. stattgehabten Wahl 523 Wähler weniger, als Lin 12.
Februar in der Liste verzeichnet gewesen seien.
Dem Einwände, daß ja die Wahlberechtigten durch Einsichtnahme von den Listen sich selbst davon hatten überzeugen können, ob sie in dieselben eingetragen seien oder nicht, und daß deshalb eine etwaige Nichteintragung nur ihrer Nachlässigkeit zuzuschreiben sei, diesem Einwände gegenüber stellen sie die'Behauptung auf, daß die Listen in der Stadt Essen des Morgens, Mittags und Abends, sowie des Sonntags nicht ausgelegen Hätten, und daß gerade diese Zeitmomente diejenigen seien, wo die vielen Arbeiter in Essen am besten von den Listen hätten Einsicht nehmen können.
20.
Sitzung am 1 '5.
Oktober 1867.
Einzelne Thatsachen, welche auf die mangelhafte Ausfüllung der Wählerlisten im Wahlkreise überhaupt von Einfluß gewesen sein sollten, führen die Protestirenden dann auch noch an.
So sagen sie, es sei vorgekommen, daß der Bürgermeister Pean in Borbeck zwei Personen, welche sich durch Einsicht hätten davon überzeugen wollen, ob sie in den Wählerlisten ständen, die Einsichtnahme dieser Wählerlisten verweigert habe.
Es sei das der Joseph Nüve in Bocholt und der Meister Seeförster aus der Zinkhütte zu Borbeck.
Der Bürgermeister soll ihnen, als sie ihn fragten, ob sie in der Wählerliste aufgeführt seien, geantwortet haben, er könnte nicht für jeden Arbeiter die Listen aufschlagen.
Von diesen beiden Personen befindet sich aber der Eine, Meister Seeförster, wirklich in der Wahlliste eingetragen, den Ändern habe ich nicht finden können.
Dann bemerken die Einreicher des Protestes ferner, daß in der Bürgermeisterei Borbeck Einer, Namens Johann Jansen, dessen Bruder und noch sechs andere Arbeiter in die Wahllisten eingetragen seien, trotzdem sie nicht Angehörige eines Staates des Norddeutschen Bundes, sondern Holländer seien.
Es ist von diesen Leuten bloß der Johann Jansen namentlich aufgeführt; in der betreffenden Wahlliste befinden sich allerdings drei mit diesem Namen verzeichnet.
Außerdem behaupten sie, daß der Matthias Breüer in Vogelheim, der nach seiner eigenen Aussage erst 22 Jahre alt sei, zur Wahl zugelassen wäre, 'als er Mit einem Stimmzettel, der den Namen des Landraths Devens getragen, zur Wahlurne herangetreten sei.
Diese Behauptung der Protestirenden ist irrig: ich habe die Listen sämmtlich durchgesehen, in denselben aber einen Matthias Breuer nicht verzeichnet gefunden, er hat also auch nicht stimmen können.
Christian Geißel aus dem ersten Wahlbezirk Alten Essen und Theodor Bummert aus dem zweiten Wahlbezirk Alten-Essen sollen von dem dortigen Wahl-Vorstattde nicht zur Abstimmung zugelassen worden sein unter dem Vorwände, sie sähen noch zü jugendlich aus.
(Heiterkeit.)
Von diesen Beiden ist der Christian Geißel in der Liste nicht vermerkt, er war also nicht stimmberechtigt; Theodor Bummert ist eingetragen und hat wirklich nicht gestimmt, so daß die Möglichkeit offen bleibt, daß er vom Wähl-Vorstande zurückgewiesen ist.
Das ist die erste Gruppe von Thatsachen, welche von den Einreichern des Protestes gegen die Wähl des Landraths Devens ausgeführt worden sind.
Die zweite Gruppe stützt sich auf den tz 11 des WahlReglements und behauptet, daß die Wahlhandlung nicht öffentlich vorgenommen sei.
Hier führen die Einreicher des Protestes fünf Fälle an, in welchen sie unter Namhaftmachung von Personen und Nennung von Zeugen behaupten, daß in fünf verschiedenen Wahl-Localen Wähler, welche der Eröffnung der WahlUrne hätten beiwohnen wollen, theils von dem Wahlvorstande, theils von den, in dem Wahllocale anwesend gewesenen Polizisten gewaltsam aus dem letzteren entfernt worden seien.
Es werden fünf einzelne Fälle genannt: in vier derselben sollen Polizeidiener thätig gewesen sein.
Unter die dritte Kategorie ist nur eine einzige Behauptung des Protestes zu verzeichnen.
Diese stützt sich nämlich auf den tz 13 des Wahlgesetzes und monirt, daß in dem Wahllocale zu Schwanebusch auf vier Tischen Stimmzettel für den Landrath Devens offen gelegt gewesen und daß diese Stimmzettel, von den Mitgliedern des Wahl-Vorstandes selbst zusammen gefaltet, den Wählern in die Hand gegeben seien.
Es werden auch hier wieder für die Behauptung Zeugen vorgeschlagen.
Es findet sich nun in den sämmtlichen Wählerlisten ein Wahlbezirk Schwanebusch nicht.
Ich habe darüber von dem Herrn Landrath Devens Erkundigungen eingezogen; er hat mir mitgetheilt, daß „Schwanebusch ''die Bezeichnung eines Wirthshauses sei, welches im Wahlbezirk Hüttrop liege.
In Hüttrop sind 83 Stimmen abgegeben, von denen der Landrath Devens 59, der Gegen-Candidat Hasenclever 24 erhalten hat.
Die vierte Gruppe der Thatsachen, welche den Inhalt des Protestes bilden, stützt sich aus den § 17 des Wahlgesetzes.
Es behaupten nämlich die Einreicher des Protestes, daß in zwei Fällen Wahlvorsteher Stimmzettel vor deren Abgabe eröffnet hätten.
Es soll dieses der Wahlvorsteher des Wahlbezirkes Altendorf, Beigeordneter Krone in drei Fällen gethan haben; die Namen der drei Abstimmenden werden mitgetheilt.
Es soll 425 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 15.
Oktober 1867. ferner der Wahlvorsteher des Wahlbezirks Vogelheim, Gerichtstaxator Pvan, ehe er in der Wählerliste die ihm angegebenen Namen nachgesucht, die Stimmzettel meistens eröffnet und erst dann erklärt haben, ob der Betreffende in der Liste stehe oder nicht.
Bei diesem Experiment seien sieben namentlich genannte Personen nicht in der Liste ausgeführt gefunden, die sämmtlich Stimmzettel für den Gegenkandidaten des Landraths Devens, Hasenclevcr, abzugeben gewillt gewesen seien.
Die 5.
Gruppe führt eine ganze Reihe von Wahlbeeinflussungen auf, die theilweise durch Beamte ausgeübt sein sollen.
Es wird nothwendig sein, daß ich die sämmtlichen einzelnen Thatsachen, welche in dieser Beziehung der Protest und der Nachtrag des Protestes behaupten, einzeln vortrage.
Ich muß nur um Entschuldigung bitten, wenn ich nicht sehr flüssig lesen kann; der Protest ist mit so bleicher Dinte geschrieben, daß man sich fast die Augen daran aussehen muß.
Zunächst behaupten die Protestirenden, daß in einzelnen Fällen von Polizeidienern Drohungen ausgestoßen seien, um die Leute zu bewegen, für den Landrath Devens, resp.
gegen Hasenclever zu stimmen.
Als solche Fälle verzeichnen sie zwei: 1.
1 Der Polizeidiener Jungshöger habe der Frau Sudmeier in Altenesscn erklärt, daß, wenn ihr Mann und die andern Wähler nicht für den Landrath stimmten, Jeder mit 5 Sgr.
gestraft werden würde.
(Heiterkeit.)
Ein Zeuge ist ausgeführt.
2.
1 Am Freitag den 6.
September, also am Tage vor der Wahl, habe der Polrzeidiener Rausch in die Wohnung des Bergmanns Peter Ellenbeck in Vogelheim Stimmzettel für den Landrath Devens gebracht und der Frau dieses Ellenbeck in befehlendem Tone erklärt, wenn Jemand Stimmzettel für Hasenclever austheile, so dürfe man dieselben nicht annehmen, sondern müsse diese Leute gleich auf dem Polizei-Büreau anzeigen, denn die würden eingesteckt und bestraft.
(Heiterkeit.)
Andere Wahlbeeinflufsungen sollen durch Hergäbe von Geschenken ausgeübt sein.
In dieser Beziehung behauptet der Nachtrag des Wahlprotestes: Der Geheime Commerzien- Rath Scheidt in Kettwig habe den Brunnenmachern Heinrich und Mathias Freiburg in Kettwig am 7.
September, am Tage der Wahl, als diese bei ihm beschäftigt gewesen, gesagt: Ihr geht doch auch zur Wahl und wählt den Herrn Landrath; ich werde euch zwei Stimmzettel hier unter den Stein legen, damit ihr sie findet, wenn ihr aus dem Brunnen kommt.
Als später die Leiden Freiburg die Zettel unter dem Stein wegnehmen gewollt, seien zwischen die Zettel 10 Sgr- gelegt gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Derselbe Herr, der Geheime Commerzienrath Scheidt in Kettwig, habe ferner den Webermeister Johann Niederdors daselbst vor der Wahl zu dem Winkelier Ullmann mit Stimmzetteln geschickt mit dem Auftrage, er möge den Ullmann bestimmen, daß dieser die Stimmzettel denjenigen Leuten, die bei ihm Waare aus Credit holten, übergebe mit der Erklärung, diese Stimmzettel müßten bei der Wahl abgegeben werden.
Fernere Wahlbeeinflufsungen sollen von Polizeidienern ausgegangen sein, und hier werden acht Fälle genannt, in denen meistens die Polizeidiener den Wählern Stimmzettel für Hasenclever gewaltsamerweise weggenommen haben sollen.
Es wird auch hier geboten sein, daß ich die einzelnen Fälle aus dem Proteste mittheile.
1.
1 In Hinsil habe der am Wahltage im Wahllocal anwesende Polizeidiener, dessen Name nicht genannt ist, denjenigen Leuten, die Stimmzettel für Hasenclever abgeben gewollt, dieselben an der Thür des Wahllokals aus den Händen gerissen und ihnen dafür Stimmzettel für Devens in die Hand gedrückt.
Ein Zeuge für diese Behauptung ist aufgeführt.
2.
1 Heinrich Augenbraun aus Essen habe in dem Wahllocal zu Altendorf Stimmzettel für Hasenclever ausgeboten, der anwesende Polizeidiener habe ihn aber mit der Bemerkung, in diesem Wähllocale würde nur für den Herrn Landrath gewählt, für Hasenclever wäre ein anderes Local, daran verhindert.
Zeugen sind genannt.
3.
1 Dem August Huckert, Bergmann zu Essen, seien, als er in der Wirthsstube beim Wahllocal in Hinsel Stimmzettel für Hasenclever angeboten habe, dieselben von dem Polizeidiener Böß entrissen und mit den Worten: Hier wird für Devens und nicht für Hasenclever gestimmt, ins Gesicht geworfen, er selbst auch zur sofortigen Entfernung aus dem Locale aufgefordert worden.
Zeugen sind genannt.
4.
1 Anton Weiler, Arbeiter aus Essen auf Krupps mechanischer Werkstatt, welcher in der Wirthsstube beim Wahl-Locale in Vogelheim Stimmzettel für Hasenclever anbieten gewollt, sei von einem Gensdarmen daran verhindert worden und von diesen; zweimal aus dem Local verwiesen, während der Gensdarm selbst Stimmzettel für den Landrath Devens vertheilt habe.
5.
1 Friedrich Dämmer, Schlosser in Essen, sei, als er vor der Thür des Wahl-Locals zu Schönebeck Stimmzettel für Hasenclever anbieten gewollt, von dem anwesenden Polizeidiener daran verhindert und zur Entfernung aufgefordert worden.
Hier sind keine Zeugen genannt.
6.
1 Der Graveur Carl Wildert, wohnhaft zu Essen, und Albert Offermann, Bergmann zu Essen, seien, als sie vor der Wirthsstube des Wahl-Üocals in Bocholt Stimmzettel und Flugblätter für Hasenclever austheilen wollten, daran von dem anwesenden Polizisten mit den Worten verhindert: „In diesem Wahl-Locale hat kein Zettel für Hasenclever Zutritt, und, als Albert Offermann nicht sogleich weggehen wollte, seien ihm die Stimmzettel von dem Polizeidiener weggenommen und er aus dem Hause geworfen.
Der Polizeidiener selbst habe dagegen schon zusammengefaltete Stimmzettel für Devens an jeden Ankommenden vertheilt.
Ferner 7.
1 führen sie an: Als in das Wahl-Local inSchönebeck ein Bergmann eintrat, der von Herrn Wildert einen Stimmzettel für Hasenclever angenommen hatte, entriß ihm unter Augen des Protokollführers der anwesende Polizeidiener denselben mit den Worten: „hier wird der nicht abgegeben.
8.
1 Als endlich Anton Hüllebrandt aus Hutrop, in dem Wahllocal zu Schwanebusch an den Wahltisch herangetreten, sei derselbe mit dem Bemerken abgewiesen worden, daß er nicht in der Liste stehe.
Als er späterhin aber wieder mit einem offenen Stimmzettel für den Landrath Devens in der Hand an den Wahltisch gekommen, sei ihm von dem Wahlvorsteher erklärt, er stehe in der Liste: und sein Stimmzettel sei angenommen worden.
(Heiterkeit.)
Das ist der Inhalt der Proteste.
Die Abtheilung ist der Ueberzeugung, daß bei dieser großen Reihe von Unregelmäßigkeiten, und bei der Masse behaupteter Wahlbeeinflussungen, die theilweise unter Anwendung von Amtsmißbrauch ausgeübt sein sollen, man wenigstens untersuchen müsse, ob die Wahl derartig frei und geheim vorgenommen sei, wie es in dem Sinne des Wahlreglements liege.
Sie beantragt deshalb: Die Wahl zu beanstanden und die Acten und Proteste dem Herrn Bundeskanzler zu übergeben, zur Erörterung beziehentlich gerichtlichen Feststellung, mit dem Ersuchen, über das Ergebniß dem Reichstage demnächst Mittheilung zu machen.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Debatte.
Der Abgeordnete Devens hat das Wort.
Abgeordneter Devens: Meine Herren!
Wenn ich in dieser mich persönlich betreffenden Angelegenheit mich zum Worte gemeldet habe, so muß ich vorweg bemerken, daß es keineswegs in der Absicht geschehen ist, um gegen den Antrag der Abtheilung zu sprechen.
Wenn die Proteste in dem Hohen Hause ähnliche Zweifel, wie in der Abtheilung, hervorrufen, so kann Niemandem mehr als mir selbst daran gelegen sein, dieselben in objectivster Weise beseitigt zu sehen.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, die Proteste enthalten so zahlreiche vorwurfsvolle Behauptungen gegen die Beamten, zu denen ich als Landrath des Kreises in Beziehung stehe, ja selbst gegen einen großen Theil der Wähler, daß ich mich zu dem Versuche verpflichtet fühle, so weit als möglich dieselben jetzt gleich in Ihren Augen zu beseitigen.
426 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich muß mir erlauben, zu diesem Behufe auf die Situation während des Wahlkampfes mit einigen Worten hinzuweisen.
Der Kreis Essen, meine Herren, zählt auf einer Flächenausdehnung von nur.
P Quadrat-Meilen in runder Zahl 100, 000 Einwohner.
Mehr als 2, dieser dichten Bevölkerung gehören dem Arbeiterstande an, und hiervon ist wiederum mehr als die Hälfte nicht angesessen, sondern aus allen Theilen Deutschlands zusammengeströmt, stets wandernd und fluctuirend.
In diese bewegte und leicht erregbare Bevölkerung wurden nun etwa vier Wochen vor der ordentlichen Wahl die aufregenden Ideen der Socialdemokratie hineingetragen und zwar durch Verbreitung zahlreicher Flugblätter, worin mit unverhüllter Offenheit zu gewaltsamem Kampfe gegen die bestehende sociale Ordnung angereizt wurde.
Es wurden zwar diese Flugblätter so viel und so rasch als möglich noch polizeilich confiscirt und der gerichtlichen Verfolgung übergeben, indessen ihr Gift hatten sie bereits verbreitet, und dieses wurde in seiner nachtheiligen Wirkung durch die nun in fast allen Wahlorten in steter Reihenfolge stattfindenden Versammlungen, welche von dem socialdemokratischen Central-Wahl-Comite in Essen vorbereitet wurden, keineswegs gemildert.
Die dadurch hervorgerufene Bewegung wurde durch die gleichzeitigen Wahl-Agitationen der demokratischen, der klerikalen und der conservativen Partei befördert und bedeutend vermehrt, als die ordentliche Wahl ein definitives Resultat nicht ergab, vielmehr eine engere Wahl zwischen dem Kandidaten der social-demokratischen Partei, dem Lohgerber Hasenclever und mir nöthig machte.
Sie nahm Dimensionen an, die alle besonnenen Männer des Kreises mit Besorgniß auf ihre weitere Entwickelung Hinblicken ließ und die insbesondere den Ortsbehörden des Kreises, die dort überall von sehr erfahrenen Beamten repräsentirt werden, die Pflicht auflegten, mit verschärfter Wachsamkeit jedem Exceß, jedem ersten Versuche zur Störung der öffentlichen Ordnung mit Energie entgegen zu treten.
Insbesondere zeigte sich dies am Tage der engeren Wahl selbst nothwendig, nnd ich glaube, daß die Ortspolizei-Behörden, wenn sie die Wahlvorstände ersuchten und die Polizeimannschasten beauftragten, an diesem Tage in den Wahllocalen und in den in der Nähe der Wahllocale gelegenen Schenkstuben auf Ordnung streng zu halten, nur ihre Pflicht thaten.
Wenn nun in dem Protest behauptet wird, es seien aus vielen Wahllocalen oder aus den Schenkstuben Wähler gewaltsam entfernt, so will ich das nicht bestreiten, auch nicht bestreiten, daß dies solche Personen betroffen hat, die Stimmzettel für meinen Gegen-Kandidaten vertheilt haben; aber meine Herren, sie wurden nicht entfernt, weil sie Stimmzettel vertheilten, sondern weil sie die Ordnung störten, also nicht proptsr stoo, sondern post live.
Das Central-Wahl-Comito hatte nämlich für gut befunden, nach jedem einzelnen Wahlorte Commissäre zu senden, bei deren Auswahl aber scheint man weniger auf diplomatische Gewandheit als aus Schlagsertigkeit gesehen zu haben.
(Heiterkett.)
Aus den mir über die Wahlvorgänge erstatteten Berichten könnte ich viele Beispiele anführen, wo das längere Verweilen solcher Emissäre im Wahllocale mit der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung durchaus unvereinbar war, aber ich verzichte darauf, um Ihre Zeit nicht unnütz in Anspruch zu nehmen.
Wenn ferner im Protest behauptet wird, ein Polizeidiener Jungshöger habe der Frau eines Bergmannes Sudmeier in Alten-Essen mit einer Strafe von 5 Sgr.
gedroht, falls ihr Mann nicht seine Stimme auf mich abgeben würde, so muß ich bemerken, daß ünter den Polizei-Mannschaften des Kreises Essen Keiner so thöricht ist, um nicht zu wissen, daß durch eine solche Maßregel das gerade Gegentheil von dem damit anscheinend bezweckten Resultate herbeigeführt werden würde, daß sich aber auch Keiner darunter befindet, der so pflichtvergessen wäre, um auf solche Weise dieses gegentheilige Resultat erreichen zu wollen.
Zum Ueberfluß will ich übrigens noch bemerken, daß ein Polizeidiener des Namens Jungshöger im Kreise nicht existirt.
(Heiterkeit.)
Wenn behauptet wird, der Bürgermeister Pean habe sich geweigert, zwei Leuten die Einsicht in die Listen zu gestatten, so kann ich nicht zugeben, daß etwas Wahres daran ist.
Der Bürgermeister mag sich geweigert Haben, die Listen fük die 20.
Sitzung am 15.
Oktober 1867.
11 Betheiligten nachzusehen, da er mit Arbeiten überhäuft ist, daß er sich aber geweigert haben sollte, die Listen aufzulegen und die Einsicht zu gestatten, das ist vollständig unannehmbar, denn das würde bei dem Eifer, womit die Bevölkerung im Kreise Essen auf ihr Recht hält, nicht nur sofortige Beschwerden auf meinem Bureau, sondern auch einen Ruf der Entrüstung in der Presse zur Folge gehabt haben.
Ich bin nun nicht in der Lage, den einzelnen Beschwerdepunkten, die der Herr Referent vorgetragen hat, speciell zu folgen, ich will auch Ihre Zeit nicht länger damit in Anspruch nehmen.
Aber, meine Herren, die Schlußbemerkung wollen Sie mir noch gestatten, ich glaube, daß Diejenigen, welche die niederrheinische Bevölkerung, ihren regen Sinn für Unabhängigkeit und Selbstständigkeit kennen, mir vollkommen Recht geben werden, wenn ich sage, daß ein dortiger Landrath, dessen Nachgeordnete Beamten sich derartige carricaturenhafte Wahlbeeinflussungen erlauben dürften, keine nur nennenswerthe Zahl von Stimmen auf sich vereinigen würde.
(Sehr richtig!)
Ich stelle Ihnen vollständig anheim, meine Herren, inwieweit Sie auf die Proteste Rücksicht nehmen wollen, ob Sie die Beanstandung beschließen wollen oder nicht.
Jedenfalls aber wird die Wahrheit der Thatsachen gerichtlich untersucht werden, sei es nun auf Ihre Veranlassung, oder sei es auf Veranlassung der Beamten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Eine Aeußerung des Herrn Vorredners nöthigt mich, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen mitgetheilt, in die Arbeiter-Bevölkerung zu Essen seien die auflegenden Ideen des Socialismus geschleudert worden.
Gegen das Wort „aufregend ''habe ich nichts einzuwenden, denn allerdings, diese Ideen sind aufregend und sollen aufregend fein, und es scheint, als sei der Herr Landrath selbst von dieser Aufregung mitbesallen worden.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Landrath für gut befunden hat, hinzuzusetzen: „es sei offen an die Gewalt appellirt worden, wir wollten auf gewaltsamem Wege unsere Sache durchsetzen '', so ist das eine Denunciation, die ich zurückweisen muß.
Unser Streben liegt offen am Tage und wenn die Regierungen uns selbst das allgemeine Stimmrecht gewährt haben, so haben die Arbeiter ein ebenso gutes Recht, für ihre Interesse kräftig einzustehen, wie die übrigen Gesellschafts-Klassen.
Es mag sein, daß der Herr Landrath die fraglichen Flugschriften, die er hat confisciren lassen, sürhochverrätherifch hält, aber Gott sei Dank!
nicht Alles ist hochverrätherisch, worüber in Preußen Confiscation eintritt, und was ein Preußischer Landrath für hochverräterisch hält.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Wenn Sie auch so denken, meine Herren (nach rechts gewendet), dann bitte ich Sie, demgemäß nachher zu stimmen.
(Heiterkeit.)
In der Sache selbst möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, und gerade Sie, meine Herren von der conservativen Seite, die Sie es mit Wahl-Protesten etwas leicht zu nehmen pflegen (Oho!
rechts.)
ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß gerade Sie das meiste Interesse daran haben, daß bestehende Institutionen ernst und ehrlich gehandhabt werden.
Wie kann Liebe, wie kann Vertrauen, im Volke zu solchen Institutionen da seinwenn man sieht, daß insbesondere die Behörden sie nicht ernst nehmen.
Wenn jemals bedeutende Beschwerden sind vorgebracht worden, so ist es in diesem Falle.
Es ist vorgebracht worden: 1. daß die Wahlhandlung keine öffentliche war.
Darin aber, daß die Wahlhandlung öffentlich ist, liegt die Möglichkeit der Controle.
Es ist 2. mitgetheilt worden, daß die Abstimmung keine 427 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
20.
Sitzung am 15.
October 1867. geheime war, indem Stimmzettel geöffnet wurden.
Meine Herren!
die geheime Abstimmung ist der wahre und ächte Schutz des allgemeinen Stimmrechts, denn die meisten Menschen sind abhängig und wo die geheime Abstimmung durchbrochen wird, ist das allgemeine Stimmrecht werthlos.
3.
Meine Herren, haben Sie gehört, daß die Behörden sich eingemischt, sür den konservativen Candidaten gegen den socialdemokratischen Candidaten gewirkt haben.
Meine Herren, ich denke doch, diese ungeheuren Beschwerden sind der Mühe werth, daß man sie untersucht und ich weise noch einmal daraus hin, wenn irgend Jemand ein Interesse hat, daß die Institutionen ernst gehandhabt werden, so sind Sie es.
Es handelt sich hier um eine Arbeiter-Candidatur; ermöglichen Sie, daß die Arbeiterbewegung aus gesetzlichem Boden beharre.
Sie kann nicht auf gesetzlichem Boden beharren, wenn Sie ihr oberstes und vornehmstes Mittel, das allgemeine Stimmrecht, verkümmern.
Nehmen Sie es ernst damit: in Ihrem Interesse am meisten liegt es.
Präsident: Der Abgeordnete von Wedemeyer hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: Meine Herren!
Der Herr Landrath Devens hat mit keinem Worte gesagt, daß er nicht die Untersuchung der behaupteten Sache wünsche, sondern er hat hier vor dem ganzen Haus erklärt, das Haus möge sür Beanstandung und Untersuchung stimmen oder nicht, untersucht würden die Sachen doch werden, weil sich die Beamten für verläumdet hielten und deshalb die Untersuchung beantragen wollten.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, klarer kann es nicht ausgesprochen werden, daß wir nicht die Wahrheit verschleiert, sondern sie aufgedeckt zu haben wünschen.
Meine Herren, die Behauptungen, welche die Proteste ausstellen, sind derart, daß, wenn sie wahr wären, unsere Beamten entweder Panduren sind, (Gelächter) oder daß die Bevölkerung aus Hammeln besteht.
(Großes Gelächter.)
Ich glaube, deshalb haben wir Alle nur das Juteresse, die Beanstandung erklärt und die Untersuchung eingeleitet zu sehen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Ich halte es nicht für überflüssig, darauf hinzuweisen, daß in keinem der Proteste auch nur entfernt der Verdacht angeregt worden, als ob von der Centralstelle des Landrathamtes diese angeblichen Beeinflussungen ausgegangen wären: ich halte es deswegen sür sehr nothwendig, hier es hervorzuheben, weil je nach dem die Unterstützung stattfinden wird oder nicht, es sich darum handeln wird, nur eine bestimmte Anzahl von Wahlstimmen eventuell zu annulliren, nicht aber das ganze Wahlverfahren im ganzen Kreise.
Nun sind, soviel ich den Vortrag des Herrn Referenten verstehe, 315 Stimmen über die absolute Majorität abgegeben worden zu Gunsten des Landrath Devens; ich glaube nicht, daß diejenigen, welche den Protest eingereicht haben, die Nullität von Stimmen in solcher Anzahl nur einmal nachzuweisen beabsichtigen.
Ich halte diese angeblichen Wahl-Beeinflussungen nicht für so umfangreich, daß 315 Stimmen annuüirt werden könnten.
Aus diesem Grunde, meine Herren, erlaube ich mir den Antrag zu stellen, auch über die Giltigkeit der Wahl abzustimmen.
Präsident: Sie erheben den Antrag, daß das Haus möge die Wahl sür giltig anerkennen.
Der Abgeordnete Devens hat das Wort.
Abgeordneter Devens: Ich habe dem Abgeordneten von Schweitzer zu erwiedern, daß nicht ich allein und nicht allein die Polizei des Kreises die von der social-demokratischen Partei daselbst ausgegangenen und heimlich, d. h. mit Umgehung der durch das Preßgesetz vorgeschriebenen Formen verbreiteten Flugblätter für verbrecherischen Inhalts gehalten, sondern daß dieselbe Ansicht auch die Gerichte theilen, welche die Confiscation und Beschlagnahme der Blätter bestätigt haben.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. von Schweitzer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Meine Herren!
Ich habe nicht behauptet, daß die fraglichen Flugblätter so ganz unschuldig und glatt seien, (Heiterkeit) durchaus nicht, so sehr genau nehmen wir es durchaus nicht, (Erneute Heiterkeit) es kommt schon manchmal eine Aeußerung vor, die man im Königreich Preußen mit Strafe belegt; aber, meine Herren, es ist doch ein himmelweiter Unterschied, ob nur ein kleines Preßvergehen vorliegt, oder ob man mit Recht sagen könnte, es werde an die Gewalt appellirt.
Meine Herren, das ist ein himmelweiter Unterschied und nur gegen den letzten Punkt habe ich die Partei entschieden verwahren wollen.
Im Uebrigen fällt es mir nicht ein, unsere Arbeiter für Lämmer auszugeben.
Präsident: Verlangt noch Jemand das Wort, meine Herren, über den Antrag der Abtheilung, resp.
über den Antrag des Abgeordneten Grasen von Kleist
(Pause.)
Ich schließe die Discussion und bitte den Herrn Referenten sich zu äußern.
Berichterstatter Evelt: Gegen den Antrag der Abtheilung hat nur einer der Herren Redner sich erklärt.
Derselbe hat hervorgehoben, daß die Stimmenzahl, die der Landrath Devens über die absolute Mehrheit bekommen habe, eine so bedeutende sei, daß auch, wenn die sämmtlichen Wahlbeeinslussungen, die in den Protesten behauptet werden, berücksichtigt, und wenn die Stimmen, die in den betreffenden Orten abgegeben sind, abgerechnet würden, möglicherweise doch dem Ländrath Devens die Majorität bliebe.
Ich bin als Referent verpflichtet, in dieser Beziehung die nöthige thatsächliche Aufklärung zu geben.
Ich brauche da nur einige Orte zu nennen, in denen solche Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben sollen, um den Nachweis zu liefern, daß wenn die Stimmen aus diesen Orten dem gewählten Candidaten abgehen, ihm die absolute Majorität nicht bleibt.
So sind z.
B. in Altendorf, wo gerade von einem Polizeidiener den Leuten Stimmzettel aus der Hand gerissen sein sollen, für Herrn Devens 153 Stimmen, in Vogelheim sind für ihn 187 Stimmen, in Schönebeck 191 und in Schwanebusch, resp Hüttrop 59 Stimmen für ihn abgegeben worden.
Man braucht nur zwei oder drei dieser Wahlresultate zusammenzuzählen, um zu dem Ergebniß zu kommen, daß die absolute Majorität dem Candidaten nicht verbleibt, wenn die Wahl in den genannten Orten nicht sür giltig angesehen wird.
Ich glaube demnach den Antrag der Abtheilung empfehlen zu müssen, und erlaube mir daraus aufmerksam zu machen, daß es gerade auch im Interesse der in dem Proteste genannten Beamten liegt, wenn durch die von dem Hohen Hause beschlossene Untersuchung die Unwahrheit der behaupteten Thatsachen ermittelt und ihnen dadurch das Material an die Hand gegeben wird, gegen die Einreicher der Proteste mit Erfolg die Verleumdungsklage erheben zu können.
Präsident: Ich beginne die Abstimmung mit dem Antrage der Abtheilung, der aus Beanstandung gerichtet ist, und werde, wenn er abgelehnt werden sollte, den Antrag des Abgeordneten Grafen von Kleist zur Abstimmung bringen, der die Giltigkeits-Erklärung der Wahl des Landraths Devens vorschlägt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der IV.
Abtheilung die Wahl des Landraths Devens im Kreise Essen beanstanden und die diessälligen Ermittelungen veranlassen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
428 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die große Majorität des Hauses.
Damit ist der Gegen-Antrag des Abgeordneten Grasen von Kleist erledigt.
Der Herr Referent der V. Abtheilnng hat keinen Bericht zu erstatten.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Im achten Wahlkreise des Regierungs Bezirks Breslau sind bei der Wahl am 31.
August 12, 474 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die einfache Majorität wurde bei dieser Wähl von keinem Candidaten erreicht und fand am 17.
September eme engere Wahl zwischen dem Rittmeister v. Stößer und dem Kreisgerichts-Director Wachler, welche die meisten Stimmen erhalten hatten, statt.
Bei der engeren Wahl hat der KreisgerichtsDirector Wachler 7640 Stimmen von 13845 giltigen Stimmen und damit die absolute Majorität erhalten.
Proteste liegen nicht vor.
Die Wahl ist rechtzeitig angenommen.
Die Abtheilung beantragt, dieselbe für giltig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich habe nur Bericht zu erstatten über eine Wahl.
Im zwölften Düsseldorfer Wahlbezirk Neuß-Grevenbroich wurde am 4.
September d. I. zu Wewelnighosen der Staatsminister a. D. Herr Ludolph Camphausen mit absoluter Majorität gewählt lehnte jedoch die Wahl ab gleichzeitig die im Wahlbezirk Creuznach-Simmern erfolgte Wahl annehmend.
Es hat deshalb am 30.
September eine Neuwahl stattgefunden.
Von 4787 abgegebenen giltigen Stimmen erhielt der Seehandlungs-Präsident Herr Otto Camphausen 2820 Stimmen die absolute Majorität beträgt 2394 Stimmen; mithin erhielt Herr Otto Camphausen 426 Stimmen über die absolute Majorität.
Bedenken oder Proteste liegen nicht vor.
Es wird die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Damit ist unsere heutige Tages Ordnung erledigt.
Bevor ich die Vorschläge wegen der neuen Sitzung mache, ersuche ich die Herren, die innerhalb der ersten vier Wochen die Güte gehabt haben, das Quästoren-Amt zu sichren, die Abgeordneten Aßmann und von Auerswald, das Amt auch für den noch übrigen Rest der Session beibehalten zu wollen.
Die durch tz 10 der Geschäfts-Ordnung vorgeschriebene Anzeige an das Bundespräsidium werde ich im Lause des Tages erstatten.
Meine Herren!
Ich habe Veranlassung zu der Annahme, daß uns schon für die heutige Sitzung, wenn sie länger gedauert hätte, Vorlagen von Seiten der Bundes Regierung zugegangen sein würden, die nun muthmaßlich in der morgenden Sitzung eingehen würden, wenn das Haus eine solche Sitzung beliebte, wozu ich rathe.
(Zustimmung.)
20.
Sitzung am 15.
Oktober 1867.
Wenn mir darin nicht widersprochen wird, so muß ich freilich um drei besondere Ermächtigungen für die Tages-Ordnung bitten.
Ich wollte antonsirt werden, auf die Tages-Ordnung zu setzen: 1.
1 Die Schlußberathung über die Gesetzes-Vorlage unter Nr.
91, betreffend Aushebung der Eingangs-Abgabe re auf der Grenzlinie von Burg bis Höxbro, für welche der Abgeordnete Dr. Michaelis die Ertheilung der verfassungsmäßigen Zustimmung vorgeschlagen hat.
2.
1 Die Schlußberathung über den Antrag des Abgeordneten Harkort; die Herren kennen schon durch die heutige Tages-Ordnung den Antrag der beiden Herren Referenten und 3.
1 Den zweiten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
95).
Für die Erledigung dieser drei Stücke, die ich nun als von dem Hause genehmigt ansehe, dürfte die Zeit von 2 Uhr ab ausreichen und so der Vormittag für die Commissions-Arbeiten offen bleiben.
Ich will gleich noch andeuten, daß ich in der morgenden Sitzung den Vorschlag erheben werde, am Donnerstag dre Berathung über den Commissions-Bericht wegen der Verpflichtung zum Kriegsdienst (Sehr gut!)
in Angriff zu nehmen, der im Laufe des gestrigen Vormittags zur Vertheilung gekommen ist, so daß also dann 72 Stunden seit seiner Vertheilung vergangen sein werden.
(Die Abgeordneten Lasker und von Hennig bitten gleichzeitig ums Wort.)
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wahrscheinlich haben wir beide dasselbe in Beziehung aus die Tagesordnung für übermorgen sagen wollen.
Präsident: Ueber die können wir heute nach der Geschäfts-Ordnung noch nicht ''beschließen; es war nur eine vorläufige Andeutung, die ich darüber geben wollte.
Für die morgende Tages-Ordnung ist also das Haus mit meinen Vorschlägen einverstanden
(Zustimmung.)
Dann schließe ich die Sitzung.