Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll die Abgeordneten Forkel und von Schöning zu meiner Linken—, die Rednerliste die Abgeordneten Delrus und Dr. Falk zu meiner Rechten.
Der seit der letzten Sitzung neu in das Haus eingetretene Abgeordnete Dr. Gneist ist durch das Loos der ersten Abtheilung zugewiesen worden.
Der Abgeordnete Meier hat wegen dringender Geschäfte einen Urlaub bis zum 26. dieses Monats, der Abgeordnete W isselin ck wegen einer Geschäftsreise ebenfalls bis zum 26., der Abgeordnete von Rössing wegen Dienstgeschäfte einen Urlaub bis zum 27. dieses Monats erhalten.
Für dre heutige Sitzung sind entschuldigt wegen dringender Geschäfte: die Abgeordneten Dietze, Bebel'und von Hennig, wegen Unwohlseins die Abgeordneten Graf Schwerin, Dr. Schaffrath und Gras Baudissin.
Meine Herren!
Die drei Präsidenten haben gestern in Ausführung des ihnen am Montag von dem Hause ertheilten Auftrages Seiner Majestät dem Könige die ehrfurchtsvollen Glückwünsche des Reichstages dargebracht.
Seine Majestät hat dieselben huldvoll entgegengenommen und uns angewiesen, dem Reichstage für deren Darbringung zu danken und gleichzeitig die Befriedigung des Königs über den bisherigen Gang der Verhandlungen zu erkennen zu geben, welcher die im Interesse des gesammten Deutschen Vaterlandes gebotene und darum Seiner Majestät vor Allem am Herzen liegende bäldmöglichste Herbeiführung eines erwünschten Resultats »erhoffen lasse.
Für die Bibliothek des Reichstages ist aus Amsterdam ein Buch über „Staatspapiere in Bezug aüs Kapitalanlage,, von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
-18.
Sitzung am 23.
März 1867. einem „alten Financier ''eingegangen.
Ich lege es zur Kenntniß der Mitglieder in dem Büreau ans.
1 ''Ebenso fünf Exemplare des Berichts der Gewerbe- und Handelskammer in Ludwigshafen, die für das Büreau der gedachten Handelskammer Herr Leder eingesendet hat.
In Nr.
23 der Drucksachen sind vermöge eines Druckfehlers am Ende der zweiten Seite die Namen von fünf Abgeordneten angegeben, während sich die sämmtlichen Namen, die aus S. 3 stehen, auf das gesammte Amendement beziehen sollen.
Ein Antrag unter Nr.
42, die Geschäftsordnung betreffend, ist seit ein- oder zweimal 24 Stunden in Ihren Händen.
Es wird darin ein Zusatz zu tz 49 der Geschäftsordnung vorgeschlagen.
Ich mache den Vorschlag, über den Antrag ohne jede besondere Vorberathung in die Schlußberathung des Hauses einzutreten.
Wenn nicht widersprochen wird, (Pause.)
so sehe ich das für von dem Hause beschlossen an und ernenne kraft des mir zustehenden Rechts zum Referenten über den in Rede stehenden Antrag den Abgeordneten von Unruh (Berlin).
Sobald dessen Vorschlag eingegangen sein wird, soll er zum Druck gelangen und dann aus eine der nächsten Tagesordnungen kommen.
Bevor wir in die Tagesordnung selbst eintreten, erinnere ich daran, daß nach § 16 und 45 der Geschäftsordnung über das neulich angenommene, aber damals noch nicht gedruckte Amendement des Abgeordneten Grasen Schwerin zu Nr.
15 des Artikel 4 (Maßregeln der Medizinal- und VeterinärPolizei), noch einmal abgestimmt werden muß.
Das Amendement steht jetzt gedruckt in Nr.
41 der Drucksachen gegen Ende der Uebersicht der bei der Vorberathung des Entwurfes einer Verfassung des norddeutschen Bundes im Plenum des Reichstages gefaßten Beschlüsse, und ich bringe es zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Nr.
15 des Art.
4 „Maßregeln der Medizinal- und Veterinär-Polizei ''in der neulich beschlossenen Fassung auch heute annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht).
Der Antrag ist wiederholt angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Artikel 5 in unserer Specialdebatte.
Bevor ich dem Abgeordneten Scherer das Wort zur Geschäftsordnung gebe, mache ich bemerklich, daß nach meiner Auffassung zuvörderst der Antrag des Abgeordneten Rohden (Nr.
22 der Drucksachen II) mit der Ueberschrist „zu Artikel 5 ''sich gar nicht auf den gegenwärtigen Artikel 5, sondern aus den Artikel 5 der damaligen Schrader'schen Anträge bezieht.
Der Rohdensche Antrag kommt also bei unserm Artikel 5 gar nicht zur Sprache.
Ebenso erachte ich für erledigt den Antrag des Abgeordneten Dr. Zachariae in Nr.
21 der Drucksachen zu Artikel 5, während der von demselben Abgeordneten neueingebrachte Antrag (Nr.
31 der Drucksachen) heute zur Discusston kommt.
Ich erinnere dann daran, daß ein zweites Alinea des Artikel 5 nach dem Antrag des Abgeordneten Twesten bereits die Annähme des Hauses gesunden hat und zeige endlich an, daß der Abgeordnete Graf Galen seinen Antrag unter 65 zu Artikel 5: hinter den Worten „und dem Reichstage ''hinzuzufügen, was dort gedruckt ist, zurückgezogen hat.
Der Abgeordnete Scherer hat nun das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Scherer: Ich möchte Ihnen empfehlen, die Berathung des Artikel 5 bis dahin auszusetzen, daß die Tite „vom Bundesrath, „vom Bundespräsidium ''und „vom Reichs, rath ''durchberathen sind.
Es dürfte dafür schon angeführt wer'den, daß bevor beschlossen wird, daß die Bundesgesetzgebungdurch den Bundesrath und Reichstag ausgeführt werden soll vorerst diese Organe selbst (Ruse: Nein!)
47 322 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ins Leben getretep sein müssen, wenigstens berathen sein müssen.
Das ist aber ein Nebengrund.
Der Hauptgrund, weshalb ich Ihnen diesen Vorschlag mache, ist der, daß sowohl zu Artikel 5, als namentlich zu Artikel 21 Anträge gestellt sind, welche sich aus die Bildung eines Oberhauses beziehen.
Es ist einer dieser Anträge, wie ich soeben höre, allerdings zurückgezogen; es bestehen aber noch andere, und es ist klar, daß die eigentliche o Iv nmtoriu« der Artikel 21 ist.
Im Fall nun aber irgend wie zu Artikel 21 etwas über die Bildung eines Oberhauses beschlossen würde, müßte das nothwendig auch aus den Artikel 5 Einstuß üben, und so würde ich denn der Ansicht sein, daß, wenn Sie jetzt schon in die Berathung des Artikel 5 eintreten, auch die Materie über das Oberhaus nothwendig jetzt schon zur Discusston gestellt werden müßte.
Da aber ein Oberhaus nothwendig in den Reichstag hinein gehören würde, so möchte ich empfehlen, mit der Discusfion dieses Artikels zu warten, bis eben über den Reichstag verhandelt ist.
Präsident: Da der Antrag sich um die Geschäftsbehandlung bewegt, so werde ich auch meine Meinung darüber aussprechen dürfen.
Ich möchte von dem Antrage des Abgeordneten Scherer abrachen.
Wir würden mit dieser Methode, fürchte ich, in einen vitiosen Zirkel hineinkommen, der unablässig einen Artikel von irgend einem der früheren oder späteren in seiner Diskussion abhängig macht.
(Sehr richtig!)
Wird zu Artikel 21 später beschlossen, worauf der Herr Abgeordnete hindeutet, dann steht ja dem Hause jeden Augenblick frei, auf die -Beschlüsse zu Artikel 5 zurückzugreifen.
Verlangt Jemand das Wort zu dem Antrage des Abgeordneten Scherer
(Pause.)
Verlangt der Herr Abgeordnete eine Abstimmung darüber
Abgeordneter Scherer: Nein!
Präsident: Dann sehe ich den Antrag als erledigt an, und wir gehen zur Discussion über Artikel 5 über.
Ich bitte, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
1 Der Abgeordnete Dr. Zachariae hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zachariae: Meine Herren!
Ich führe Ihnen noch einmal die Bundcsgewalt vor, in der Hoffnung, daß sie diesmal von Ihnen accepttrt und nicht unter den Tisch des Hauses gelegt wird.
Meine Herren, daß diejenigen, welche nach ihrer politischen Gesinnung in dieser Versammlung dem Einhcitsstaate zustreben, meinem zu Artikel 2 gestellten Antrag ihre Zustimmung versagen mußten, das finde ich sehr erklärlich; ich finde es besonders erklärlich von meinen College« aus Hannover, welche sich bereits in das Wonnemeer des Einheitsstaates gestürzt haben und mit besonderem Vergnügen darin herumschwimmen.
Ich will sie in diesem Vergnügen nicht stören.
Ich schwimme aber nicht mit!
Ich halte eine solche Richtung für Deutschland besonders bedenklich und mit erheblichen Nachtheilen verbunden, woraus ich jedoch hier nicht weiter eingehen darf.
Unerklärlich ist es uns gewesen, daß diejenigen Herren, welche sich auf den Standpunkt dieser Verfassung stellen, welche wirklich eine bundesstaatliche Verfassung gründen wollen, daß die meinem Antrage nicht zustimmen, und ganz besonders finde ich es unerklärlich von den Herren aus dem Sachsenlande, welche doch mit so großer Entschiedenheit sonst den Standpunkt des Bundesstaates vertreten haben.
Indessen ich kann und darf ihnen hierüber keinen Vorwurf machen.
Ich möchte nur hier zum Artikel 5 den Versuch noch einmal machen, wenigstens die Existenz einer Bundcsgewalt zu constatiren.
Meine Herren, wenn diejenigen, die unbedingt dm Entwurf vertheidigen, sich gegen die Existenz einer Bundesgewalt hinsichtlich des Entwurfs erklären, so muh ich gestehen, daß ich das gar nicht begreifen kann, oder sie müßten eben ganz andere Gedanken bei der Verfassung gehabt haben.
Sie müßten eben nicht wollen, daß eine Bundesgewalt existiren soll, sie müßten der Anficht sein, daß die Mstglieder des Bundesrathes nur als souveraine Herren diese Rechte im Bunde, resp.
daß die Krone Preußen als Vun— 18.
Sitzung am 23.
März 1867.
1 des-Oberfeldherr oder in ihrer Eigenschaft als Bundes-Präsidial- t macht alles das, was ihr in dem Entwurf beigelegt wird, nicht als s Bundesgewalt, sondern lediglich als eine Preußische Gewalt über den Bund ausüben solle.
Ist das der Sinn, dann kann s ich freilich nichts dagegen erinnern, wenn Sie keine Bundes- gewalt anerkennen wollen.
Die Erklärung aber, die ich bean-1 trage, daß die Bundesgewalt durch ihre verfassungsmäßigen Or-i gane ausgeübt werden solle, hat meines Erachtens trotz alledem) auch für sie gar nichts Bedenkliches.
Ich würde nur, wenn es möglich sein sollte, in meinem Antrage zu Artikel 5 hinter die!
Worte: „die Bundesgewalt wird ''noch einzuschieben versuchen: „innerhalb der durch diese Verfassung gesteckten Grenzen ''; darnach würde der Artikel 5 dahin zu fassen sein: „DieBundesgewalt wird innerhalb der durch diese Verfassung gesteckten Grenzen durch die verfassungsmäßigen Organe derselben ausgeübt: die Bundesgesetzgebung insbesondere, nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung, durch die.

übereinstimmende Beschlußfassung des Bundesraths und des Reichstags.
Und dabei mache ich darauf aufmerksam, daß auch diese letztere Fassung in ihrer Abweichung vom Artikel 51 des Entwurfs ihre Bedeutung hat und zwar eine Bedeutung, die schon durch das, was mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Scherer, sagt, ins Klare gestellt wird.
Der Ausdruck des Entwurfs: „Durch die Beschlußfassung beider Versammlungen ''weist darauf hin, daß der Reichstag dem Bundesrath gegenüber nur eine Versammlung sei.
Deshalb möchte ich beantragen, hier das Wort „Versammlungen ''zu ändern, was übrigens ganz unpräjudicirlich ist.
Präjudicirlich ist die Fassung, wie sie vorliegt; meine Fassung aber durchaus nicht: „Bundesrath und Reichstag ''.
Was aus dem Reichstag demnächst bei der Berathung werden wird, ob er aus einem oder zwei Häusern bestehen werde, dem wird eben hierdurch in keiner Weise vorgegriffen und auch deshalb, oder besonders mit Rücksicht hieraus, möchte ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme empfehlen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grum brecht hat das Wort.
Abgeordneter Grnnrdrecht: 1 Herr Präsident, ich will natürlich nicht auf die Vorwürfe eingehen, welche gewissermaßen der Herr Abgeordnete aus Hannover uns anderen gemacht hat und will darüber eigentlich gar nichts sagen.
Ich will nur bemerken, daß ich allerdings von meinem Standpunkte aus bedauere, daß ich in dem Wonnemeer des Einheitsstaates noch nicht schwimmen kaun und daß wir allerdings erst eine Verfassung schaffen müssen, die ich nur als Uebergangsstadium betrachten kann.
Indeß bekenne ich, daß ich den Zusammenhang dieser Aeußerung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten für Göttingcn doch nicht begreife.
Wenn ich die Worte nehme, wie sie lauten, so halte ich den Antrag allerdings für vollständig überflüssig.
Er sagt, wie dres schon von einem früheren Antrag des Herrn Abgeordneten behauptet ist, entweder gar nichts oder Etwas, was sich von selbst versteht: „Die Bundesgewalt wird innerhalb der durch die Verfassung gegebenen Competenz durch die verfassungsmäßigen Organe derselben ausgeübt ''.
Das sind die einzigen Worte, in denen sich der Antrag des Herrn Abgeordneten für Göttingen von der Fassung des Entwurfs unterscheidet.
Nun frage ich gewiß mit Recht: wie kann Jemand glauben, daß die Bundesgewalt anders ausgeübt wird, als durch die versaffungsmäßigen Organe und innerhalb der durch die Verfassung gegebenen Competenz
Ich halte diese Bestimmung für ganz nnnöthig.
Auch ist es ßeinem Interesse nicht entsprechend, die Bundesgewalt zu betonen.
Ich wünschte, daß wir eine viel straffere Bundesgewalt hätten, als nach dem Wortlaut der Bundesverfassung es der Fall sein würden Ueberhaupt muß man sich in dieser Weise durch Worte nicht bestimmen lassen und etwas anderes als Worte kann ich in diesem Antrage nicht finden.
Denn wenn überhaupt nach der Verfassung keine Bundcsgewalt vorhanden ist, so Hilst der Ausdruck auch nichts; ist aber eine solche vorhanden, so versteht sie sich von selbst.
Ich bekenne, daß ich hiernach gar nicht im Stande bin, auch nur einen erheblichen für den Antrag sprechenden Grund einzusehen.
Präsident: Der Abgeordrete Herbig hat das Wort.
Abgeordneter Herbig: Der Herr Abgeordnete für Göttingen hat vorhin seine Verwunderung darüber ausgesprochen, dich nicht Mos von Seiten der Hannoveraner; soOern« ch Sei 323 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tens der Sachsen seinem Amendement entgegengetreten worden sei.
Ich erinnere mich nicht, aus welchen Gründen einige meiner Herren Landsleute diesem Amendement sich anzuschließen Bedenken getragen haben.
Ich finde materiell kein Bedenken, dies zu thun und muß erklären, daß ich nach dem Verlauf, welchen die Debatten genommen haben, nunmehr diesen Antrag sogar sehr empfehlenswerth finde.
Denn, meine Herren, es liegt nunmehr das Novum vor, daß in der Zwischenzeit in den Verhandlungen über Artikel 4 eine sehr starke Strömung nach dem Einheitsstaate hervorgetreten ist.
Und wenn ich nun auch dem Amendement des Herrn Abgeordneten Zachariae keine große materielle Bedeutung beilege und hauptsächlich nur einen doctrinairen Ausdruck föderalistischer Tendenz darin finde, so glaube ich doch, daß dieser Antrag, auch wenn man ihn nur von dieser Seite auffaßt, nunmehr immerhin einige Bedeutung hat und erkläre mich dafür, insbesondere, weil ich das Princip vollständig billige, aus welchem er beruht, dann aber auch aus einem Grunde, welcher wohl von den Meisten der Herren als zutreffend anerkannt werden wird, aus einem sehr practischen, nicht bloß doctrinairen Grunde, nämlich aus dem Gründe, weil ich ernstlich will, daß unser Einigungswerk zu Stande komme.
Nun habe ich aber sehr erhebliche Zweifel dagegen, daß, wenn das Streben nach dem Einheitsstaate, wie es mir hervorzutreten scheint in den Verhandlungen der letzten Sitzungen, noch weiter Acht, wir allerdings mit vollen Segeln in den Einheitsstaat Hineinsteuern, und daß dann selbst unser Einigungswerk wohl gefährdet werden könnte.
Denn, meine Herren, ich bin der Ueberzeugung daß dann die Zustimmung, wenn auch vielleicht einiger, aber doch nicht aller hier verbündeten Regierungen erlangt werden dürfte.
Ich bin natürlich nicht eingeweiht in die Instructionen der Herren, und kann mir darüber auch kein Urtheil anmaßen; aber ich glaube doch, aus den Eonferenz-Protocollen, welche uns hier vorliegen, herauszulesen, und aus den Aeußerungen, welche einer der Herren Bundes-Commissarien in diesem Saale wiederholt gethan hat, herauszufühlen, daß die Regierungen der verbündeten Staaten bei den Verhandlungen über den Entwurf, mannigfache Bedenken vorgebracht haben, daß darüber vielfach verhandelt, vielfach comprömittirt worden ist, und daß wohl die Regierungen der kleineren verbündeten Staaten endlich nach mehrfachen Concessionen gesagt haben: bis hierher und nicht weiter!
Gehen wir nun eben weiter, so fürchte ich, daß die Nachgiebigkeit zu Ende sein wird; dahin werden die Regierungen geführt werden, nicht etwa durch den Willen der Fürsten, sondern weil, wenn sie weiter gehen wollten, sie auf Widerspruch, aus Mißstimmung, ja sogar auf Aufregungen der Bevölkerung stoßen würden.
Ich kenne allerdings die Stimmung in mehreren der kleineren verbündeten Staaten nicht; aber ich kann Ihnen versichern, daß bei uns im Königreich Sachsen es große Mißstimmung hervorrufen würde, wenn wir noch weiter vorgehen würden in dem Streben nach dem Einheitsstaate, als es schon geschehen ist.
Meine Herren, wir sind ja Alle bereit, diejenigen Concessionen zu machen, diejenigen Opfer zu bringen, welche nothwendig sind zu einer starken Centralgewalt; die dessallstgen Befugnisse sind ihr aber bereits concedirt.
Es ist die Militairhoheit mit der Krone Preußen verei.
nigt; sie hat auch die gesandschaftkrche Vertretung; es ist auf dem Wege der Bundes-Gesetzgebung ein sehr weites Gebiet der Competenz der Bundesgewalt zugewiesen.
Es ist ferner in den wichtigsten volkswirthschaftlichen Fragen eine mögliche Einheit erzielt worden, oder wird es vielmehr noch.
Meine Herren, noch weiter zu gehen, als der Entwurf in allen diesen Richtungen schon gegangen ist, das, glaube ich, könnte denn doch unser Werk gefährden, und deswegen glaube ich, für das Zachariä'sche Amendement stimmen zu müssen.
Wenn ich ihm auch, wie gesagt, materiell keine große Bedeutung beilege, so erachte ich es doch gewissermaßen als einen Mahnruf, auf dem betretenen Wege nicht weiter vorzugehen, und empfehle deshalb dasselbe Ihrer Annahme Präsident.
Das Wort hat der Abgeordnete Erxleben.
Abgeordneter Erxleben.
Meine Herren, mir erscheint der Antrag des Herrn Abgeordneten Zachariä keineswegs ohne Bedeutung; denn daß in dem Entwürfe wirklich eine Bundesgewalt constituirt ist, das kann meiner Meinung nach keinem Zweifel unterliegen.
Wenn von Bundeswegen Gesetze gegeben werden, wenn der Bundesrath über Nerwaltungsangelegenheiten beschließt, wenn in beiden Versammlungen dte Majorität entschei— 18.
Sitzung am 23.
März 1867. det, so liegt eben in dieser Majorität die Gewalt, welcher die Minorität sich zu fügen hat.
Ich halte es namentlich den Aeußerungen gegenüber, welche neulich hier gefallen sind, für sehr wichtig, daß man auch wirklich durch das Wort anerkenne, was in der Verfassung nach meiner Meinung unzweifelhaft enthalten ist; denn es kommt wirklich darauf an, daß das, was in der Verfassung enthalten ist, auch wirklich klar gesehen werde und nicht versteckt bleibe.
Dann halte ich den Antrag noch in anderer Richtung für sehr bedeutend, wie von dem Abgeordneten Zachariae bereits erwähnt ist.
Sowie die Worte im Artikel 5 lauten, muß man zu der Ansicht kommen, daß der Reichstag nicht zwei Häuser haben könne, denn ee heißt: „dle Bundesgesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrath und den Reichstag ''und es wird hinzugefügt: „die Uebereinstimmung der Mehrheits-Beschlüsse beider Versammlungen u. s. w. Also des Bundesrathes und des Reichstages.
Wenn wir aber den Reichstag in zwei Häusern hüben, so sind nicht zwei, sondern drei Versammlungen da und damit ist, wenn die Fassung so angenommen wird, der Bildung deS Reichstages präjudicirt.
In dieser Beziehung ist der Antrag meiner Meinung nach von sehr erheblicher Bedeutung.
Es wird, wie schon hervorgehoben ist, gar nicht dafür entschieden, daß der Reichstag zwei Abtheilungen haben soll »sondern es wird nur verhindert, daß dagegen entschieden wird und ich halte es für sehr bedeutungsvoll, daß das verhindert wird, ehe wir über die Bildung des Reichstages schlüssig geworden.
Endlich, meine Herren, muß ich noch einen dritten Punkt erwähnen, in Bezug auf früher hier gefallene Aeußerungen.
Es ist in dem Antrage gesagt: „Die Bundes-Gesetzgebung insbesondere, wird ausgeübt, nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung durch die übereinstimmende Beschlußfassung des Bundesraths und des Reichstages.
Es ist früher bei emer allerdings etwas anderen Fassung geäußert worden, daß danach die Bundes-Gewalt ewig innerhalb der Grenzen bleiben solle, die ihr zugewiesen sind.
Es »bürde das namentlich hervorgehoben bei einem früheren Antrage des Abgeordneten Zachariae, der eben dahin ging, daß die Bundes Gewalt begrenzt uttd beschränkt werde durch die ihr zugewiesenen Competenzen; und es ist in der That von einem Abgeordneten aus Göttingen, oder wenn ich nicht irre aus Osnabrück hervorgehoben worden, daß das nichts anderes hieße, als die ganze Verfassung stationär machen.
Unsere Meinung ist das nicht.
Wir sind den Meinung, daß die Verfassung, so lange sie besteht, ein Schutz sein soll für ein weiteres Umsichgreifen des einen oder des anderen ihrer Organe, wir sind aber durchaus nicht der Meinung, daß die Verfassung stationär gemacht werden soll, im Gegentheil sind wir der Meinung, daß sie sich nach den Bedürfnissen und Verhältnissen ändern muß, aber nicht auf dein leichten Wege der Gesetzgebung, sondern aus demjenigen Wege, welcher in dem Entwurf angedeutet, wenn auch nicht klar ausgesprochen ist.
Es ist für den Bundesrath die Zustimmung von zwei Drittel Majorität zu Verfassungs-Aenderungen bestimmt, für den Reichstag ist gar nichts gesagt.
Daß er aber gefragt werden soll, haben wir aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten der Bundes- Commissäre ersehen.
Daß in ihm aber auch eine Majorität von zwei Dritteln entscheiden soll, ist bis jetzt nicht gesagt.
Ich füge das nur hinzu, um einen Einwand, der möglicherweise in der früher geschehenen Art in den Worten: „nach Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung ''gefunden werden könnte, zu beseitigen.
Es ist nicht unsere Absicht, durch diese Worte die Verfassung stationär zu machen.
Ich empfehle daher den Antrag des Abgeordneten Zachariae aus den von mir angeführten Gründen der Annahme des Hauses.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich kann nach dem Gehörten nur dem Abgeordneten für Harburg beitreten, daß der Antrag wirklich inhaltslos ist, daß er im Wesentlichen nichts bedeutet.
Namentlich haben die Aeußerungen des letzten Herrn Redners mich nicht von dieser Ansicht abbringen können.
Wenn er zuletzt über die Schwierigkeit oder Leichtigkeit der Verfassungs-Aenderungen gesprochen hat, so sehe ich nicht ein, wie durch die Fassung, die der Herr Abgeordnete für Göttingen vorgeschlagen hat, die Aenderung der Verfassung erleichtert oder erschwert werden kann, darüber enthält der Antrag gar nichts, sondern er sagt MMftUch Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung.
Das ist memer Meinung nach von keiner Be47'324 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutung, denn, daß wir nur auf Grund der Verfassung etwas durch den Reichstag beschließen können, das wird kein Mitglied bestreiten; also weiß ich nicht, daß in dieser Beziehung durch den Antrag etwas gesagt sein könnte.
Ich habe übrigens nicht blos die Worte des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien, sondern auch den Entwurf selbst von Hause aus so verstanden, daß es sich, da der Reichstag mitzuwirken hat zu jedem Act der Gesetzgebung, er nothwendiger Weise auch mitzuwirken hat bei Verfassungsänderungen, allerdings nicht mit einer Mehrheit von zwei Drittel der Stimmen, wie das verehrte Mitglied, wie es mir scheint, als wünschenswerth betrachtet, sondern durch einfache Stimmen-Mehrheit, während im-Bundesrathe für Versassungs Aenderungen eine Mehrheit voN zwei Drittel der Stimmen erforderlich ist.
Ob in dieser Beziehung das verehrte Mitglied im weiteren Fortgange der Berathung denselben Vorschlag auch Betreffs der Berfafsungs-Aenderungen einbringen wird, so daß auch für den Reichstag eine größere Majorität erforderlich wäre, steht dahin; in diesem Äugenblicke aber wird durch den Antrag des Herrn Abgeordneten für Göttingen darin, wie gesagt, nicht das Geringste geändert.
Die andere Bemerkung, die er zur Unterstützung des Antrages vorgebracht hat, greift meiner Ansicht nach eben so wenig Platz.
Wenn hier gesagt wrrd „Reichstag, so ist, glaube ich, durch diesen Ausdruck an sich dem Antrage, daß noch ein Ob erhaus creirt werden möchte, wie das von einigen Seiten gewünscht zu werden scheint, in keiner Weise präjudicirt.
Der Verfassungs-Entwurf würde doch offenbar kemen andern Gesammt-Aus druck für Ober- und Unterhaus wählen können, als „Reichstag, wie wir beispielsweise stets von dem Preußischen Landtage sprechen, worunter wir das Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus zusammen begreifen.
Also in dieser Beziehung schließt der Ausdruck „Reichstag ''in keiner Weise etwas aus.
Was der Herr Abgeordnete aus Sachsen bemerkt hat, scheint mir ebenfalls nicht zutreffend zu sein.
Ich will über die Frage, ob wir einem Einheitsstaate zusteuern, und ob die in den letzten Tagen gefaßten Beschlüsse eine solche Neigung kund gegeben haben, an sich nichts weiter sagen, es wird erst der Abschluß der Verfassung uns.
darüber ein begründetes Urtheil gewähren.
Ich glaube, er kann aus den Abänderungen, die wir zu Artikel 4 beschlossen haben, nur in doppelter Beziehung vielleicht eine solche Tendenz heraus argumentireN wollen: Das erste wäre die Streichung der Worte „indirecte Steuern, und die Ausdehnung derBefugniß der Bundes-Gewalt über alle Steuern in den einzelnen Staaten, und das zweite wäre die Bestimmung, die auf den Antrag des Herrn Abgeordneten, für Refthenbach'in Bezug auf die Mlitair-Gesetzgebung hineingekommen ist.

Was die letztere betrifft, so hat ausdrücklich der Herr MinisterPräsident sür Preußen die Zustimmung der übrigen Regierungen in Aussicht gestellt, und ich glaube, damit könnte das verehrte Mitglied, welches die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten wesentlich betonte, sich vorläufig beruhigen.
1:.
1.
Was die Steuern betrifft, so theile ich allerdings seine Ansicht, daß der Beschluß etwas zu weit geht auf dem Wege der ''Centralisation; er ist aber nur mit einer geringen Mehrheit von 3 Stimmen gefaßt, und mehrere verehrte 'Mitglieder, die dafür gesprochen haben, haben sich ausdrücklich vorbehalten, wenn die Regierungen sich dagegen aussprechen möchten, ihr Votum später zu modificiren.
Das werden wir zwischen dieser Berathung und der Schluß Berathung erfahren, und dann wird sich die Sache übersehen lassen, und wahrscheinlich dem verehrten Mitglieds die Beruhigung gewährt werden, die es jetzt noch vermißt.
Dem sei aber wie ihm wolle, durch den Antrag des Herrn Abgeordneten für Göttingen, das muß ich wiederholen und kann darin dem Herrn Abgeordneten für Harburg nur Leitreten, wird auch in dieser Beziehung nicht Las Allergeringste geändert; es ist ein ganz inhaltsloser, wenn Sie wollen ein doctrinairer Antrag, der an der Sache nicbts ändert, wir mögen ihn beschließen oder nicht beschließen.
Es wird weder die Centralisation dadurch befördert oder abgewendet, noch das Oberhaus befördert oder abgewendet, noch die Verfassungsänderung befördert oder abgewendet; das ist alles ganz gleichgültig.
Wenn Sie den Antrag prüfen, so werden sie finden, daß in dieser Beziehung auch nicht das Allergeringste alterirt wird.
Ich bin deshalb dagegen, weil mir jede Verfassungsänderung aus rein ästhetischen oder doktrinären Gründen so sehr vom Uebel zu sein, so unnütz unsere Verhandlungen aufzuhallen scheint, daß, wenn wir einmal auf Ein solches Amendement eingehen, wir bald ein paar Dutzend ähnlicher Amendements hier zir discutiren und unsere Leit damit zu verschwenden Veranlassung 18, Sitzung am 23.
März 1867.
1 '1 finden werden, und deshalb bitte ich Sie dringend, den Vorschlag abzulehnen.
(Bravo.)
Präsident: Der Herr Vorsitzende der Bundes-Commifsarien hat das Wort.

Präsident, der Bundes Commissarien, Minister Präsident Graf von Bismarck: Ich kann die Aeußerung des Herrn Vorredners nur wiederholt bestätigen.
Die verbündeten Regierungen haben keinen Zweifel darüber gehabt, daß eine Verfassungsänderung mindestens doch ein Act der Gesetzgebung sei, und zwar ein ganz eminenter und einschneidender, der deshalb in Bezug auf den Bundesrath an die Erschwerung, die zwischen rs und 2 z liegt, geknüpft ist.
Im Uebrigen sind bei der Berathung wir stets von der Voraussetzung ausgegangen, daß, wie zu jedem anderen Acte der Gesetzgebung, ein Votum des Reichstages, bei dem aber nach einfacher Mehrheit beschlossen werde, auch für eine Verfassungsänderung erforderlich sei.
Auch darin kann ich dem Herrn Vorredner nur beitreten, wenn er diesen Antrag in die Kategorie derjenigen zählt, die praktisch durchaus inhaltslos sind, deren Discusston uns einen großen Theil unserer kostbaren Zeit raubt, deren Annahme, wenn sie erfolgte, die Annahme von Seiten der Regierungen immerhin in der Eigenschaft einer Fassungsänderung erschwert, ohne daß durch die Annahme eines solchen Zusatzes für irgend eine derjenigen Richtungen, welche überhaupt das Zustandekommen und zwar das baldige Zustandekommen einer Verfassung wollen, rrgend ein Nutzen entstände.
Präfi-ent: Es ist ein Antrag auf Schluß der Discussion eingegangen von dem Abgeordneten von Wedemeyer.
Ich bitte die Herren aufzustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Erxleben.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über Artikel 5 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität; die Discusfion ist geschlossen und wir stimmen ab.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Zachariae; 1!
wird der angenommen, so ist damit der Artikel 5 der RegierungsVorlage abgelehnt; wird er nicht angenommen, so bringe rch die Vorlage der Regierung im Artikel 5 zur Abstimmung und demnächst den angenommenen Artikel mit dem Zusatz Twesten.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die an Stelle des Artikel 5 der Regierungs-Vorlage nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Zachariae setzen wollen, was folgt: „Die Bundesgewalt wird durch die verfassungsmäßigen Organe derselben ausgeübt;.



(Der Abgeordnete Dr. Zachariae beginnt zu sprechen.)
in die Abstimmung hinein darf ich nicht reden lassen —,,.



die Bundesgesetzgebung insbesondere, nach!
Maßgabe des Inhalts dieser Verfassung, durch die s übereinstimmende Befchlußsaffung des Bundesraths und des Reichstags ''— diejenigen Herren, sage ich, die den eben verlesenen Satz anstatt des Artikels 5 der Regierungsvorlage annehmen Wollen, bitte ich, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe den Vorschlag der Regierungen zur Abstimmung; er lautet: 1.
„Die Bundesgesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrath und den Reichstag.
Die.
Uebereinstim- Reichstag des Norddeutschen Bundes.
225 also die bereitesten Mittel zur Hand und unterstützte damit namentlich die Grundbesitzer, damit sie im Stande seien, sich das Saatkorn, Vieh u. s. w. zur Unterhaltung und Wetterführung ihrer Wirthschaften anschaffen zu können, es wurden besonders sogenannte Retablissementsgelder, deren Höhe mir augenblicklich nicht im Gedächtniß ist, auf die Provinz vertheilt, und da kann ich die Versicherung abgeben, daß nicht nur Deutsche, sondern auch Polnische Besitzer gleichmäßig Theil nahmen an diesen Retablissementsgeldern, die den Besitzern ohne irgend welche Verzinsung mit langen Rückzahlungssristen gegeben wurden.
Ich glaube, daß Fälle ähnlicher Art wohl schwerlich in der Geschichte angeführt werden können.
Ich will nicht in die ältere Geschichte zurückgehen, sondern nur aus der neueren Geschichte auf einen Gegensatz zu dieser Handlungsweise strengstens aufmerksam machen.
Als von Preußen die Provinz Südpreußen eingerichtet war, befanden sich die Grundbesitzer jener Provinz in einer sehr gedrückten Lage; in Folge dessen nahm die Bank alle Kräfte zusammen, nnd belieh die Güter der dort wohnenden Polen, und die Beleihungen fanden statt zu dem ungeheuren Betrage von 9 Millionen, nahe an 10 Millionen Thalern.
Als nun durch den Tilsiter Frieden das Herzogthum Warschau gegründet und Südpreußen demselben einverleibt wurde, da wurde in jenem Frieden ausdrücklich ausgemacht, daß alle Summen, die die öffentlichen Institute irgendwie nach Südpreußen verliehen hatten, verbürgt und garantirt sein sollten von der neuen Regierung des Herzogthums Warschau; die Bank war aber nicht namentlich genannt, Weil diese damals, wie den Meisten bekannt sein wird, in Preußen noch kein Privat-Jnstitut war, wie sie es heute ist, an dem der Staat nur einen Antheil hat, sondern es war eine Staatsbank im eigentlichen Sinne des Worts.
Nichtsdestoweniger wurde in dem Bayonner Vertrage von Seiten der Franzosen die Bank nicht als ein Staats-Institut, sondern als eine Privatanstalt erklärt: es wurden die gesummten Summen, welche die Bank nach dem Herzogthum Warschau geliehen hatte, confiscirt zu Gunsten des Herzogthums Warschau; ja, man ging weiter, man nahm nicht blos das Geld, welches die Bank geliehen hatte, sondern auch das, welches die Wittwen-Kasse, die Jnvaliden-Kasse, das Kadettenhaus in Potsdam und unzählige andere milde Stiftungen nach Südpreußen auf Hypotheken geliehen hatten.
Alle die Summen wurden confiscirt, und jeder Privatmann, gegen den irgendwie Verdacht ausgesprochen wurde, als ob er hätte mit der Bank in Verbindung stehen können, dessen Capitalien wurden ebenso confiscirt, so daß die Summe der damaligen Confiscationen, welche von Seiten des Herzogthums Warschau ausgeübt wurden, die Summe von 24, 389, 000 Thalern erreichte.
Meine Herren!
So handelten die Polen, als sie wieder zur Macht kamen.
Vergleichen Sie die Handlungsweise mit den Handlungen der Preußischen Regierung, da sie den Polnischen Besitzern durch Ertheilung von Retablifstments-Geldern nach dem Kriege wieder aushalf, und Sie werden zugeben und mit mir einig sein, aus wessen Seite die Gerechtigkeit und Billigkeit gelegen hat.
Meine Herren!
Einer der Herren Vorredner, der Abgeordnete von Niegolewski hat vorgeschlagen, wir könnten uns einlassen auf eine allgemeine Abstimmung in den betreffenden Provinzen, dann würde sich zeigen, wozu sie gehören wollten, ob zum Norddeutschen Bunde oder ob sie fern davon bleiben wollten; ich meinerseits würde diese Abstimmung wahrlich nicht scheuen, die Herren könnten sich ja die Frage bereits selbst beantworten, wie die Abstimmung ausfallen wurde.
Es ist bereits anerkannt worden, daß einer der in Westpreußen gewählten Polen nicht eine Polnische, sondern die Deutsche Majorität vertritt, daß diese Deutsche Majorität den Eintritt in den Norddeutschen Bund will.
Nun nehmen Sie die Provinz Posen und Westpreußen zusammen, welche 28 Abgeordnete hierher gesandt haben, 13 Polen und 15 Deutsche; da sie also einen Polen noch abrechnen müssen, werden Sie doch zugeben, daß die Abstimmung nicht zweifelhaft sein würde.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß es nicht in der Ordnung wäre, eine derartige Abstimmung vornehmen zu lassen, denn, meine Herren, was kann-denn der Zweck einer derartigen Abstimmung sein
Sie kann nur entscheiden in einem zweifelhaften Fall!
Aber wo ist denn hier irgend ein Zweifel vorhanden
Die Herren Polen erkennen selbst an, daß sie zum Preußischen Staate gehören, und ihre Lage wird gar nicht verändert, sie bleiben dieselben, sie behalten dieselben Rechte auf Polnische Sprache, welche sie jetzt haben, auch als Mitglieder des Norddeutschen Bundes.
Preußen wird, wenn sie darin ein— 4.
Sitzung am 18.
März 1867. getreten sind, nicht mehr germanistren und eben so billig gegen sie sein im Allgemeinen, wie es das bis jetzt auch gewesen ist.
Ich meinerseits kann gar nicht begreifen, welche Veranlassung irgendwie da sein sollte, eine derartige Abstimmung vorzunehmen, doch nicht etwa deshalb, weil die Herren Polen vor uns hintreten und so thun, als ob sie die Provinz Posen und Preußen allein bewohnten.
Dies kann doch keine Veranlassung zu einer Abstimmung geben, denn ihre Behauptung ist ja falsch, sie müssen ja selbst anerkennen; daß wenn sie Westpreußen und Posen zusammenrechnen und ihre Bevölkerungszahl noch so hoch rechnen und sich die Juden zuzählen wollen, wozu sie meiner Ueberzeugung nach gar kein Recht haben, (Große Heiterkeit) daß doch unzweifelhaft in beiden Provinzen zusammen die Deutschen die Majorität haben.
Woher nehmen die Herren das Recht, hier so zu sprechen, als ob sie die einzigen Menschen wären, die dort wohnen
Meine Herren, ich will nicht eingehen in dem vorgeschrittenen Stadium der Debatte, wozu ich anfänglich geneigt war, aus die historische Seite der Frage, weil der mehrfach gestellte Schlußantrag mir gezeigt hat, daß ein Theil der Versammlung die Debatte zu beendigen wünscht, und ich halte mich für verpflichtet, diesem Theil der Versammlung Rechnung zu tragen; ich will daher die ganze historische Auseinandersetzung über die Polonisirungsmaßregeln von Seiten der Polen, als sie an der Herrschaft waren, über die ganze Art der Eroberung, bei Seite lassen.
Ich will nur das Eine hervorheben, daß, wenn hier ein Herr gesagt hat (ich weiß in dem Augenblick nicht, wer es war), daß die Polen den Vertrag mit dem Eidechsen- und Städtebund oder vielmehr, um es richtiger zu sagen, mit dem Bunde der Deutschen Landritter und der Städte, sehr ungern geschlossen hätten, so erinnert mich das auch an eine Thatsache, welche gerade das Feld der Geschichte, aus dem diese Herren am liebsten arbeiten, auch angeht: es erinnert mich an die erste Theilung Polens, wo Maria Theresia von Oesterreich unter Vergießung vieler Thränen den Theilungsvertrag unterschrieb.
Nun, meine Herren, auf die Thränen kommt es dabei nicht an, sondern es kommt aus die Unterschrift an.
(Sehr richtig.)
Und so kommt es mir auch gar nicht darauf an, ob die Polen damals den Schein annehmen, als ob sie ungern mit den aufrührerischen Unterthanen des Ordens sich verbänden.
Das ist mir gleichgültig.
Sie haben es gethan und sie haben mit deren Hülfe das Land erobert, weil sie es allein zu erobern nicht im Stande waren.
Das ist die historische Thatsache, und daß diese den Herren so besonders zum Ruhme gereicht hätte, kann ich in keiner Weise zugestehen.
Ich habe immer die Ansicht gehabt, daß nichts weniger rühmlich für einen Staat sei, als wenn er sich mit den aufrührerischen Unterthanen des Nachbarstaates verbündet, um diesen dann zu überfallen und zu Boden zu schlagen.
(Ruf aus der Polnischen Fraction: Ungarn!)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir aus zwei Vergleiche zurückzukommen, welche der Herr Minister-Präsident hier 'gezogen hat.
Er hat die Deutsche Fortschrittspartei verglichen mit dem Bunde der Landritter und Städte in der Provinz Preußen.
Ich habe zwar bemerkt, daß er gründliche historische Studien in der Sache gemacht hat, aber in diesem Punkte scheinen sie doch nicht ganz genau gewesen zu sein.
(Heiterkeit.)
Er scheint sich nämlich nicht ganz genau unterrichtet zu haben über den Character jenes Bundes 'der Landritter und Städte, die sich mit den Polen verbanden.
Das waren keine Freiheitshelden, im Gegentheil, es waren Junker und Pfahl- bürger, aus denen der Bund der Ritter und Städte bestand.
Die Junker fingen es an, und die Pfahlbürger waren so thöricht, sich mit ihnen zu verbünden.
Sie strebten aber beide nicht nach Freiheit, sondern nach den Fleischtöpfen des Polnischen Adels und der Patricier.
1 Diese hatten das Recht, die Kleinbürger und die Bauern auf alle mögliche Weise zu unterdrücken.
Derartige Bestrebungen sidn 226 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
t.
Sitzung am 18.
März 1867. niemals zu vergleichen mit denen der Deutschen Fortschrittspartei, welche es stets entschieden von sich gewiesen hat, irgendwie mit einem fremden Lande in Verbindung zu treten, welche die erste gewesen ist, die die Bewegung zur Neuconstituirung Deutschlands rn Fluß gebracht hat, welche 'es versucht hat, aus populärem Wege das zu thun, was die Regierung später auf dem Wege der Gewalt versucht und theilweise wenigstens glücklich durchgeführt hat.
Ich glaube aber, daß eben so, wie 'dies Beispiel unglücklich war, auch das zweite unglücklich war, nämlich die Warnung, die der Herr Minister-Präsident sich veranlaßt sah, dem Reichstage gegenüber auszusprechen.
Er meinte, wir sollten uns die Geschichte Polens zum warnenden Exempel nehmen, indem er sagte, sie bewiese deutlich, wie die Wucherpslanze Freiheit einem großen Staate verderblich werden könnte.
Nun, meine Herren, wo in aller Welt hat es denn in Polen Freiheit gegeben
Die war ja gar nicht da.
Privilegien hat es gegeben, aber keine Freiheit!
Ueberhaupt, meine Herren, wer hat denn bei uns den Begriff von Freiheit, den der Polnische Adel davon hatte
Wir wenigstens müssen dies sehr entschieden zurückweisen.
Wir begreifen nicht unter der Freiheit das Privilegium eines Standes, daß jeder Einzelne desselben das liberum veto ausüben kann, wir haben immer verstanden, daß es Unterordnungen im Staate geben muß und daß der Einzelne nicht berechtigt ist, zu verlangen, daß das Geschick des Vaterlandes nach seinem Eigenwillen entschieden wird.
Wir haben uns auch nicht gescheut, den Weg anzuerkennen, den die Preußische Regierung betreten hat, obschon es nicht der unsrige war.
Da wir einsahen, daß der Erfolg ein für uns das sage ich offen unerwarteter war, so haben wir uns keinen Augenblick gescheut, den Thatsachen Rechnung zu tragen, im Gegentheil, wir haben sie freudig und mit vollem Herzen anerkannt, weil wir die Hoffnung hegen, daß auf diesem Wege die Freiheit zu erreichen sein wird, die wahre Freiheit, welche wir Alle anstreben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Gras von VisrnnrckSchönhnusen: Ich bemerke nur, daß die Polen selbst in dem Polnischen Staate doch die Unabhängigkeit des Einzelnen als das wahre Kriterium ihrer Freiheit ansahen.
Ich erinnere mich einen Polnischen Wappenspruch gelesen zu haben, der, wenn ich richtig citire, ohngefähr so lautete: „xwrms Leiern umjestns das äußerliche Ansehen ließen sie ihm pones senatum uuotorltuL) P6N68 Nationen libertas.
Das war das Einzige, was sie für die Nation in Anspruch nahmen, aber sie erschlugen mit dieser Freiheit eben die staatliche Existenz.
Wenn der Herr Vorredner der heutigen Fortschrittspartei in Preußen das Lob ertheilt, daß sie sich niemals mit fremden Bestrebungen eingelassen habe, so rechnet er offenbar die Polnischen Bestrebungen nicht zu den fremden, es sind einheimische.
Ich erinnere mich wenigstens, daß ich seiner Zeit vor etwa 4 Jahren in einem sehr bitteren und anstrengenden Kampfe der verbündeten Polnischen und Fortschrittspartei aus einem andern Boden gegenüber gestanden habe.
(Sehr richtig!
Bravo rechts!)
Präsident: Der Antrag auf Schluß ist erneuert worden von den Abgeordneten Grasen Bethusy-Huc und dem Abgeordneten von Arnim-Heinrichsdors.
Ich bringe ihn abermals zur Unterstützung und bitte die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der Rednerliste hat sich nur das verändert, daß der Abgeordnete Dr. von Niegolewski sich noch auf der Seite gegen hat einschreiben lassen.
(Ruf: nochmals )
Ich bringe also den Schlußantrag zur Abstimmung.
(Ruf: Rednerliste!)
Ich dachte, man würde mich von dem abermaligen Lesen entbinden, weil sich nichts geändert hat, als was ich eben angegeben habe.
Wenn es übrigens gewünscht wird.


(Vielseitiger Ruf: Nein, nein!)
ja, wenn auch nur Einer der Herren es verlangt, so muß es geschehen, weil es geschäftsordnungsmäßig ist.
Schriftführer Abgeordneter von Meinsorgen (liest): Für den Entwurf: von Carlowitz, Dr. Freytag, Haberkorn, Dr. Zachariä, Dr. Wigard, von Kehler, Meyer (Bremen), von Puttkamer (Fraustadt), 'Schräder, Wulff.
Gegen: Ahlmann, Heubner, Bebel, Weber (Stade), Chlapowski, Czarlinski, Dr. v. Niegolewski.
Abgeordneter Fries: Ich bitte um 's Wort zur GeschäftsOrdnung.
Präsident: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Fries: Mehreren nicht Preußischen Mitgliedern'ist die Handhabung unserer Geschäfts-Ordnung noch nicht genau bekannt.
Ich befinde mich auch in dieser Lage.
Ich möchte darüber Auskunft haben, ob in dem Schluß der Debatte auch die Discussion über den von Carlowitz'schen Antrag eingeschlossen ist.
Präsident: Ja wohl; die würde ebenmäßig damit abgeschnitten sein.
Wir discutiren über den Artikel 1 und alle dazu gestellten Amendements.
Ich bringe nunmehr den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Debatte über Artikel 1 des BundesVersafsungs-Entwnrf jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minorität des Hauses.
Das Wort hat der Abgeordnete Ahlmann gegen den Entwurf.
Abgeordneter Ahlwann: Ich könnte mich alle dem anschließen, was der Herr Abgeordnete vom 1.
Schleswiger District gesagt hat.
Ich stehe, wie er, aus demselben Standpunkt, daß der Prager Friedenstractat nicht übereinstimmt mit dem Verfassungsentwnrf, weil die Grenzen Nordschleswigs noch nicht bestimmt sind.
Der Herr Minister-Präsident hat gesagt, daß wir kein Recht hätten zufolge des Prager Tractats.
Wir haben auch nicht aus solches Recht gepocht; wrr meinen aber, wenn ein Tractat geschlossen ist zwischen zwei großen Mächten, so giebt es denen, die ein solcher Tractat berührt, Aussichten ein Recht zu genießen und dieses Recht, hatten wir gemeint, sollte an uns in Erfüllung gehen.
Wir hatten geglaubt, daß es an uns in Erfüllung gehen sollte zufolge der Nationalität unsres Volkes; es könnte sonderbar scheinen, noch beweisen zu wollen, daß die Nationalität Nordschleswigs die Dänische ist.
Es kommen aber Dinge vor, dre zeigen, daß die Meinungen darüber noch sehr unklar sind.
Vor ganz kurzer Zeit ist in allen Kirchen Nordschleswigs auf Dänisch eine Bekanntmachung verlesen worden, in welcher es heißt, daß wir uns mit Widerwillen die Dänische Herrschaft getragen hätten, und worin wir Deutsche Brüder genannt werden.
Wir haben darin nur einen großen Widerspruch finden können, und wir müssen daraus entnehmen, daß dergleichen Ansichten in Deutschland noch allgemeine sind.
Wir Nordschleswiger haben doch in den letzten Jahren Zeugnisse genug abgelegt unserer Dänischen Nationalität.
Ich will erinnern an die Deputation, die nach Berlin ging gleich nach Abschluß des Prager Friedens mit dem Dank an Seine Majestät den König für die im Prager Frieden uns gegebenen Aussichten und mit der Bitte, daß diese Aussichten in Erfüllung gebracht werden möchten.
Dieser Adresse wurde von 17, 000 Schleswigern beigetreten; diese Unterschriften wurden an die Deputirten-Kammern und an das Haus gesendet.
Ein nicht minder klarer Beweis unserer Nationalität liegt darin, daß die junge Mannschaft, die Kriegsdienste leisten sollte, in Massen, beinahe 327 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 18671 und zu verwandeln und, nach meinem Dafürhalten, zu verderben, indem sie sich eine ausländische römische Welt-Kaiserkrone suchten, und indem sie aus diese Weise dann zu einer unheilvollen Verquickung von Staat und Kirche, von politischen und religiösen Machtvorstellungen gelangten.
Gerade an diesen Dingen ist unser National-Staat zu Grunde gegangen.
Es ist nichts Gleichgültiges um den Titel bei großen politischen Einrichtungen, denn nur zu häufig entscheidet der Titel über die künftige Entwickelung der Sache.
Ich würde es im höchsten Grade beklagen, wenn hier ein Titel gewählt würde, der, so lange Deutschland existirt hat, immer nur das Signal zu Katastrophen und tragischen Niederlagen gewesen ist.
Plötzliches momentanes Aufraffen und definitives Zugrundegehen.
Und überhaupt ich wüßte nicht, wenn man jetzt seine Blicke über die civilistrte Erde schweifen läßt, wo irgend ein Beispiel gesunden werden könnte, welches einem verständigen Politiker den Kaisertitel als ein besonders rühmens- und erstrebenswertstes Ding erscheinen lassen könnte.
(Bewegung.)
Es giebt heute einige mächtige Kaiser, ich zweifle aber daran, daß der künftige Präsident des Deutschen Bundes diese mächtigen Kaiser um die Solidität und Sicherheit und Gesundheit ihrer Position beneiden möchte.
(Sehr gut!
Bravo!)
Und daneben giebt es andere Kaiser, diesseits und jenseits des Oceans, (Heiterkeit.)

deren Dasein mir völlig geeignet erscheint, ein für allemal die alte Deutsche Controverse zu schlichten, ob der germanische Königstitel oder die romanische Cäsarenkrone erfreulicher nnd zukunftsreicher erachtet werden müsse.
(Sehr gut!
Bravo!)
Meine Herren!
In diesen Dingen also kann ich überall nur Freudiges, kann ich auch im Preußischen Interesse nur Dortheilhastes in den uns gemachten Vorschlägen erblicken.
Die kleinen Deutschen Regiernngen haben an der Executive in dem vorliegenden Entwurf nur einen sehr bescheidenen Antheil in jenen dem Bundesrath und dessen Ausschüssen beigelegten Befugnissen vornehmlich auf dem Gebiete des Zoll- und Handelswesens.
Diese Fürsten aber finden in dem Entwurf ihre Ausstattung aus dem nicht minder erheblichen Gebiete der Gesetzgebung.
Vergleichen Sie die B-stimmungen dieses Entwurfs mit jenen der Frankfurter Reichsversassung, so habe ich vorher schon daraus aufmerksam gemacht, daß in der Frankfurter Reichsverfassung eigentlich gar keine Stätte für das Deutsche Fürstenthum war.
Es war damals wie zwischen zwei auseinanderfahrenden Barken ins Wasser gefallen.
Hier ist die legislative Gewalt des Bundes dem Reichstag auf der einen, dem Bundesrath aus der anderen Seite zugewiesen; die Majorität beider Versammlungen ist für die Herstellung des Bundesgesetzes ersorderlrch und ausreichend; der Bundesrath ist die Versammlung der Deutschen Fürsten, die Versammlung der Delegirten der Deutschen Fürsten.
In diesem Bundesrath hat die Krone Preußen keine besondere Stelle.
Ihr Votum wiegt schwerer als das Votum von Reuß oder Sondershausen, der Natur der Dinge entsprechend, für Preußen 17 Stimmen, die andern vier oder zwei oder eine; immer aber ist der Inhaber der Krone Preußen in diesem Collegium nichts anderes als der erste unter seinen Pairs und hierin, meine Herren, scheint mir der dominirende, charakteristische Zug des ganzen Entwurfs gegeben.
Hier ist das Moment, nach welchem dieser Entwurf schlechterdings nicht als eine konstitutionelle Monarchie betrachtet werden kann.
In einer constitutionellen Monarchie wird das höchste politische Recht, das Recht der Gesetzgebung, ein für alle Mal geübt von dem Monarchen.
Er ist im Einzelnen überall an die Beschlüsse der legislativen Versammlungen gebunden; aber er ist formell und officiell der Inhaber der gesammten legislativen Gewalt, und nur unter seinem Namen werden die Gesetze verkündet und gehandhabt.
Hier in unserem Entwürfe aber ist der Inhaber der Exekutivgewalt der Träger der Krone Preußen ohne jedes.
Prädicat dieser Art.
Er ist in dem künftigen Deutschen Oberhause wenn Sie den Buydesrath einmal so bezeichnen wollen der hervorragendste Lord, aber nichts anderes.
Mir war es, gestehe ich, vollkommen unverständlich, als vor einigen Tagen ein geehrtes Mitglied aüs dem Königreich Sachsen auseinandersetzte, daß das Ämendement Twesten, wonach in den Militairgesetzgebungssachen dem Könige von Preußen eine entscheidende Stimme gegeben werden sollte, der Tod aller constitutionellen Grundsätze sei!
Meine Herren, wenn es in dem ganzen Entwurf irgend ein Stückchen giebt, was man als Theil eines constitutionellen Staatswesens bezeichnen kann, dann ist es dieses Amendement, dann ist es der entsprechende Passus über die Zollgesetzgebung.
Grade diese beiden Sätze, die einzigen, die irgend etwas in diesem Entwurf mit constitutioneller Monarchie.
zu thun haben, wurden uns als das Grab der constitutionellen Entwickelung geschildert, meine Herren, ich verkenne nicht von dem geehrten Herrn Abgeordneten in vollkommener Bündigkeit seines Standpunktes, der nur-für mich das.
Unglück hatte, die ganze Welt aus den Kopf zu stellen; natürlich, meine Herren, wenn man die ganze Welt herumdreht, bleibt man in seinen Auffassungen überall consequent.
Wie er hier das einzige konstitutionelle Amendement für das Grab des Constitutionalismus erklärte, so bezeichnete er eben dieses Amendement auch als Unheil für die nationalen Tendenzen, weil es der Centralregierung des künftigen Bundes eine verstärktere Macht giebt.
Doch denke man über diese Logik wie man wolle: in der Sache ist es deutlich, in der ganzen Verfassung giebt es kein Stück constitutionellen Staatsrechts außer jenen beiden Sätzen.
Nun frage ich, meine Herren, stellen Sie sich die Möglichkeit vor, daß aus allgemeinen directen Wahlen, aus einem bis jetzt, wie wir wissen, unbekanntem und räthselhasten Elemente, ein Reichstag hervorginge, dessen Majorität mit den bestehenden preußischen Einrichtungen unzufrieden wäre, eine Möglichkeit, die bei der vielfachen Spaltung der Parteiansichten doch immer denkbar ist, stellen Sie sich ferner vor, daß die Majorität des Bundesrathes aus irgend welchen momentanen Zweckmäßigkeitsgründen sich mit der Majorität dieses Reichstages über Beschlüsse gegen das Interesse, gegen die Wünsche der Preußischen Regierung verständigte: und nichts ist klarer, als daß diese Verfassung der Preußischen Regierung dann gar keine Mittel weiter giebt, um eine vielleicht auf lange hin wirkende Legislative im völlig antipreußischen Sinne zu verhindern.
Man wird vielleicht fragen: wenn die Majorität des Reichstages, also die Vertreter der Majorität des deutschen Volkes so gesonnen wäre, so müßte eben geschehen, was Rechtens ist und der nationale Wille sich durchsetzen.
Meine Herren, ich habe dagegen nichts einzuwenden, aber die Thatsache bleibt doch bestehen, 'daß die Preußische Regierung, also die Urheberin dieses Verfassungs-Entwurfes, hier eine legislative Gewalt einrichtet, die nach leichten Möglichkeiten der Preußischen Regierung auf das tiefste die Adern unterbinden, die nach leichter Möglichkeit Decennien hindurch das gerade Gegentheil von dem thun kann, was die Preußische Regierung als ihre Ausgabe, ihre Pflicht und ihr Interesse betrachtet.
Wie mir scheint, meine Herren, ist dieser Moment von einer so durchgreifenden Bedeutung, daß, wenn man nicht auch hier zu den realen Kräften der Gegenwart stärkeres Zutrauen hätte als zu dem Inhalt formaler Paragraphen, jeder patriotische Preuße verpflichtet sein müßte, gerade an dieser Stelle aus das dringendste Abhülfe zu begehren.
Gestatten Sie mir, meine Herren, diesem Gedankengang noch einige Schritte weiter zu folgen.
Es sind verschiedene der eingebrachten Amendements, die unmittelbar dazu auffordern.
Ich rechne dahin die beiden Amendements Zachariä und Erxleben über die Bildung eines Oberhauses und über die Anstellung verantwortlicher Bundes-Minister; dann das Amendement Ausseld-Becker, welches in noch größerer Ausführlichkeit und Spcciälisirung die Creirung eines Instituts verantwortlicher ReichsMinister begehrt.
Meine Herren, bisher habe ich immer in dem Kreise politischer Vorstellungen gelebt, daß die Minister-Verantwortlichkeit ein charakteristisches und specifisches Institut der constitutionellen Monarchie sei.
Weder in absoluten Monarchien, noch m republikanischen Staaten ist die Nothwendigkeit oder die Möglichkeit zu einem solchen Institut vorhanden.
Die constitutionelle Monarchie giebt dazu den Anlaß, indem sie aus der einen Seite Rechtsverletzungen auch von höchster Stelle ausgehende zur Rechenschaft gezogen wissen will, auf der anderen Seite aber nach der Heiligkeit und Unantastbarkeit des Staatsoberhauptes nothwendig eines anderen Lrägers dieser juristischen Verantwortlichkeit bedarf.
Unser Entwurf giebt uns keine constitutionelle Monarchie; er hat keinen monarchischen Träger der höchsten Staatsfunctiön, der Legislative.
Ich verstehe nicht, wie man ans diesem Boden überhaupt von der.
Möglichkeit einer 328 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Minister-Verantwortlichkeit reden soll.
In dem konstitutionellen Staate kann man in abstracto Legislative und Executive von einander scheiden.
Wir wissen aber alle und es ist ja immer das höchste Lob der konstitutionellen Monarchie gewesen, daß sie durch das wunderwürdig ausgeprägte Spiel ihrerJnstitutionen die getrennten Gewalten der Gesetzgebung und der Regierung unaufhörlich wieder in Contact mit einander setzt, die eine auf die andere hinweist, der einen aus der anderen Kraft und Lebenslust zuführt.
Wie wollen Sie sich ein im juristischen Sinne verantwortliches Ministerium denken welches auf die Entstehung der Gesetze officiell nicht den mindesten Einfluß nehmen kann
In der konstitutionellen Monarchie ist es der Monarch, der als Quelle der Gesetzgebung erscheint und seine verantwortlichen Diener, die Minister, haben thatsächlich den entscheidenden Einfluß auf die Richtung der Gesetzgebung.
Sie sind deshalb im Stande, ihre Verwaltung ganz im Sinne der Gesetzgebung zu führen, und.
sie sind im Stande, nach ihren Ueberzeugungen über die Nothwendigkeit der Verwaltungsbedürsnisse auf die Legislation zuinfluiren.
Hierüber, in unserem Entwürfe, meine Herren, ist von einem solchen Wechselverhältniß gar keine Rede.
Die Gesetzgebung wird gemacht vom Bundesrathe und vom Reichstage, Der König von Preußen, welcher als Inhaber der Regierungsrechte die verantwortlichen Minister zu ernennen hätte, hat nur wenige Stimmen als xrünus intor xarss in Bezug auf die Gesetzgebung beim Bundesrath; es fehlt Ihnen also hier der ganze Rahmen der Einrichtungen, der ganze Boden der Zustände, aus welchem in constitutionellen Staaten das Institut der Ministerverantwortlichkeit hervorgewachsen ist, AIs Frankreich im Jahre 1795 die Directorial-Verfäffung empfing, hatte man auch der Exekutivgewalt, dem Direktorium, jeden Einfluß auf die Legislative abgeschnittten.
Es hat aber dann auch kein Mensch damals daran gedacht, unter diesen Verhältnissen die Minister verantwortlich machen zu wollen; es wäre das einem Jeden als ein abnormer Widerspruch gegen die Zustände, als eine eontraäletio in aäjocto erschienen.
Wie mir scheint, ist aus einem solchen Boden nur eine Art der Ministerverantlichkeit möglich und wünschenswerth, nämlich die moralische, die historische, die politische Verantwortlichkeit Es ist auch in einem solchen Staatswesen erforderlich, daß man Wiste trivial gesprochen wer Koch und Kellner sei, daß man wisse, wemder Ruhm und die Ehre, oder-der Vorwurf und die Schande einer politischen Maßregel zukomme, daß die Geschäfte klar regulirt und klar vertheilt seien.
In diesem Sinne haben mehrere meiner politischen Freunde Ihnen Amendements vorgelegt, um für jede gesetzgeberische, für jede Regierungshandlung eine Contrasignatur zu pyoponiren, deren Aussteller dann die Verantwortlichkeit, die moralische, die-, historische Verantwortlichkeit für die betreffende Maßregel träfe.
Eine gerichtliche Verantwortlichkeit aber auf dem.
Boden dieses Entwurfes -einzurichten, meine Herren, dazu würden einige weitere ganz kleine, ganz geringfügige Amendements des Entwurfs erforderlich sein.
Meine Herren, wollen Sie dies, wollen Sie die gerichtliche Verantwortlichkeit, dann verfügen Sie auch als wesentlichste erste Bestimmung, daß Se.
Majestät der König von Preußen der Quell und Inhaber der gesetzgebenden Gewalt im Norddeutschen Bunde sei und daß er diese gesetzgebende Gewalt ausübe unter Zustimmung des Reichstages und des Bundesrathes.
Dann, meine Herren, und dann allem wäre eine Minister-Verantwortlichkeit auch im gerichtlichen Sinne Möglich und thunlich, dann wäre eine Minister-Verantwortlichkeit ohne schwere Schädigung der Krone Preußen, ohne Mediatisirung der Krone Preußen unter den Bundesrath und unter den Reichstag möglich und thunlich; ich zweifle aber wenigstens von einigen der verehrten Antragsteller, von Herren College »Zachariae und Erxleben, daß ihre Meinung, auf diesen Punkt gerichtet, mit der meinigen sich einverstanden erklären würde.
Denn dann wäre freilich der Bundesstaat im engeren Sinne, der Bundesstaat im prägnanten Sinne geschaffen; ich glaube aber, daß die verehrten Herren Regierungs- Commiffarien, die Organe der übrigen Deutschen Fürsten, denn doch der Meinung sein würden, es sei das Schlimmste geschehen, was dem Deutschen Fürstenthnme begegnen könnte.
Denn dann wären die Deutschen Fürsten nicht mehr die xarss der Krone Preußen, dann wären sie die Unterthanen derselben so gut wie jeder andere Deutsche aus dem Gebiet des Norddeutschen Bundes.
Es kann sein, daß das Spiel der uns hier proponirtcn Institutionen ich wiederhole es, in der Zukunft einmal dahin führt; nun, meine Herren, -dann wollen wir auch mit Freuden ein Oberhaus einrichten, dann wollen wir mit Freuden den Bundesrath sich in 18.
Sitzung am 23.
März 1867. die Form des Oberhauses metamorphostren lasten.
Dann, meine Herren, werden wir haben, was im Oberhause vor allen Dingen nothwendig ist, die Lords, die es füllen.
Bis jetzt aber haben wir nur vernommen, daß diese künftigen Lords zur Zeit noch gar keine Lust haben, diese prunkende und lockende Würde aus sich zu nehmen.
Wir haben aus beredtem Mecklenburgischen Munde gehört, daß man wenigstens dort lieber Haben will, im kleinen Lande der Erste zu sein, als im großen Reich der Zweite.
Ich denke, meine Herren, wir verfahren auch hier, wie die Urheber des Entwurfes; wir halten uns zunächst an die realen vorhandenen Kräfte und sehen, wie weit wir mit diesen kommen, mag es sich dann mit dem Paragraphen der überlieferten Staatsrechtsbücher vertragen, wie es will.
Am meisten, gestehe ich übrigens, hat es mich überrascht, bei dem Vorschlage einer gerichtlichen Minister-Verantwortlichkeit durch die verehrten Herren College »Ausseld und Genosten ein uns freilich naheliegendes, in jeder anderen Beziehung aber, wie ich bekenne, für mich ganz trostloses Muster proponirt zu sehen, nemlich den Wortlaut des Artikel 61 unserer Preußischen Verfassung.
Nun, meine Herren, ist es nothwendig, darüber noch.
ein Wort zu verlieren, daß diese Minister-Verantwortlichkeit der ''Preußischen Verfassung, wenn jemals ein Ding aus dieser Welt zu vergleichen ist mit dem berühmten Messer ohne Heft, und ohne Klinge und ohne Scheide
Denn zunächst hat sich der Inhalt dieser Minister-Verantwortlichkeit bis jetzt noch durch keinen Scharfsinn der Gelehrten feststellen lasten.
Ich darf ja daran erinnern, daß das Haupt-Object dieser Minister-Verantwortlichkeit das Verbrechen der VerfassungsVerletzung ist, und daß,, wenn ich nicht irre, dreimal, der Preußische Landtag seinen Scharfsinn aufgeboten hat, um dieses Verbrechen zu besinnen, und daß dreimal das Ergebniß erschienen ist, die Verfassungsverletzung ist dann vorhanden, wenn ein -Mimster.
böswillig die Verfassung verletzt.
(Bewegung.)
Zweitens aber ist diese juristische Verantwortlichkeit, wie man zu sagen pflegt, im Princip, oder wie ich lieber sage, aus dem Papiere vorhanden, und damit sie in die Realität trete, ist ihr dann ein Ausführungsgesetz verheißen worden.
An diesem Anssührungsgesetze hat wiederum der Scharfsinn mehrerer Preußischer Landesvertretungen gearbeitet und mehrmals ist es dahin gekommen, daß die drei Faktoren der Preußischen Gesetzgebung in Hellem Unfrieden ohne Ergebniß auseinander gegangen find.
Von Seiten der konservativen Partei wurde dabei ausdrücklich erklärt, wir wollen gar nicht, daß Artikel 61 ausgeführt werde; denn wir halten seinen Inhalt für ein gefährliches politisches Gift.
Deswegen schließen wir den Schrank zu; aber wahrhaftig, wir machen ihn nicht aus durch ein Ausfuhrungsgesetz.
Und in der That, es ist durch das praktische Ende der Debatten diese Ansicht denn auch bethätigt oder soll ich sagen, sie ist verwirklicht worden, soll ich sagen, daß die Ministerverantwortlichkeit in Preußen nicht bloß äs taeto.
sondern auch sie jure beseitigt ist
Anlaß zu einer solchen Ausführung, glaube ich, wäre sattsam vorhanden.
Und dann, meine Herren, die Ministerverantwortlichkeit soll, wenn der Fall einmal eintritt, behandelt werden -durch diw Königliche QLertribunal!
Da gestehe ich, im Augenblicke in der That zweifelhaft zu sein, ob aut dieser Seite des Hauses (links) heute noch ein großer Enthusiasmus für einen Artikel der Verfassung herrschen könnte, der die Entscheidung gerade in diese Canäle hineinleitet.
Die verehrten Herren An- „tragsteller haben uns freilich vertröstet auf ein Gesetz über die!
Einführung der Ministerverantwortlichkeit imBgnde, welches bei!
Vermeidung eklatanter Versaffungsverletzuyg schon in der nächsten.
Session dem künftigen Reichstage vorgelegt werden, muß.
Ja, meine Herren) das Vorlegen des Gesetzes läßt sich sehr leicht versprechen, und ich zweifle auch gär nicht daran, daß die Eigen Arbeiter in unseren Ministerien bis zu der nächsten Session mit einer solchen Vorlage fertig werden wurden.
Uber ob nun nicht auch hier wieder der Hätz gelten würde, daß ein Wgrund liegt zwischen dem Bechen und her Lippe, ob nicht auch hier die Preußischen Vorgänge 'sich ganz genau wiederholen würden, das näher zu besprechen, glaube ich, würde zeitverderbend heißen müssen.
Also die gerichtliche Verantwortlichkeit wüßte ich einmal in unserem Entwürfe überhaupt gar nicht unterzubringen, sodann würde ich darin den ersten Schritt zu dem so schrecklich perhorrescirten Einheitsstaate, also, eine vollständige Alteration des Grlmd-Characters des ganzen Entwurfs, 329 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
erblicken müssen, und endlich muß ich hinzusetzen: die uns in dieser Richtung gemachten Vorschläge sind ganz so inhaltsleer, wie die Preußische Ministerverantwortlichkeit bisher seit 1850 inhaltsleer gewesen ist.
Nein, meine Herren, ich kann nur der Ansicht meiner politischen Freunde sein: die wirkliche, die wirksame Ministerverantwortlichkeit besteht nicht in irgend einer Criminalversolgung eines verbrecherisch handelnden Ministers.
Das müßte ein absonderlicher Ausbund von politischer Unfähigkeit sein, ein Minister, der auf dem Boden unserer modernen Verfassungen, unserer modernen Staatszustände nicht einen Staatsstreich herbeizuführen verstände, ohne an irgend einem Punkte mit den Satzungen des Criminalgesetzes in Widerspruch zu gerathen.
(Bravo!
Sehr gut!
rechts.)
Die wirksame Verantwortlichkeit, meine Herren, das ist die öffentliche, jährlich wiederkehrende, unumwundene, unbeschränkte Discussion; die wirkliche Verantwortlichkeit, meine Herren, das ist jene öffentliche Meinung, die in unseren Tagen nicht mehr die sechste, sondern die erste der Großmächte genannt werden muß, denn, meine Herren, die fünf anderen Großmächte sämmtlich, während sie untereinander sich mit Eifersucht und Mißunst zu verfolgen, während sie eine die andere nach Kräften erabzusetzen suchen, sie wetteifern in einem Punkte, nämlich dieser sechsten Großmacht, ihre Huldigungen darzubringen.
(Bravo!)
Keine Regierung hat in den modernen Verhältnissen Bestand, die auf die Dauer vor dem Ausspruch dieses Gerichtes nicht besteht.
Dieses Gericht, meine Herren, ist in Wahrheit die höchste entscheidende Cassations-Instanz, und gehen Sie in allen europäischen Landen umher, prüfen Sie genau den practischen Zustand der Dinge, Sie werden nirgendwo Mehr einen Ministerwechsel, eine Ministerkrisis finden, die andere Quellen hätte als diese eine: die Unmöglichkeit, mit der öffentlichen Meinung ferner zusammen zu Hausen.
Wo andere Quellen sich zeigen, da ist es nur ein Symptom tiefster Unfähigkeit der höchsten regierenden Person; kein wirklicher Regent hat eine andere Richtschnur für die Wahl und die Entlassung seiner Minister, als diese- eine, und bei uns in Deutschland haben wir, denke ich, den glänzendsten Beweis für diese Wahrheit im vorigen Sommer gesehen, als unsere mit beispiellosen Siegen gekrönte Regierung, nicht wie das anderwärts in früheren Jahrhunderten vorgekommen war, den auswärtigen Sieg zum Staatsstreich und zur Unterdrückung der Freiheit benutzte, sondern mit dem ersten Gedanken nach der Rückkehr in die Heimath den Frieden mit der öffentlichen Meinung zu schließen sich beeilte.
(Bravo!
Sehr gut!)
Meine Herren!
Ich fürchte, die Zeit der Hohen Versammlung schon zu lange in Anspruch genommen zu haben, ich werde, was über die Zusammensetzung des Reichstages und dessen Befugnisse zu sagen wäre, einem späterem Anlasse der SpecialDiscussion »ersparen.
Nur Eines erlaube ich mir hier-, noch hinzuzufügen: Wenn man denken sollte, es sei das Institut der juristischen Ministerverantwortlichkeit wenigstens hier bei uns nicht zu entbehren, bei uns, denen, wie ich vorher selbst sägte, der Verfassungsentwurs die parlamentarischen Befugnisse einigermaßen schmal zuschnitte, es sei um so mehr also ''aus der juristisch definirten Verantwortlichkeit von Bundesministern zu bestehen, so, scheint mir, würde man mit einer solchen Argumentation sich eines doppelten Fehlers schuldig machen.
Ein schwaches Parlament, meine Herren, hat noch niemals einen verbrecherischen Minister zum Tode gebracht; wenn wirklich die Befugnisse des, Parlaments hier übermäßig eng begrenzt wären, so wurde die reichste Kette von Paragraphen über MinisterVerantwortlichkeit Ihnen nicht das Mindeste helfen.
Erst ein starkes Parlament kann die Minister-Verantwortlichkeit zur Wahrheit machen, d urch die Minister-Verantwortlichkeit ist noch nie ein Parlament stark geworden.
Parlamente pflegen stark zu werden zunächst durch die öffentliche Discussion, und in diesem Sinne haben meine politischen Freunde jene Reihe von Amendements Ihrer Betrachtung unterbreitet, welche sämmtlich aus das eine Ziel hinsteuern, nach verschiedenen Richtungen hin alle Zweige des künftigen bundesstaatlichen Lebens vor diesem Forum zur Discussion, zur Prüfung, zur Beurtheilung des Deutschen Volkes zu stellen.
Verhandlungen des Reichstages des Nsrdd.
Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867.
Diese Amendements erscheinen mir, so wenig materielle Macht sie dem Hause in die Hand geben, wichtiger als Alles, was sich irgendwie über verantwortliche Minister beibringen ließe.
Und die zweite Quelle parlamentarischer Macht, meine Herren, ist zu allen Zeiten das Budgetrecht gewesen.
Dieses Budgetrecht wird uns wohl noch mehr als einmal des Breiteren bebeschästigen; ich will heute und an dieser Stelle meine Ueberzeugung nur dahin aussprechen, daß der Entwurf, so entschieden er auch das Militairwesen des Deutschen Bundes in finanzieller Beziehung fixirt, doch in der Totalität seiner Bestimmungen den künftigen Deutschen Reichstag aus dem Boden des Budgetrechts stärker stellt, als das Preußische Abgeordnetenhaus seit seiner Entstehung jemals gestanden hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das Preußische Abgeordnetenhans hat sich auch hier wieder, wie aus dem Gebiete der Minister-Verantwortlichkeit, einer ganzen Reihe der schätzbarsten Paragraphen erfreut, Paragraphen auf dem Papier vortrefflich redigirt, in Wirklichkeit aber, wie wir nun, denke ich, des Weiteren und sattsam erfahren haben, ohne irgend eine reale Bedeutung.
Das Preußische Abgeordnetenhaus besitzt das Ausgäbebewilligungsrecht im vollsten, unbedingten, unbegrenzten Umfange.
Es hat nun allerdings erleben müssen, daß, wenn die Regierung das Geld erst in der Tasche hat, die Verweigerung der Ausgaben in mehrfacher Beziehung bedenklich und in verschiedenen Conjuncturen nutzlos und wirkungslos ist.
Das Englische Parlament ist meines Wissens zu seiner Macht immer in den Momenten emporgestiegen, ist Schritt auf Schritt zu Erweiterungen seiner Befugnisse immer dann gelangt, wenn die Englische Krone sich im Deficit befand; wenn die.
Englische Krone Ueberfluß an Geld besaß, so hat sie sich niemals in früheren Jahrhunderten mit besonderer Aengstlichkeit und Sorgfalt um die Stimmung ihrer getreuen Commons bekümmert.
Nun, meine Herren, das Preußische Abgeordnetenhaus ist seit dem Tage seiner Geburt fort und fort einer Regierung gegenüber gewesen, die zum Glück des Staates und des Vaterlandes, aber nicht im Interesse der parlamentarischen Macht verschiedene Millionen Ueberschuß jährlich in ihre Kasse niederlegte: hier aber wird die auf Grund dieses Entwurfes zu gründende Landes-Regierung von ihrem Geburtstage an sich einem Jahres Deficit von 8, oder 10, oder 12 Millionen gegenüber befinden, eine Situation für den künftigen Deutschen Reichstag, deren gleiche so viel ich weiß das Preußische Abgeordnetenhaus niemals gehabt hat.
Ein Parlament, welches nach unseren Amendements die volle unbeschränkte Discussion und schon nach der Vorlage der Regierungen die Ausfüllung eines jährlichen Deficits von 10 Millionen unter seinen Ressourcen zählt, ein solches Parlament kann vielleicht von sich sagen, wie wir.
es nach diesem Entwürfe wirklich sagen müssen, daß seine Ansänge bescheiden sind; aber, meine Herren, wenn sein Fortgang und sein Wachsthum nicht glorreich und mächtig werden, dann liegt es nicht an der Verfassung, sondern es liegt an den künftigen Mitgliedern des Deutschen Reichstages.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Simon, unter Nr.
20 der Drucksachen, zu Artikel 21 ist zurückgenommen.
Ich zeige das schon jetzt an, weil es möglicherweise aus den Gang der Discussion Einfluß hat.
Das Wort hat gegen die Vorlage der Abgeordnete Dr. Waldeck.
Abgeordneter Dr. Waldeck r Meine Herren, erlauben Sie mir an dieser Stelle bei der Generaldebatte über die drei folgenden Punkte der Verfassung noch einmal das Wort zu nehmen, um aus diejenigen Gesichtspunkte zurückzukommen, die nach meiner Ueberzeugung das Haus bei dieser seiner ganzen Arbeit leiten müssen.
Ich habe zwar auf das Innigste zu bedauern, daß dieser Verfassungsentwurf, an dem die Meisten, wenigstens von der liberalen Partei, gerügt haben, daß er in den vorgelegten Formen nicht annehmbar sei, dessen ungeachtet in derselben Form zur Discussion gekommen ist, ohne einer vorherigen Bearbeitung unterzogen zu werden.
Ich sehe daraus und jeder Tag giebt uns den Beweis, daß einestheils eine Menge Amendements hier hineinkommen, deren Prüfung in der That in dieser Weise ganz außerordentlich schwer vor einer so großen'Versa mmlung ist Ich sehe daraus aber zu meinem noch viel größeren Bedauern, 48 330 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. daß die Hoffnung, dem Verfaffungsentwurs eine mit den konstitutionellen Rechten des Preußischen Volkes namentlich übereinstimmende Fonn zu geben, mehr und mehr verschwindet.
Ist diese Hoffnung aber verschwunden, dann bin ich durchaus nicht der Ansicht des Herrn Vorredners, daß es gelingen würde, aus einer Verfassung, die wirkliche und reelle Rechte des Volkes nicht enthält, aber die existirenden Rechte des größten deutschen Staates, auf dem das ganze Heil dieser Verfassung und Deutschlands wirklich beruht, gänzlich Preis giebt, Rechte zu erkämpfen.
Dann bin ich überzeugt, daß auch eine solche Verfassung wahrlich nicht das Mittel ist, daß die gesetzgebenden Körper, welche aus ihr hervorgehen, sich künftig Rechte, die man ihnen von Hause aus genommen hat, und die sie doch im Preußischen Staate und in den meisten Norddeutschen Staaten gegenwärtig haben, wieder erobern könnten.
Das ist nach meiner Meinung so sehr gegen den geschichtlichen Verlauf der Dinge, daß das.
Umgekehrte eher möglich ist; es ist eher möglich daß man Rechte, die noch nicht verbrieft sind, durch die Gunst der Umstände hinzufügt, als daß man die aufgegebenen Rechte wiederbekommt.
Ich sollte doch denken, meine Herren, die Erfahrungen, die namentlich die constitutioneüe Partei, zu der ich doch bisher den Herrn Vorredner gerechnet habe, die bei uns sogenannte konstitutionelle Partei in den letzten Jahren gemacht hat, nach 1849 können Sie doch davon überzeugen, daß solche Wiedereroberungen ganz unmöglich sind; daß aber, wenn man einmal unter gewissen, wie ich glaube, damals schon abgeschwächten Bedingungen in eine Verfassung eintritt, nichts wahrscheinlicher ist, als daß diese abschüssige Bahn, wie sie gerade von den Constitutionellen oft genannt worden ist, immer weiter und weiter greift, wie sie uns in Preußen dann zu einer Revisionsarbeit der Verfassung geführt hat, die sie in manchen Beziehungen ganz unkenntlich macht.
Es ist jener Partei sehr hoch anzurechnen, daß sie die größte Widerstandskraft des Parlaments gegen solche Bestrebungen gezeigt hat in einer nicht unerheblichen Reihe von Jahren; es ist ihr aber nicht gelungen, noch weniger aber würde ihr es gelungen sein, das wieder zu erringen, als bereits von Hause aus aufgegeben war.
Wie sollte das den künftigen Körperschaften gelingen
Das ist unmöglich, das ist ein leerer Traum, und darum gilt hier das alte Deutsche Wort: „Behalte was du hast!
und will man dir es nehmen und will dir etwas Anderes geben und macht dir ein Traumbild vor, du könntest vielleicht etwas Besseres bekommen, so sage: ein Vogel in der Hand ist besser, als hundert auf dem Dache.
(Bravo!
links.)
Es sind Vögel auf dem Dache, die uns der Herr Vorredner vorgemalt hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner giebt das Palladium des Constitutionalismus, die Minister-Verantwortlichkeit gänzlich auf; und wie giebt er es auf
Indem er sagt, sie hat in Preußen nicht viel zu bedeuten gehabt.
Er selbst gehörte zu denen, die im Jahre 1862, wenn ich mich recht erinnere, sogar in einer auswärtigen Frage, schon die Füße derjenigen sahen, die das Ministerium hinaustragen werden, dessen glorreiche Thaten und dessen Stellung jetzt'so hoch gerühmt wird.
« Nun, meine Herren, er muß denn doch einiges Vertrauen zur Preußischen Verfassung gehabt haben, wenn er damals diese Stellung hatte; er selbst sägt nun, der Kampf ist unnöthig gewesen.
Ja, was ist nicht Alles in der Welt unnöthig!
und ist es nicht etwas Gutes, wenn man sechs Jahre lang aus demselben Flecke stehen kann
Wollen wir denn ganz unterschätzen, daß der Boden, auf den selbst die conservative Partei sich jetzt gestellt hat, wie von den Chorführern derselben hervorgehoben worden ist, ein durchaus wesentlich veränderter ist
Liegt das nicht auch in der allgemeinen Bildung, die jede Partei während der Zeit des verfassungsmäßigen Lebens erlangt
Wie wollen Sie aber diese allgemeine Bildung hervorbringen, wenn Sie die konstitutionellen Rechte wegnehmen
Der Herr Vorredner hofft ganz außerordentlich auf eine sechste Großmacht, wie man früher sagte, auf die öffentliche Meinung.
Meine Herren, können Sie etwa sagen, daß die öffentliche Meinung das jetzige absolute Regiment in Frankreich billigt
Können Sie sagen, daß sie das gar nicht zu qualifizirende konstitutionelle Regiment in dem konstitutionellen Staate Spanien billigt
Ganz gewiß nicht.
Die öffentliche Meinung ist ein Ding, was sich durcharbeitet, aber nur durch seine Organe, diese find die Presse, diese sind die Volksvertretungen, das Leben in den Volkvertretungen, wenn sie überhaupt ein wirkliches Leben haben.
Wie steht es mit der Preise
Ich sage darüber weiter nichts, als daß es zu den größten Schwierigkeiten gehört, zu den fast unüb rstnglichen Schwierigkeiten, entschieden liberale Ansichten in dm Journilm jetzt zu vertreten.
Wie steht es mit der Volksv.
'rtretung
Dann gewiß sehr schlecht, wenn ihr die Rechte, die sie hat, genommen werden.
Die konstitutionelle Minister-Verantwortlichkeit, wenn sie in einer Verfassung, wie ja jetzt überall, formulirt ist, kann uud darf nicht aufgegeben werden.
1 ''Es- ist eine leere Ausflucht, die man nicht von einem Conservativen, aufrichtig Conservativen, dem alle diese Dinge ein vollkommener Greuel sind, erwarten könnte, um Andere zu seiner Ansicht herüber zu führen, nicht um diese Ansicht zu begründen; es ist eine leere Ausflucht, wenn man sagt, ihr habt ein Recht, es ist aber doch jetzt so, Laß ihr es nicht für gut findet es zu gebrauchen und es nicht gebrauchen kön.
t; darum gebt es auf.
Der Conservative sagt, im Ernst, ich will das Recht nicht, der König soll Niemandem verantwortlich sein, als Gott, es soll keine Ministerverantwortlichkeit existiren, diese Schatten find alle vom Uebel, sie sind eine Ausgeburt der Hölle, wie man gesagt hat, also fort mit ihnen, sie müssen fort, das ist ein im Sinne dieses Conservatismns, der sich aber vielleicht, was ich ja nicht weiß, schon in seinen Ansichten hier unv da wieder modificirt und geändert hat, richtiger und wohl zu begründender Satz, aber im Munde eines Constitutionellen hat dieser Satz gar kein Gewicht, es hat gar kein Gewicht die Ministerverantwortlichk it aufzugeben, weil zufällig in Preußen kein Gebrauch gemacht worden ist.
Er ist dabei und ich will dies noch mit erwähnen er ist auf das Organ gekommen, nämlich auf den höchsten Gerichtshof.
Unsere Verfassung hat, wie einige andere, die Ministeranklage vor den höchsten Gerichtshof gewiesen, während sie 'sonst wohl an einen Staatsgerichtshos, die ersten Kammern oder ähnliche Körperschaften überwiesen war; das Beste wäre wohl, sie keinem besonderen Körper, sondern den gewöhnlichen Gerichten zn überweisen.
Allein dieser Punkt, daß die Anklage dem höchsten Gerichtshöfe überwiesen wird, hat dennoch seine vollständige Berechtigung, er ist nicht ohne Absicht, er ist nach reiflicher Erwägung in unsere Verfassung aufgenommen worden, und Niemand, der dre Ministerverantwortlichkeit an sich will, kann sagen, daß darin irgend ein Fehlgriff liege.
Wenn man nun da aus die augenblicklichen Ansichten in den Urtheilen des höchsten Gerichtshofes zurückgegangen ist, um daraus etwas gegen uns, die wir die Ministerverantwortlichkeit gerade auf Grund der Verfassung wollen, herzuleiten, so ist das eine ganz kleinliche Rücksicht.
Es handelt sich nicht von dieser Gegenwart, wie sie jetzt gerade ist, sondern es handelt sich von dem Institute selbst, es handelt sich um den Begriff, warum das geschehen ist.
Mir ist das auch vollständig gleichgültig, mir ist es hinreichend, daß unsere Preußische Verfassung die Verfassung des Staates von 25 Millionen, der hier in einer Association mit 20 Staaten von 5 Millionen tritt dieses Recht hat.
Das genügt mir nach dem Standpunkte der Adresse, den ich Ihnen neulich mittheilte; das genügt mir, um es nicht ausgeben zu können.
Ich komme nun aber auf einen Punkt, den nächsten in der Reihe der Artikel in unserer Verfassung, der von mir schon früher berührt worden ist; das ist nämlich der Bundesrath.
Meine Herren, Sie werden es nicht fertig bringen, mögen Sie nun an dieser Verfassung amendiren und herumarbeiten, so viel Sie wollen; Sie bringen keinen Bundesstaat hervor, so lange Sie diesen Bundesrath in der Art, wie er hier ist, darin lassen.
Dieser Bundesrath, was ist er denn
Eine Reproduction der Deutschen Bundesacte.
Was war denn dieses Stimmverhältniß in jener Bundesacte; was hatte denn dieses Stimmverhältniß für einen Zweck
Die Deutsche Bundesacte war, ungeachtet daß das Deutsche Volk die riesenmäßigsten Anstrengungen zur Erringung eines freien Staates, zur Erringung eines einigen Deutschlands, aber zugleich auch eines freien Staates gemacht hatte die Bundesacte war nichts weiter, als die Assecuranz derjenigen Souverametät, welche, durch die Auflösung des Deutschen Reiches namentlich die kleineren und mittleren, zum Theil von Napoleons Gnaden ereilten Fürsten errungen hatten.
Etwas wesentliches erringen, was wir heute erringen wollen, namentlich eine im Militair- und Marinewesen einheitlich handelnde Staatsgewalt, dies erringen, konnte man nicht wollen, weil zwei Großmächte im Bunde waren, weil diese zwei Großmächte sich gegenseitig am Handeln nicht hindern konnten und wollten, weil nur bei ihrer Einigkeit möglicher Werse etwas zu erreichen war.
Was war dieZZ Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ses Stimmenverhältniß bei ernsten Sacken und bei den übrigen Bestimmungen der Bundesacte, die überhaupt wesentliche Dinge selten durch Majoritätsbeschlüsse entscheiden lieh
Man gewährte den Kleinen das große Stimmenverhältniß, eben weil nichts zu stimmen war, weil man es ganz gleichgültig finden konnte, ob so oder so gestimmt wurde.
Im Großen und Ganzen wär es für das Machtverhältniß gleichgültig, ob der Deutsche Bund jene Carlsbader Beschlüsse erließ, oder Beschlüsse gegen die Presse und das Vereinswtsen von 1832, oder das Preß'gesetz von 1854, oder ob er sie nicht verließ.
Im großen und ganzen europäischen Wesen hat der Deutsche Bund kein großes Gewicht gehabt, sondern es hat fick immer nur gehandelt um Preußen und Oesterreich, und die Mittelmächte haben den einzigen Zweck verfolgt, ungeschoren neutral zu bleiben, so lange sie konnten, und schließlich beizutreten, wo der Beitritt ihnen die größte Sicherheit zu bringen schien.
Auf ein solches unnatürliches Verhältniß von 26 Stimmen gegen 17 jetzt sich einzulassen, entweder um einen höchsten Factor der Executive zu bilden, wie es eigentlich sein soll, nach dieser Verfassung, oder auch nur einen patiellen gesetzgebenden Factor zu bilden, ist nicht logisch und es wird'nie etwas daraus werden, und auch darin ist immer nur der Trost zulässig, daß die wirkliche Centralmacht wahrscheinlich den Einfluß haben wird, daß die Stimmen der kleineren überhaupt paralysirt werden in diesem Bundesrath.
Diesen Trost muß ich durchaus abweisen und ich finde ihn auch nicht moralisck; ich finde es gar nicht in der Ordnung, daß, wenn jetzt, angeknüpft an den größten Staat, etwas geschasst werden soll, daß man dann solche Eventualitäten hinstellt, die aussehen, als wenn sie etwas wären und die doch in der That nichts sein sollen.
Und man hoffe noch viel weniger, daß sich aus diesem Grunde ein Oberhaus ausbilden wird, wie dies der Vorredner meint.
Er hat diesen Bundesrath ein Oberhaus genannt; wie er aber bei seinen historischen Kenntnissen dazu hat gelangen können, die wirkliche Centralmacht, den König von Preußen als ersten Lord m diesem Oberhaus zu placiren, das, meine Herren, übersteigt meine Fastungskraft.
Eine Centralmacht gehört doch wahrlich nicht in ein Oberhaus, wahrlich nickt in den Reichstag hinein.
Das ist ja gerade das charakteristische von ihr als Centralmacht.
Meine Herren!
wir haben von dem Herrn Ministerpräsidenten über jenen Oldenburgischen Antrag, der mir der allein vernünftige in dieser Sache zu scheint, zwei Erklärungen erhalten: in seiner ersten sagte der Herr Ministerpräsident, dieser Antrag wäre erst am Schluß der Verhandlungen vorgekommen, man hätte deshalb nicht mehr darauf eingehen können.
Er hat diese Erklärung später rectificirt: 1 Es war ihm, da er bekanntlich während der Verhandlungen abwesend war, nicht bekannt geworden.
Wie die Sache stand, das geht aus der zweiten Erklärung hervor.
Er hatte jetzt erst erfahren, daß schon im Laufe der Verhandlungen dieser Antrag von Oldenburg gestellt worden war, er wäre aber von den Andern so sehr abgelehnt worden, daß man nicht weiter hätte darauf eingehen können.
Meine Herren!
Ich muß ganz außerordentlich bezweifeln, daß, wenn man noch jetzt die richtigen Hebel ansetzte, denn doch nicht auch dieser Widerstand zu überwinden sein würde.
Meine Herren!
Uns aber, die wir hier die Rathgebcr sind, uns geht das dock gar Nichts an.
Zwar ist nicht der Weg, der der passende gewesen wäre, der Weg einer neuen Ausarbeitung durch eine Commission, gewählt worden, nichts hindert Sie aber, jenen gestellten Antrag (Ausfeld und Genossen), der gestellt ist von Preußen und Nichtpreußen, und ich glaube von fast eben so vielen Nichtpreußen wie Preußen, diesen Antrag, der eine Centralgewalt herstellen will, bastrt aus dem Grund der Ministerverantwortlichkeit, noch heute anzunehmen: Kein Conservativer kann sich dem entziehen, und wie wollte sich ein Liberaler dem entziehen, der hier das Princip durchführt, wofür die ganze liberale Partei einschließlich der sogenannten Altliberalen alle Jahre immer ohne Unterschied fest eingetreten ist
das sie zehnmal aus ihr Programm geschrieben, oft zu ihren Anträgen gemacht haben
Damals freilich habe ich wenig Gewicht darauf gelegt, denn wenn man die Gewalt nicht hat, sind solche Dinge wesenlos, jetzt hat man die Gewalt, ehren Sie diese; ehren Sie die Verdienste der Herren, die uns aus diesen Punkt gebracht haben!
Einverstanden damit!
Allein wenn die Gewalt da ist, dann füge man dieser das Recht hinzu, die Weihe des Rechtes, und das ist nur auf diesem Wege möglich, aus keinem andern.
Sie werden niemals aus diesem Bundesrathe etwas herausbringen.
Der Deutsche Bund hat 50 Jahre existirt und hat sich nicht 18.
Sitzung am 23.
März 1867. entwickelt; es ist ihm immer vorgeworfen, er sei ohnmächtig nach außen, kraftvoll nur, wenn es 'galt, die liberale Entwickelung im Innern zu unterdrücken.
Dieser Bund, in dieser Weise constituirt, ob er es besser machen würde
Ich weiß es nicht, meine Herren, deshalb bin ich auch sogar nicht betrübt darüber, daß außer der Gesetzgebung, die durchaus nothwendig ist für Marine und Militairwesen, nicht weitere Attribute hinzugefügt sind.
Wenn dieses Institut wie ich leider voraussehen muß nun einmal angenommen wird, angenommen, weil es einmal so gemacht ist das ist der einzige Grund, den ich bisher immer habe anführen hören dann komme ich dahin, daß dieser Bund sich ganz ebenso wenig entwickeln wird wie der alte, und daß nur dann eine Entwickelung möglich sein wird, wenn der allerdings mächtigste Staat dahin strebt, daß dem Dinge durch eine Abänderung dieses ganzen Entwurfs die Gestalt gegeben wird, die ihn allein lebensfähig macht.
Meine Herren!
Man hat vielfältig davon gesprochen, wir hätten nicht den Einheitsstaat zu erstreben.
Ja, ich bin dafür; ich habe mich jederzeit im Allgemeinen dafür ausgesprochen; ich halte solche Schöpfungen, namentlich wenn sie so kleinen Staaten gegenüber geschaffen werden, für unvollkommen und unzuträglich, weil sie'die Staatsgewalt theilen und zerreißen.
Und als das Project vom 15.
Juni vorgelegt wurde, existirten ja auch noch alle diese Staaten, Hannover und der große Kreis der Südstaaten, die damals allerdings vielleicht eine andere Berücksichtigung verdienten, und die Erfolge waren noch gar nicht errungen, es war der große Preußische Staat noch nicht vorhanden.
Seit der Zeit ist die Sache vollständig verändert worden.
Auf diese ganz veränderte Gestalt nunmehr das Kleid des alten Bundes übertragen, das geht nicht.
Aus unser neues Kleid wollen wir die alten Flicken nicht setzen.
Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat nun auch die staatsrechtlichen Begriffe entwickelt, die vollständig in der Luft schweben.
Er sucht uns das Alles, was jedem wirklich liberalconstitutionellen Mann so, wie es da liegt, ganz unanehmbar ist, dadurch begreiflich zu machen, daß er uns den Bundesrath mit diesem „ersten Lord '', wie er ihn genannt hat, unsern König, gewissermaßen als republikanische Spitze dargestellt.
(Heiterkeit,) Dann deducirt er: In Republiken, wie in Amerika, existirte keine Minister-Verantwortlichkeit, also seid so gut und gebt die Minister-Verantwortlichkeit auf; denn ihr habt hier eine republikanische Spitze.
Meine Herren!
Für diese republikanische Spitze bedanken wir uns im höchsten Grade.
Wir wollen keine solche republikanische Spitze, wir wollen überhaupt keine republikanische Spitze.
Wir wollen den wahrhaft konstitutionellen Staat, den wir in Preußen jetzt haben.
Den wollen wir, und wenn man sich das wirklich so vorstellt, als wenn Preußen in jener Versammlung majorisirt werden könnte, ich spreche natürlich nur von wichtigen Dingen und nicht etwa von Leuchtthürmen oder Baken und sonhen Sachen, deren Wichtigkeit, wie ich gewiß hier gar nicht einzuschalten brauche, ich an sich durchaus nicht verkenne, die aber mit so großen Interessen nicht i n geringsten Zusammenhange stehen; also da könnte sich Preußen sogar majorisiren lassen, La könnte es selbst dem nachgeben, was etwa die Republik, oder wie es vorgestern ein Redner genannt hat, die „Commune ''Hamburg in solchen Dingen wünscht, dagegen wäre nicht das Geringste zu erinnern 'in andern Dingen aber würde das in der That gar nicht gehen, es würde ganz unausführbar sein, dies aus die Executive anzuwenden.
Alle die Ausschüsse, die dort gemacht sind, sind nichts, sie hemmen die Centralgewalt, sie sind gegen die Executive eines verantwortlichen constiutionellen Ministeriums, wie es sein muß, aber sie sind sogar auch ganz gegen die Principien des alten Absolutismus.
Da sollten, wie ich gesagt habe, Conservative und wirklich Liberale einig sein, da sollte man solche ganz zufällige Fractionsbildungen, wie sie stattgefunden haben oder noch stattfinden, vergessen, da sollte man nicht sagen: hier ist ein Ding, das muß man annehmen, weil man überhaupt sonst nichts zu machen hqt und machen kann, sondern man sollte sich auf den eigentlichen Standpunkt einer versassungsberathenden Versammlung stellen, daß man fragt: Was will man hinstellen
Ist es lebensfähig, oder ist es nicht lebensfähig
Meine Herren, es ist »ja immer wieder der alte Trost.
Wir haben da gehört von dem Herrn Vorredner: „Es schadet nichts; die Milrtairgewalt soll Preußen ganz allem haben, das übrige, Leuchtthürme und, Baken und was sonst ist, wenn das 48 332 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
s.
Sitzung am 23.
März 1867k auch allenfalls wäre, dabei kann man sich beruhigen, die Gesetzgebung ist nicht sehr bedeutend.
Darin hat er allerdings recht, aber sehr unrecht in der staatsrechtlichen Anficht, wenn er glaubt, daß nur der eigentliche Kern der Sache getroffen worden wäre durch eine solche wahrlich nicht zum Vorübergehen getroffene Einrichtung.
Meine Herren, man könnte nun den Bundesrath lassen, wie es auch versucht worden ist, und die Executive davon nehmen Und ihn wie ein Oberhaus behandeln; vielfältig ist er auch schon so genannt worden, es war ja auch schon ein Amendement, was, wie ich bedaure, zurückgezogen ist, gestellt, was in dieser Beziehung auch bestimmte Requisite aufstellte.
Aber aus diesem jetzigen Bundesrathe werden Sie, glaube ich, niemals ein recht gesundes Oberhaus herausbringen; auch da sind die Zahlenverhältniffe durchaus unrichtig und durchaus ungünstig für den größten Staat, durchaus rationell.
Wenn also das Oberhaus auch, wogegen ich gar nichts sagen würde, durch Besetzung der Fürsten und namentlich des Königs rekrutirt würde; wenn es einmal sein soll, dann würde der Entwurf einer nothwendigen Umarbeitung unterliegen müssen; dazu würden sich die Herren am Ende doch wohl verstehen müssen.
Meine Herren, ich will das ganz dahin gestellt sein lassen, nach meiner Meinung steht der Entwurf auf dem Boden des Einkammersystems in den Punkten, die er regulirt.
Der Bundesrath ist gar keine erste Kammer nach meiner Meinung, nach dem Entwurf soll er keine erste Kammer sein, es soll eine Art ausführende Behörde sein; er hat die Initiative für die Gesetzgebung.
Diese Initiative muß doch wahrhaftig die Krone Preußen selbst haben und das wäre also kein entscheidender Grund.
Wenn also die Verfasser des Entwurfs geglaubt haben, in dem Bereiche der Bundesgewalt einschließlich des Budgets über das Militair- und Marinewesen, (das sie aber notn bsns!
dem Parlament entziehen wollen, wenigstens das Militairwesen), sei keine erste Kammer, nothwendig, so wäre ich nicht geneigt, ihnen dies zu bestreiten, ich glaube, das ist auch wirklich in den Sachen, die hier vorliegen, da sie auf das ganze Staatsleben, auf die Entwicklung des Gemeindewesens, der Justiz, abgesehen von einigen Codistcirungen, gar keinen Einfluß haben, in der That so richtig.
Man kann sich mit dem Einkammersystem, welches der Entwurf hat, wohl beruhigen, ich würde mich für meine Person dabei beruhigen, ich erkläre aber, daß ich ganz ebensogern eine erste Kammer irgend einer Art annehmen würde, daß ich mich aber nie entschließen könnte, diesen Bundesrath als einen vollständig nebenherlaufenden von Haus aus als impotent bezeichneten, dabei aber doch sehr häufig handelnden und unverantwortlichen Factor der Executive und Gesetzgebung, so wie er da ist, zu lassen.
Das ist nach meiner Meinung so vollkommen unmöglich, wenn man wirklich etwas bieten will, was dem Volke genügen soll, daß ich in der That darüber weitere Worte nicht verkeren zu sollen glaube.
Die Ministerverantwortlichkeit ist der Kernpunkt des ganzen Constitütionalismus und darum wird es denn auch nicht leicht gelingen, einen befriedigenden Paragraphen über das Budgetrecht in diesen Entwurf einzufügen, wenn Sie nicht dazu übergegangen sind, die Mimsterverantwortlichkeit erst hinzustellen, die nur herzustellen ist durch eine Centralgewalt.
In dieser Beziehung hängen diese Förderungen auch ganz wesentlich zusammen.
Der Herr Vorredner ist nun in seinetn gänzlichen Ausgeben des constitütionellen Standpunktes sogar soweit gegangen, daß er gesagt hat, der jetzige Entwurf hätte ein besseres Budgetrecht als irgend einSr, ein weit besseres als die Preußische Verfassung.
Meine Herren, in der Preußischen Verfassung heißt es: Alle Einnahmen und Ausgaben müssen jährlich im Voraus.
veranschlagt und der Staatshaushalt durch ein Gesetz festgesetzt werden; Steuern und Abgaben können nur aus Grund eines Staatshaushalts oder eines besonderen Gesetzes erhoben werden.
1 Nun, meine Herren, das ist, dächte ich, sehr deutlich und es ist sehr schwer gewesen, eine Jntervretation, die gerade von jenen Herren, am schlagendsten namentlich von unserm verehrtem Herrn Vorsitzenden, bekämpft ist, nur aus die Bahn zu bringen, und es hat eine lange Reihe von Jahren gewährt, ehe man zu solchen Erfindungen kam.
Nehmen Sie diese Paragraphen in den Entwurf aus, lassen Sie dem Preußischen Volke, was es hat, lassen Sie dem größten Deutschen Staate, was er hat, das ist genug!
Streichen Sie aber daneben das Prinzip der Minister-Verantwortlichkeit, von dem wir hier reden, so werden Sie Alles dadurch wieder vernichten.
Ich habe schon gesagt, daß das mümentane Ausführen nicht in Betracht kommt, wohl aber das Prinzip.
Mögen Sie das Prinzip noch so sehr tadeln, bei uns haben sich ihm Alle unterwerfen müssen, Conservative und Constitutionelle haben es immer anerkannt.
Die Verfassung ist die treuM äsi gewesen im Jahre 1850.
Einige glaubten damals, sie sei zu gebrechlich und sagten: wir wollen damit nichts zu thun haben.
Auch die haben es den Anderen Dank gewußt, daß sie sich dieses Weges bedienten, und sie sind gern, wre ste hofften, daß die aufrichtige Handhabung stattfinden würde, nämlich 1848 und 1861, als der gegenwärtige König den Thron bestieg, in diese Bahn mit eingetreten, um zu helfen, daß wenn nicht das Beste, was sie als solches in der Gesetzgebung und Besteuerung erkennen, so doch das möglichst Gute erreicht würde.
Das allein ist die Aufgabe einer solcher Versammlung, nicht solche Quglificirungen, wie sie uns vor einiger Zeit auch selbst hier aus diesem Hause mit regierungsfeindlicher, königsseindlicher Partei vorgeführt worden sind!
Solche Dinge gehören nicht in einen Kreis jener Versammlungen und haben nie in den Kreis derjenigen gehört, dre mit Emst und Würde die Freiheit in Preußen wollten und dafür ihre eigene Existenz, ihre Gesundheit, ihr Wohlsein, Alles zum Opfer brachten, weil sie sich sagten, das Preußische Volk hat diese große Bestimmung, an deren Ausführung wir jetzt unsern Herrn Minister-Präsidenten beschäftigt sehen, weil sie sich sagten, es hat diese Bestimmung und zu dieser muß es gebildet und vorbereitet werden; es muß aber nicht mit Sack und Pack in das entgegengesetzte Lager übergehen, es muß nicht diese von Gott ihm bewilligten Rechte denn das Volk-hat in dieser Beziehung durch die Geschichte auch ein Gottesrecht freventlich preisgeben.
Das kann, das darf das Preußische Volk nicht!
Dann tleistet es dem Deutschen Volke wenn Sie einmal diese Begriffe, die meines Ermessens synonym sind, trennen wollen auch nicht den allergeringsten Dienst.
Freuen wir uns doch über die neuesten Eröffnungen,.
freuen wir uns über das Bündniß, was wiederum mit großer Geschicklichkeit gewiß zur rechten Zeit geschlossen worden ist mit dem Süden, freuen wir uns darüber, daß die Macht des Preußischen Staates und Deutschlands nun direct an die Grenzen Frankreichs so vorgerückt ist, daß es für die Zukunft eine Unmöglichkeit scheint zu pacisciren, etwa an unserer Rheingrenze, daß wir diese edlen Bestandtheile des Preußischen Staates, die Rhein-Provinz, für immer gesichert haben.
Freuen wir uns, daß ein Staatsmann dieses ausgeführt hat, aber glauben wir nicht, daß hier etwas Haltbares geschlossen sei, wenn nicht jener militairischen Vereinigung auch die bürgerliche zur Seite steht!
Glauben wir nicht, daß dann, wenn der größte Deutsche Staat seine errungenen constitütionellen Rechte preisaiebt, wir für die Zukunft arbeiten!
Wenn diese Verfassung schlimmsten Falls nicht so zu Stande käme, wie sie hier ist, dann würde dadurch, die reelle Macht Preußens nicht alterirt werden.
So gut wie jenes Bündniß mit dem Süden vorhanden ist, so gut existiren die Bündnisse mit den Fürsten des Norddeutschen Bundes.
In dieser Beziehung können wir weder etwas davon noch dazu thnn.
Dieses Schreckbild schreckt mich also nicht, wie ich schon neulich gesagt habe.
Viel größer wäre für mich das Schreckbild, wenn es gelingen sollte durch dieses Parlament, wie allerdings wohl gesagt worden ist, den Parlamentarismus aus der Welt zu schaffen, den Parlamentarismus für immer den Strick um den Hals zu legen.
Da müßten wir, indem wir die Verdienste unseres leitenden Staatsmannes in diesen Dingen anerkennen und ich habe sie nie in Beziehung auf die auswärtigen Angelegenheiten angegriffen ihm doch jene Worte eines englischen Whigs wiederholen, welche derselbe dem Herzog von Wellington bei Gelegenheit der Reformbill zurief: „Herzog von Wellington, Sieger in Spanien, Sieger in Indien, Sieger bei Talavora, Sieger ber Waterloo Du sollst nicht Sieger sein über das brittische Volk!
(Lebhafter Beifall!)
Präsident: Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Ich Lin kein konstitutioneller muh der Schablone und hoffe, auch niemals einer zu werden, aber ich zähle mich zu denjenigen Conservativen, die in der neuesten Entwickelung viel vergessen und ein ganzes Theil zugelernt haben und denen auch der ernstliche Entschluß beiwohnt, mit diesem ihrem Zulernen auch für heute noch nicht abzuschließen.
Ich acceptire deßhalb 333 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
auch das Kompliment, was mein Herr Vorredner den gelehrigen konservativen gemacht hat, in meinem Namen bestens und bedaure nur meinerseits, ihm dieses Kompliment nicht zurückgeben zu können.
Der Aberglaube des Herrn Vorredners an die magischen Wirkungen einer Verfassungsurkunde scheint mir leider ein unheilbarer zu sein.
Wir find von ihm am die große Verantwortung und die große Gefahr hingewiesen, der wir uns aussetzten, wenn wir dasjenige preisgeben, was er von seinem Standpunkte aus als das Palladium der Volkssreiheit und als die werthvollsten Güter des preußischen Volkes insbesondere bezeichnet hat; und meine Herren, ich glaube, er hat wohl die Ausführungen des Herrn Abgeordneten 'von Sybel nicht mit derjenigen Aufmerksamkeit angehört, die mir der eingehende und erschöpfende Vortrag von allen Seiten des Hauses wohl zu verdienen schien.
Meine Herren, ich sehe mir gegenüber ein neu eingetretenes Mitglied, was sich über die Frage, die der Herr Abgeordnete Waldeck an die Spitze seiner Erörterungen gestellt hat, in der eingehendsten und erschöpfendsten Weise ausgesprochen hat, ich meine den Herrn Dr. Gneist.
Ich habe aus dessen Englischer Geschichte gelernt, daß die Ministerverantwortlichkeit ein sehr angenehmes Spielzeug für constitutionelle Parteien ist, und vielmehr eine Waffe der Minister gegen das Königthum, als ein Schutz der Parlamente gegen die Minister.
Ich habe, wenn ich es recht behalten habe, dort die Definition gelesen: der frühere Blutdurst Englischer Parlamente, der unter Umständen wohl die Ministerverantwortlichkeit zu einer ernsthaften Sache und zu einer Wahrheit gemacht hätte, der hätte nachgelassen; man wüßte beiderseits, daß man heute käme und vielleicht morgen wieder ginge; man wäre deshalb durchaus geneigt, und vielleicht auch stillschweigend dahin übereingekommen, aus dieser Ministerverantwortlichkeit nicht mehr ein großes Aufsehen m machen, sondern gegenseitig seine kleinen Schwächen mit dem Mantel der Liebe zu ''bedecken, so daß eigentlich im Englischen Staatsrecht die Ministerverantwortlichkeit in diesem Augenblick nicht viel mehr bedeute, als wenn man sage: diese Sache gehöre zur ausschließlichen Kompetenz dieses oder jenes Ministers; das« heißt: er ist dafür verantwortlich.
Meine Herren, in diesem Sinne würden wir eine kleine Portion von diesem Gifte in Preußen vielleicht auch sogar von der conservativen Seite ganz gern entgegennehmen; ich glaube, das könnte unter Umständen vielleicht ganz heilsam sein, wenn man sich hier oder da bestimmt darüber aussprechen könnte, daß man über diese oder jene Sache die alleinige Kompetenz hätte.
Aber, meine Herren, haben Sie sich denn nun schon die Frage klar gestellt, daß Ministerverantwortlichkeit überhaupt nur eine Wirkung hat einer schwachen Centralgewalt, einer schwachen Regierung gegenüber, und daß, wenn Sie diesen Vordersatz haben, diese Form der Verantwortlichkeit wiederum ganz überflüssig ist.
So lange sie erner starken Regierung gegenüberstehen, bleibt die Verantwortlichkeit auf dem Papiere.
Und wenn Sie eine schwache Centralgewalt gegenüber haben, dann haben Sie andere, drastischere und kräftiger wirkende Mittel, um dieses constitutionelle Zwischenmittel vollkommen entbehrlich erscheinen zu lassen.
Aber, meine Herren, ich möchte noch Etwas hinzufügen der Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. von Sybel über die Natur der Verfassungsurkunde, die uns hier in dem gegenwärtiAugenblick vorliegt.
Es ist ja ganz richtig, wenn er uns sagte, wir hätten es hier überhaupt mit einer Urkunde nach dem constitutionellen Schablonenwesen gar nicht zu thun; sie passe auch nicht, weder auf den Bundesstaat, noch auf den Staatenbund, sondern sie sei eben und meine Herren, das ist ja schließlich die einzig wirkliche, reelle NerfassiMg sie sei der thatsächliche Niederschlag einer geschichtlichen Entwickelung und der formulirte Ausdruck bestimmter thatsächlicher Zustände und geschichtlicher Resultate
Meine Herren, hätte er dies in seiner Ausführung prägnant festgehalten, dann glaube ich, würde er es vermieden haben, dem Herrn Abgeordneten Waldeck diejenigen Angriffspunkte zu bieten, gegen die dieser hauptsächlich aufgetreten ist.
Er machte aber, wre es mir schien, den unwillkürlichen Fehler, nachdem er sich u priori gegen die Abstraction verwahrt,, derselben doch a posteriori eine kleine Hinterthür zu öffnen.
Er'beging den Fehler, daß er es nicht lassen konnte, doch wieder den Maßstab der Abstraction an dasjenige Product zu legen, von dem er selbst sagte, daß eigentliche Abstractionen darin nicht enthalten seien.
Meine Herren, hätte der Abgeordnete Sybel das.
festgehalten, was ich meine, dann würde es ihm nicht be
gegnet sein, zu sagen, die Versassungsurkunde ist dreigetheilt: Präsidium, Bundesrath und Reichstag, und einem jeden von diesen dreien entspricht: starke Regierung, berechtigter Partim-, 18.
Sitzung am 23.
März 1867. larismus und was mich besonders überraschte, öffentliche Meinung.
Meine Herren, djese Verfassung ist ein Kompromiß zwischen allen denjenigen verschiedenen lebensfähigen und berechtigten Tendenzen, Elementen nnd Factoren, die überhaupt auf das Zustandekommen dieser Verfassung einen Einfluß ausgeübt haben, und das was der Abgeordnete Sybel abstrahirt und schematisch auf diese drei Abtheilungen vertheilt hat, das steckt züsa m m e n in einem jeden dieser Theile.
(Sehr richtig rechts!)
Es ist vollkommen unrichtig, das Präsidium gegenüber der Volkssreiheit, oder gegenüber dem berechtigten Particularismus zu stellen.
Es ist 'vollkommen unrichtig, den Bundesrath gewissermaßen als den Gegensatz gegen Preußen und als Gegensatz gegen Volkssreiheit und öffentliche Meinung aufzufassen, und es ist noch unrichtiger, meine Herren, den'Reichstag zu sormuliren als den Vertreter der öffentlichen Meinung.
Meine Herren, wenn wir uns losmachen wollen von der Herrschaft der Phrase, dann ist eine der gefährlichsten Phrasen die öffentliche Meinung.
Meine Herren, wer macht sie, wo kommt sie her, worin besteht sie und wie kann man sagen, es wird hier ein Reichskörper gestiftet, der der Vertreter der öffentlichen Meinung ist.
Meine Herren, die öffentliche Meinung, die jetzt das Parlament beherrscht, von wem ist sie gemacht

Ist diese öffentliche Meinung, wenn ich so sagen darf eine Parlamentstochter, oder ist sie nicht vielmehr eine Regimentstochter
(Heiterkeit, Sehr gut!)
Meine Herren, die öffentliche Meinung ist, wenigstens soviel ich mich bisher darüber informiren und belehren können, sie ist nach meiner Auffassung durchaus nichts Anderes, als die 'Reaction oder die Antwort des nicht in der Geschichte thätigen Theils der Völker auf die Thaten derer, welche die Geschichte machen.
Und so ist auch die jetzige öffentliche Meinung die Antwort des Deutschen Volkes, die, es ertheilt auf die weltgeschichtlichen Thaten des Preußischen Gouvernements.
Meine Herren, die steckt nicht allein in dem Reichstage, die steckt in allen dreien, und in allen dreien müssen wir sie suchen und wir werden dann vor der Gefahr vollkommen gesichert sein, uns in der constitutionellen Schablone des Herrn Abgeordneten Waldeck noch wiederum einfangen zu lassen.
Meine Herren, ich meinerseits verstehe alle die Richtungrn, die in diesem Hause sich bisher geltend gemacht haben.
Ich verstehe diejenige Richtung, die den Einheitsstaat anstrebt; ich verstehe die Herren, die in der Besorgniß vor dem Einheitsstaat ihre particularistischen Interessen vertreten und drücken.
Aber meine Herren, was ich nrcG verstehe und worüber ich aus eine Aufklärung äußerst gespMnt und begierig bin, das ist, wie die Herren Particülaristen es sich eigentlich denken, ihre Tendenzen erreichen und stärken zu können dadurch, daß sie den Constitutionalismus aufbauen, dadurch, daß sie die constitutionellen Befugnisse der Reichstagsvertretuug steigern wollen.
Meine Herren, ich glaube deßhalb auch, die Anträge, welche von jener Seite (links) gestellt werden, sie sind wohl nicht Anträge zur Verbesserung, sondern Anträge zur Verhinderung.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Machen wir uns doch, meine Herren, einmal die Stellung Preußens und der Preußischen Regierung innerhalb dieses Verfassungs-Entwurfs recht klar.
Es ist ja nichts gewisser, als daß eigentlich ein konservativer, der diese ganze Entwickelung nicht mit offenen Augen mit durchgemacht hat, mit einem gewissen Schauder vor dieser Verfassung stehen bleiben müßte.
Es ist darin Alles das, was man in gewisser Beziehung als die gefährlichste Institution für die conservative Sache und selbst für das Preußische Königthum hinzustellen und zu betrachten gewohnt war.
(Zustimmung rechts.)
Es ist darin ein Bundesrath, der unzweifelhaft die formale Möglichkeit und Besugniß hat, Preußen unter gegebenen Umständen zu majorisiren; es ist darin ein Bundes-Präsidium, dem nicht einmal die Befugnisse des Präsidenten der Nordamerikanischen Republik beiwohnen; es ist darin das Ein-Kammersystem auf der breitesten Grundlage, hervorgegangen aus dem allgemeinen directen Wahlrecht, eine Art und Weise der Vertretung 3341Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wie sie tonst rn der Geschichte nur in den aufgeregtesten Revolutionszeiten vorgekommen ist.
Und dessen ungeachtet, meine Herren, erschrecken meine Freunde und ich nicht vor diesen Dingen; dessen ungeachtet gehen wir an diese Dinge dreist heran, weil wir eben 'gelernt Haben, uns auch unsererseits nicht mehr mit bloßen theoretischen Ausführungen, theoretischen Deduktionen und sogenannten politischen Grundsätzen allein abzufinden, sondern weil wir wenigstens ist das meine Stellung weil ich gelernt habe, daß über allem dem, was man will, und was man als seine Basis hinstellt, ein- Höherer Wille in den Thatsachen der Geschichte entscheidet, und daß, wenn man weiter mit Geschichte mächen will, man nicht wiederum seinem eigenen Willen diese Thatsachen unterschieben, sondern seinen eigenen Willen an diese Thatsachen anknüpfen muß.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich bin überdies der Meinung, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete von Sybel vollkommen Recht hat, wenn er sagt: diese Verfassung giebt auch in den entscheidenden Puncten mehr, d. h. in den wirklich entscheidenden Puncten, sie giebt es nicht theoretisch und in unwirksamen Verfassungsparagraphen, sie giebt aber thatst '', lich, selbst in Bezug auf das Budgctrecht, mehr als.
wie die bisherige Preußische Verfassung dem Preußischen Landtage bewilligt hat, denn sie giebt bis auf einen gewissen Punct die Einnahmebewilligung, meine Herren!
und wer ''weiß, was geschichtlich die Einnahmebewilligung für eine Rolle gespielt hat, der kann nur den Consequenzen beitreten, die der Herr Abgeordnete von Sybel daraus entwickelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie giebt aber dasselbe auch in Bezug auf den Militairetat.
Denn ich glaube nicht, daß der Preußische Landtag selbst das theoretische Vergnügen, an der Preußischen Militairverfassung herumzumäkeln, noch einmal auf seine Tages-Ordnung setzen würde; ich glaube, daß auch das Preußische Abgeordnetenhaus wohl so einsichtig geworden sein wird, um sich zu sagen: mit dieser Thatsache, an der nichts verändert werden kann in dieser Zeit, mit dieser Thatsache haben wir zu rechnen, die haben wir als eine feststehende anzunehmen.
Und, meine Herren, wenn diese thatsächliche Voraussetzung richtig ist, dann ist auch das Budgetrecht des Reichstages in Bezug auf den Militairetat nicht schwächer, sondern eher stärker, als das, was der Preußische Landtag bisher besessen hat.
1'Wir haben dann auch noch sprechen hören, meine Herren, von einem Oberhause, und Sie wissen ja Alle, welchen Werth meine politischen Freunde und ich mit Recht, wie ich behaupte dem Preußischen Herrenhause innerhalb des Umkreises unserer Verfassungsurkunde stets beigelegt haben.
Dessen ungeachtet aber, so sehr ich es auch wünschte, daß es schon möglich sein möchte, bescheide ich mich doch in diesem Augenblicke, eben nur diesen Wunsch aussprechen zu können, ohne mich in der Lage zu befinden, ihn specieller und genauer zu formuliren.
Ich glaube auch, meine Herren, daß die nicht formulirten Wünsche in der That für die Entwickelung unseres Verfaffungslebens Hierim Reichstage durchaus ohne Werth sind.
Wer blos den Wunsch nach einem Oberhause innerhalb des Reichstages hinwirft, der wird sich, wenn er sich mit den Thatsachen beschäftigen will, wohl bald überzeugen, daß die Schwierigkeiten, welche einem solchen Begehren entgegenstehen, auf allen Seiten nicht leicht zu überwindende sind.
Ich erkenne ja vollkommen an, daß man die Stellung des Bundesrathes innerhalb dieser Verfassung durchaus nicht vollkommen gleichstellen kann der Stellung eines Oberhauses.
Es ist ja unzweifelhaft, daß eine Institution, wie sie der Bundesrath ist, eigentlich in eine konstitutionelle Schablone gar nicht hineinpaßt. '
Dessenungeachtet aber versieht der Bundesrath gegenwärtig bestimmte legislative Functionen, und wenn man ein Oberhaus schaffen will, meine Herren, so muß damit die Veränderung und Beschränkung der Stellung und der Thätigkeit des Bundesrathes Hand in Hand gehen.
Und ob die Herren der „berechtigten particularen Interessen ''wiederum sich der Allusion hingeben sollten, daß sie durch die Beseitigung des Bundesrathes und durch die Herstellung eines Oberhauses etwa den Drang nach einem Einheitsstaate schwächen oder gar pariren würden: meine Herren, das glaube ich so einsichtigen Leuten, als die uns gegenübersitzenden, vollkommen selbst überlassen zu können; ich glaube, daß mit der Alterirung des Bundesrathes in seiner jetzigen Stellung ein Schritt zum Einheitsstaate 18.
Sitzung am 23.
März 1867. geschieht, den man mit keiner anderen Institution wieder auszugleichen vermag.

1 (Sehr richtig!)
Meine Herren!
Gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit noch auf einen Ausdruck von mir zurückzukommen, der, wie ich mich habe überzeugen müssen, auf verschiedenen Seiten dieses Hauses mißverständlich ausgelegt worden ist.
Man hat mich beschuldigt, meine Herren, das Princip der Legitimität dadurch verletzt zu haben daß ich es mit einem Hinweis aus Englische Zustände aussprach: daß ich erwarte, es werden auch die kleineren Deutschen Fürsten innerhalb eines solchen, demnächst vielleicht zu begründenden Oberhauses ihre rechtliche Stellung zu finden wissen.
Meine Herren, ich habe das damals so kurz ausgesprochen, weil ich allerdings glaubte, daß eine neunzehnjährige politische Thätigkeit mich einigermaßen gegen eine falsche Interpretation schützen würde.
Solange ich politisch thätig bin, zähle ich mich mit Bewußtsein und mit Stolz zu den Vertretern des Legitimitätsprincips; ich habe es laut bekannt und verfochten, als nvch Wenige sich mit diesem Geschäft befaßten; ich habe es verfochten, als es noch mit einiger Gefahr verbunden war, und ich glaube, man hätte wohl etwas billiger in der Beurtheilung sein können und sich fragen, was ich wohl damit gemeint haben könnte.
Ich weiß, was Legitimität ist, ich weiß aber auch, was die Carrikatur der Legitimität ist, und ich weiß, daß die Legitimität keinen gefährlicheren und bedenklicheren Feind besitzt, als ihre eigene Carrikatur.
Außerdem, meine Herren, haben diejenigen, die in meinem Ausdruck eine Verletzung des Princips der Legitimität erblickten, wahrscheinlich das tertinin oomsmrutic »uis übersehen.
Es ist nicht meine Meinung gewesen und ist sie auch heute nicht, daß Seitens des Preußischen Gouvernements durch Vertragsverletzung oder irgend eine andere Vergewaltigung auch nur der kleinste 'Zwang gegen irgend einen Deutschen Fürsten ausgeübt werden, sollte, um ihn zum Aufgeben dessen zu bewegen, was ihm diese Verfassungs-Urkunde beläßt und garantirt.
Was ich hoffe und erwarte, das richtet sich lediglich an die eigene Einsicht und an den freien Willen der mit uns verbündeten Regierungen, an den freien Willen, meine Herren, aber, wie ich es mir-damals erlaubt habe, auszusprechen, in einem großen Gemeinwesen diejenige Stellung zu suchen und zu finden, die mit Naturnothwendigkeit demnächst auch auf hie eigene heimathliche und häusliche Stellung der einzelnen Regierungen zurückwirken muß und zurückwirken wird.
Ich schließe mich vollkommen denjenigen Ausführungen an, die der Herr Abgeordnete von Sybel eingeleitet hat, indem er sagte, man thäte immer so, als wenn bei dem Abschlüsse dieses Vertrages Preußen nur gewonnen und die kleinen Regierungen nur verloren hätten.
Meiae.
Herren!
Wenn es sich bloß um den Inhalt dieses Verfassungs-Entwurfs handelte, abstrahirend von den wirklichen Machtverhältnissen, dann würde ich eher das Gegentheil sagen.
Ich glaube nicht, daß diese Verfassungs-Urkunde an sich von der Art ist, um Preußen auf Kosten der kleineren Deutschen Fürsten irgend wie zu viel Zugeständnisse zu machen, oder von den kleineren Teutschen Regierungen irgendwie nicht vergoltene oder wie ich hinzufüge, reichlich vergoltene Opfer zu fordern.
Es ist für die auswärtige Politik Preußens, wie es mir scheint, durchaus nicht gleichgültig, ob es bloß auf sich selbst gestellt ist, oder ob es beschränkt und zu Rücksichtnahmen durch die Verbindungen mit andern Deutschen Staaten gezwungen ist.
Es ist für Preußen durchaus nicht gleich, ob seine mehr progressive Tendenz durch diese Verfassungsurkunde einen mehr defensiven Charakter und A strich bekommt, und, meine Herren, was mir die Hauptsache scheint, die kleinen Deutschen Regierungen, wenn sie anders freiwillig oder mit Bewußtsein auf diese Verfassung eingehen,.
werden eben so stark sein fortan für das, was ihnen geblieben ist, als wie die Preußische Regierung, und was das für die Zustände in den einzelnen Ländern bedeutet, Das glaube ich Ihnen meinerseits nicht weiter ausführen zu sollen.
Ich möchte deßhalb meinerseits den Wunsch aussprechen: Vereinigen wir uns in den Thatsachen und lassen wir die Theorien bei Seite, acceptiren wir die Resultate und streiten uns nicht um die Versassungsparagraphen, aus denen ste hergekommen oder nicht Hergekommen sind, und, meine Herren, um mit einem Bilde des Herrn Bundespräsideuten zu schließen, besteigen wir endlich die Vollblutstute Germania, '1, (Große Heiterkeit.)
und hören wir auf, unsere Steckenpferde zu reiten.
(Bravo!)
1'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
335 Präsident: Der Abgeordnete Dr. Minckwitz hat das Wort gegen die Vorlage.
1'Abgeordneter Dr. Minckwitz: Meine Herren!
Ich habe um das Wort gebeten, um gegen die Abschnitte, welche auf unserer Tagesordnung stehen, im Allgemeinen zu sprechen und werde mich auch blos an allgemeine Gesichtspunkte halten.
Meine Herren, es ist bestimmt ganz wahr und richtig, dasi die Bundesgewalt in dem vorgelegten Verfassungsentwurf nicht definirt ist.
Anscheinend soll die Bundesgewalt gebildet werden von den drei Factoren, vom Bundespräsidium, vom Bundesrath und vom Reichstage.
Allein ich glaube nicht, daß der Schwerpunkt in diesen Factoren liegt, vielmehr ist ein ganz anderer Factor vorhanden in dem Verfassungsentwurf, welchem die Hauptbu ldesgewalt meiner Ueberzeugung nach zugewiesen ist, ein Factor, der aber nur nebenbei erwähnt ist und auch in den Paragraphen dieses Abschnittes bloß zweimal nebenbei Erwähnung gesunden hat, (Es herrscht Unruhe.)
(Präsident: Ich bitte um Ruhe.)
und das ist der Bundesfeldherr.
Meine Herren!
Der Abgeordnete von Sybel hat gesagt, der Entwurf enthalte mcht das Pri ncip des co istitutionellen Staates, nicht des Bundesstaates; er hat uns gesagt, er sei nicht nach dem Muster eines Lehrbuches gemacht, 'er hat uns aber nicht gesagt, welches der Grundsatz des Entwurfes ser und nach welchem Muster er gemacht sei.
Meine Herren, mir ist das Muster, welches dem Entwurf zu Grunde liegt, sofort bei dem ersten Durchlesen eingefallen, es ist der Cäsarismus.


(Bewegung rechts.)
(Präsident: Ich bitte um Ruhe.)
und es wird auch das Präfectenthum nicht fehlen.
Meine Herren, Sie werden mir Recht geben, wenn Sie dasjenige, was der Verfassungsentwurs enthält über den BuHdesfeldherrn, in Erwägung ziehen und Sie werden mir auch Recht geben, meine Herren, daß der Name der Tochter des Regiments viel besser auf die Verfassung paßt, als auf die öffentliche 'Meinung.
Meine Herren, der Verfassungsentwurs ertheilt den: Bundesfeldherrn die unumschränkte Miltairmacht, der Verfassungsentwurs stellt dem'Bundesfeldherrn die Mittel für das Militair unumschränkt zu Gebote, meine Herren, der Verfassungsentwurf giebt dem Bundesseldherrn das Recht der Execution gegen die einzelnen Staaten in einem weiten Umfnng und ohne daß irgend eine Verantwortlichkeit hierbei in, Frage käme, meine Herren, der Entwurf giebt dem Buadesfeldherrn das Recht, die sämmtlichen einzelnen Theile des Bundesgebietes in Belagerungszustand zu erklären, ganz nach seinem eigenen freien Ermessen.
Ich glaube, meine Herren, nach diesem Muster hat der hochbegabte Staatsmann, welcher an der spitze der Bundescommissarien steht, sein Vorbild, nicht bloß, wie es der Fall ist, in practischer Beziehung übertroffen, sondern auch in theoretischer.
Ich glaube nicht, daß irgend einem anderen Kaiser eine Verfassung eine solche Militärmacht, eine solche absolute Macht zu Gebote stellt, als es dieser Verfassungsentwurf thut.
Meine Herren, bei einer solchen unumschränken Herrschaft, wie sie nach dem Entwurf dem Bundesfeldherrn zustehen würde, brauchen wir nicht mehr zu streiten um Annection, um Emheitsstaat, um Mediatistrung, meine Herren, ich glaube, k es wird dadurch eine so absolute Militairherrschaft geschaffen, daß sie vollständig über den Einzelstaaten und über dem Ganzen steht.
Ich glanbe nicht, daß wir dann zu besorgen brauchen, daß wir nicht etwa Preußen zweiter Klasse werden, ich glaube, wir sind es dann schon, und es wird uns dann wenig trösten können, daß auch die Preußen erster Klasse nothwendig in Folge dessen werden in die zweite Klasse herabgesetzt werden.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt des Particularismus, ich liebe mein engeres Vaterland mit allen seinen Mängeln und Vorzügen und ich rühme mich, ein guter Sachse zu sein; aber ich liebe auch mein großes Deutsches Vaterland und will ein guter Den scher sein und gebe ganz dem Ausspruche des Herrn Abgeordneten von Carlowitz Recht, den er vor Jahren in Sachsen dem Herrn von Beust gegenüber gethan hat: wer kein guter Deutscher ist, der kann auch kein guter Sachse sein.
Aber, meine Herren, eben deshalb will ich die constitutionellen 18.
Sitzung am 23.
März 1867.
Garantien nicht entfernt wissen aus der Verfassung, welche dem Norddeutschen Bundesstaate gegeben werden soll, und drese werden entfernt, wenn Sie nicht dre Verbesseruugsvorschläge, die ich und meine politische Freunde zu diesem Abschnitte gestellt haben, annehmen.
Bloß wenn die Amendirung eine vollständige wird, werden Garantien für die Volksrechte vorhanden bleiben.
Nicht auf unberechtigte Ausstellungen werden wir uns werfen, nicht HueiMtzs ulwumriätzs wollen wir schaffen, sondern nur dasjenige wollen wir fordern, was unbedingt nothwendig ist, wenn die staatsbürgerliche Freiheit geschützt, wenn nicht der Parlamentarismus im Parlamente begraben werden soll.
Meine Herren, wenn wir die Vorlage so annehmen, wie sie jetzt ist, dann werden wir nicht, wie ein Abgeordneter gesagt hat, eine Schöpfung ausführen, wie sie noch nicht dagewesen ist, sondern wir werden ein Begräbnis; vollziehen, wie es noch nie ein Todtengräber vollzogen hat.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, das Parlament würde dann den Parlamentarismus und dami.
sich selbst begraben, und ich meinerseits will eine Todtengräberdienste leisten bei einem solchen Begräbnisse.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Vincke hat uns an die Worte des Herrn Minister-Präsidenten in seinem biographischen Abriß erinnert und uns aufgefordert, mit ihm in dieser Beziehung zu rivalistren.
Meine Herren, ich glaube wohl, daß Viele sind, die nicht immer dieselben geblieben sind und die viel gelernt und viel vergessen haben, aber es giebt Dinge, die man nicht lernen und vergeffen darf, und solche Dinge werden wir nimmermehr lernen und nimmermehr vergessen.
Meine Herren, ich und meine Freunde werden niemals lernen, dem Abgott vieler Menschenkinder auf Erden, der jeweiligen Regierungsgewalt, abgöttische Opfer zu bringen, um die Macht anzubeten.
(Bravo!)
Meine Herren!
Wir werden aber auch niemals vergessen unsere Pflicht zu erfüllen als Volksvertreter, die Rechte des Volkes zu wahren, und zur Wahrung dnser Rechte res Volkes ersuche ich Sie, die Vervefferungs Anträge anzunehmen und empfehle sie Ihnen.
Präsident: Der Abgeordnete von Watzdorf (Weimar) hat das Wort.
Abgeordneter von Watzdorf (Weimar): Meine Herren!
Ich gehöre zu den lebendigsten Freunden der Deutschen Größe, finde sie aber nur in Bewahrung der Eigenthümlichkeiten unserer großen Nation; ich gehöre auch, ureine Herren, zu den Freunden der constitutionellen Monarchie, die ich allerdings von, dem parlamentarischen Regiment wesentlich unterscheide, und endlich, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß die Staaten und die Einzelnen im Staate die höhere Ausgabe, die ihnen aus Erden gestellt ist, nicht erfüllen können ohne ein Maaß vernünftiger bürgerlicher Freiheit.
Nach diesen Grundsätzen, meine Herren, habe ich gedacht und in einem langen geschäftlichen Leben zu wirken mich bemüht.
Ich habe deshalb auch, meine Herren, die Versuche, die in den Jahren 1848, 1849 und 1850 gemacht wurden, um unser Deutschland unter der Führung Preußens, was meiner Ueberzeugung nach dazu allein den Berus hat, zur gebührenden Größe mit Bewahrung seiner Eigenthümlichkeiten zu fuhrm, nach Kräften unterstützt.
Sie sind gescheitert, gewiß zum großen schmerze jedes Patrioten.
Als mir nun, meme Herren, an einer anderen Stelle, als derjenigen, die ich hier zu betreten die Ehre habe, der Verfassungs-Entwurf vorgelegt wurde, da habe ich, ich will Ihnen das nicht verschweigen, ein Gefühl der Enttäuschung empfunden!
Ich hatte etwas Anderes erwartet und glaubte, daß dre Gelegenheit, die das Jahr 1866 geschaffen hat, wohl geeignet gewesen sei, etwas Anderes zu schaffen.
Indeß, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich das zusetze: (Ruf: Lauter!)
das war mein erster Eindruck; ich habe sorgfältig erwogen, und nach dem Maaß meiner Erfahrungen die Ueberzeugung gewonnen, daß wir allen Grund haben, mit dem Entwürfe, wie er vorliegt, etwaige Modificatioaen natürlicher Weise dabei unberücksichtigt, uns zu befreunden.
Merne Herren!
Ich habe mich gefragt: was war denn der Grund, weswegen die Ver3361- Reichstag des-Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867.
1 1 suche in den Jahren 1848, 1849 und 1850 gescheitert sind, und ich habe keinen anderen Grund finden können, als daß wir schneller als das Maaß unserer politischen Entwickelung es rechtfertigte, zu Zuständen übergehen wollten, für die wir nicht reis waren.
Ich habe nach den Betrachrungen des Jahres 50 nicht etwa gemeint, wie letzthin in der Generaldebatte gelegentlich erwähnt worden ist, daß die Fürsten es gewesen seien, die das Scheitern der Versagung herbeigeführt hätten, sondern die Ueberzeugung gehabt, daß die Fürsten es niemals zum Scheitern gebracht haben würden, wenn nicht die Bevölkerungen ihnen zur Seite gestanden hätten.
Der Beweis dafür, meine Herren, ist, glaube rch in keiner auffallenderen Weise geschehen, als durch den Versuch, dett wir im Jahre 1851 aus den Dresdner Konferenzen zur Regelung der Bundesverfassung gemacht haben; aus den Dresdener Konferenzen wurde ein Verfassungs-Project vorgelegt, welches der vollste Gegensatz von dem war, was die Deutsche Nation wünschte, und ich nehme es als Vertreter eines kleinen Staates in Anspruch, daß Deutschland uns danken kann, uns, den kleinen Staaten, daß wir damals und zwar ausschließlich allein der Grund waren, daß diese Versuche gescheitert sind.
(Zustimmung.)
Meine Herren!
Wir sind vom Jahre 1851 an in unsere alte Bundesverfassung zurückgegangen, und ich habe mir sagen müssen, wenn wir jetzt einen neuen Entwurf vor uns haben, wie er vor uns liegt, so können wir den nicht beurtheilen vom Standpunkte der Verfassung vou 1849 aus und können also Nicht sagen: Wir machen gegenüber diesem Standpunkte einen Rückschritt- sondern wir müssen ihn betrachten vom Standpunkte der Verfassung aus, die wir bis zum Jahre 1866, also bis vor wenigen Monaten gehabt haben, und von diesem Standpunkte aus machen wir einen ganz unglaublich großen Vorschritt, eine »Vorschritt, der, wenn er noch vor einem Jahre versucht worden wäre mir ist darüber nicht der geringste Zweifel von der Nation mit größtem Danke angenommen worden wäre.
(Zustimmung.)
Nun, meine Herren, ist die Frage der Zukunft allerdings eine zweifelhafte.
Es ist Ihnen schon von dem Herrn MinisterPräsidenten gesagt worden, die Regierungen haben den Entwurf nicht vorgelegt mit der Behauptung, es sei dieser Entwurf ein Muster, was keiner Vervollkommnung fähig wäre, im Gegentheil, es ist Ihnen versichert worden nicht bloß, daß die Regierungen denjenigen Veränderungen zugänglich sein würden, die etwa hier in Frage kommen könnten, sondern auch, daß die Verfassung selbst nur als der Kern, die Grundlage einer neuen Bildung unserer Deutschen Verhältnisse, zu betrachten sei.
Das ist nun meiner Ueberzeugung nach allerdings auch der Fall, und ich glaube, meine Herreu, wir müssen, wenn wir diese Frage zunächst beurtheilen, zweierlei sehr wesentlich ins Auge fassen, zunächst, daß wir es nur mit Norddeutschland zu thun haben und den lebhaften Wunsch hegen, Süddeutschland in die engste Verbindung mit uns zu bringen, daß wir uns also wohl hüten müssen, Vorschläge zu machen, die einen Anschluß nach jener Seite irgendwie erschweren können.
Wir haben außerdem aber, meine Herren, ein Moment, was meines Erachtens in diesem hohen Hause noch nicht genug gewürdigt worden ist, sehr ins Auge zu fassen, die Nothwendigkeit nämlich, möglichst bald aus einem zur Zeit rechtlosen Zustande unserer öffentlichen Verhältnisse in einen Rechtszustand wieder einzutreten, und wir haben in dieser Richtung Angesichts der politischen Lage der Dinge entschieden alle Veranlassung, unser Werk mit Opferung aller unberechtigten oder minder berechtigten oder vielleicht idealen Wünsche zu Stande zu bringen.
Ich habe die Ehre gehabt, Ihnen zu sagen, meine Herren, nach welcher Richtung meine gesammte politische Auffassung geht, und wenn ich diesen Maßstab an die Verfassung anlege, so muß ich sage », daß ich die Erwartung einer wirklich gesunden Fortentwickelung vollständig begründet finde und memestheils mich der Ueberzeugung hingebe, diese Seite des Hauses (rechts) bringt der Zukunft ein größeres Opfer, als diese Seite des Hauses (links), indem sie aus einzelne Wünsche verzichtet.
In dem Entwurf, meine Herren, ist mit großer Kenntniß der factischen Bedürfnisse das Prinzip der Partieularstaaten unverändert erhalten und das halte ich für einen großen Vorzug.
Es ist den Partieularstaaten aber allerdings das entzogen, was sie theils nicht, theils nichts genügend im Interesse der Gesammtnation entwickeln konnten.
Ich bin davon durchdrungen, daß sich das bewähren wird, was einer der Herren Vorredner darüber gesagt.
Es wird der Zeitpunkt sehr bald, kommen, wo man auch iy den Partieularstaaten mit der neuen Schöpfung sich vollständig befriedigt erklären wird.
Freilich, meine Herren, das wird nur geschehen, we m der Geist der Versöhnung, der nach den erschütternden Ereignissen des vorigen Jahres uns alle beseelen sollte, auch wirklich überall die Oberhand gewinnt.
(Bravo!)
Wenn das der Fall ist, meine Herren, so wird der Zeitpunkt und das sage ich namentlich den Vertretern der Einzelstaaten im Gefühl, ein aufrichtiger Genosse ihrer Bestrebungen zu sein wird der Zeitpunkt kommen, wo man sich der Thatsache freut, daß wir große Aufgaben in Gemeinsamkeit lösen und bester lösen als wir in unsern einzelnen kleinen Staaten bisher haben thun können.
(Bravo!)
Es wird namentlich der Zeitpunkt kommen, wo wir vollständig uns von derjenigen Ueberzeugung durchdringen lassen, daß wir im Einzelstaat niemals zu einer wirklich gesunden Entwickelung kommen konnten, so lange die Macht, die unser Gestammt Vaterland nöthig hat, um selbstständig im äußersten Siune des Worts zu sein, nicht geschaffen war.
Und was wir, meine Herren, wir Particularisten wie man 's nennt, oder die Vertreter der einzelnen Staaten in dieser Beziehung opfern, das glaube ich, sollte man mit Fug und Recht gerne opfern.

(Bravo!
Sehr gut!)
1.
1!
Ich komme auf den zweiten Punkt, der dem VerfassungsEntwurf namentlich von Seiten Derer entgegengehalten worden ist, die das größere Maß Freiheit vermissen und ich komme bei der Gelegenheit auf die Begriffs-Bestimmung, die von einigen meiner Herrn Vorredner versucht worden ist in Bezug aus das Wort, „die öffentliche Meinung.
Meine Herren!
Ich habe über die öffentliche Meinung sehr viel auch nachgedacht; es muß das heutzutage wohl ein Jeder thun, am allermeisten aber gewiß der, der berufen ist, in irgend etwas weiteren Kreisen eine Einwirkung zu versuchen.


(Ruf: Lauter!
Lauter!)
Ich muß um Verzeihung bitten, meine Herren, meine Stimme ist nicht sehr stark.
Ich habe also über das, was man unter der öffentlichen Meinung versteht und verstehen soll, viel nachgedacht.
Eins, meine Herren, ist mir immer klar gewesen, daß man mit vollem Unrecht unter der öffentlichen Meinung, wenigstens derjenigen öffentlichen Meinung, die wirklich eine berechtigte Macht ist, jede beliebige Meinung versteht, die etwa längere öder kürzere Zeit in der Tagespresse vertreten wird.
Ich habe ebenso, meine Herren, die Ueberzeugung gewonnen, daß es vollständig falsch ist, unter den Begriff der öffentlichen Meinung blos diejenigen Auffassungen zu stellen, die da oder dort von einzelnen gebildeten Klassen getragen werden.
Bei der lebendigen Liebe, die ich zu allen meinen Einzel- und Gesammtstaats-Ängehörigen in allen Klassen der Bevölkerung habe, bin ich vielmehr fortdauernd der Ueberzeugung gewesen, daß nur dann eine wirklich öffentliche Meinung vorhanden ist, wenn die Ueberzeugungen, die sie ausdrückte, durch alle Schichten der Bevölkern -g hindurchgehen, und solche öffentliche Meinungen giebt es.
Indeß mir scheint, es ist diese Begriffs-Bestimmung eine sehr unnöthige.
Ich möchte namentlich gegenüber denjenigen Herren, die die Existenz einer öffentlichen Meinung und ihre Berechtigung überhaupt in Abrede stellen, die einfache Frage stellen, ob sie im Laufe der letzten 20 Jahre dieselbe geblieben seh die sie früher war, und ich glaube, meine Herren, die Frage werden Sie verneinen, und auch künftig weiterhin verneinen müssen; und mit vollem Rechte und ohtte irgend eine Reue.
Denn alle derartigen Veränderungen, meine Herren, kommen doch dem großen Ganzen zu Gute, und darin liegt eine.
Befriedigung, die der Einzelne sich mit vollem Rechte verschaffen kann.
'Wenn ich also diese öffentliche Meinung in's Auge fasse, und mir die Frage der Rückwirkung auf die bürgerliche Freiheit, wie wir sie nach dem vorliegenden Entwürfe erwarten können, vergegenwärtige, so muß rch sagen, ich müßte ein.
sehr geringes Vertrauen zu der Deutschen Nation haben, wenn i 337 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sie nicht das, was sie braucht, also wenn sie nicht die berechtigten Forderungen an der Hand dieses Entwurfes sich erwerben würde.
Meine Herren, wir haben in diesem Entwurf drei Bestimmungen aufgenommen, von denen jede einzelne nach meiner Ueberzeugung den tiefgehendst u Einfluß auf die Entwickelung haben muß, und diese drei Bestimmungen, meine Herren, haben für mich deshalb einen besondern Werth, weil ich in ihnen das erkenne, was für alle öffentlichen Institutionen ein Bedürfniß ist, wenn es wirklich segensreich wirken soll, das erziehende Element.
In dieser Richtung nenne ich Ihnen die Concentrirung der materiellen Interessen in den Händen der Bundes-Gewalt; nenne ich Ihnen, im Widerspruch mit einem der Herren Redner in der General-Debatte, die allgemeine Militairpflicht, und, meine Herren, ohne ein gewisses Bedenken, wie ich Ihnen aufrichtig bekenne, das allgemeine Stimmrecht.
Das sind drei bedeutende Kräfte, die so wirksam sein werden, daß es mir in der That nicht wohl erklärlich ist, wie man in dem Besitz dieser Gewalten der Zukunst mit Zagen entgegensehen kann.
Ich komme noch bei dieser Gelegenheit auf einige frühere Aeußerungen, die auch hier heute aus der Tribüne wiederholt worden sind.
Die Frage, wie weit durch die Schöpfung des Werkes, was wir jetzt vor uns haben, Preußen den berechtigten Standpunkt in den Deutschen Dingen erhält, will ich dahin gestellt sein lasten.
Ich glaube, man kann in dieser Richtung mit Fug und Recht den Vertretern der Preußischen Regierung vollständig vertrauen, und kann an der Ueberzeugung festhalten, meine Herren, daß die einzelnen Regierungen durchaus entfernt sind von dem Gedanken, jemals sich auf Kosten dieser großen Macht, die wir ja mit vollem Rechte an der Spitze Deutschlands sehen müssen und gern und mit Freuden sehen, etwas aneignen möchten.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, viel wichtiger ist mir die Richtung auf die Einzelstaaten, und da wiederhole ich, ich freue mich, daß dieser Entwurf sich beschränkt hat, den Einzelnstaaten nur das zu nehmen oder das zu beschränken, was sie im vollständigen Maße nicht entwickeln konnten.
Aber ich freue mich ebenso, daß man in dem Entwurf den Einzelnstaaten das erhalten hat, was zu entwickeln sie die Möglichkeit und die Fähigkeit haben.
Ich will hier auf ein Wort zurückkommen, welches der Herr Vorredner erwähnte, And welches ich ich sage es ihm offen mit Bedauern gehört habe, wenigstens wie ich seine Aeußerung verstanden oder vielleicht mißverstanden habe, nämlich seine Aeußerung über die Stellung der Fürsten.
Meine Herren, so starr unsere Deutschen kleineren Fürsten ihre Interessen und Rechte höher stellen als ihre Pflichten, werden sie gewiß mit vollem Rechte wohl thun, dem Räthe zu folgen, der ihnen von dieser Tribüne aus gegeben worden ist.
Denn sie aber, wie ich von ihnen hoffe und überzeugt bin, die Psichten in erste Linie stellen, die ihnen von Gott auferlegt worden sind, dann würde es die Deutsche Nation in ihrem innersten Wesen schädigen, wenn der Rath befolgt werden sollte, wie er von einem der Herren Vorredner gegeben worden ist.
Und in dieser Richtung, meine Herren, kann ich Ihnen aus einer sehr langen politischen Erfahrung sagen: unterschätzen Sie den Einfluß auf die Entwickelung im Einzelnen, aus die materielle Förderung des Wohles nicht, den ein wohlwollender pflichtgetreuer Fürst auf seine Unterthanen und solgeweise aus das ganze Deutsche Volk haben kann.
Wir würden uns nicht so, wie wir es jetzt können, dessen rühmen können, daß wir auf der hohen Stufe der Cultur stehen und die großen Mittel, die wir jetzt im Begriff sind zusammen zu fassen und zu verwerthen, für das Allgemeine wirklich verwerthen, wenn wir nicht in der Vergangenheit in dieser Beziehung vorzugsweise gute Erfahrungen gemacht hätten.
Und, meine Herren, wollen wir die Zukunft betrachten, so möchte ich mir erlauben, es auch den Preußen zu sagen, daß ich es für ein schweres Unglück halten würde, wenn sie die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten antasteten.
Preußen, wie es ist als Deutsche Macht wie wir es gern sehen wollen und müssen würde nicht die Deutsche Macht bleiben in dem Augenblick, wo die Einzelstaaten in Deutschland zu Grunde gehen.
Dies, meine Herren, nur beiläufig gesagt.
Ich komme aus den Hauptgegenstand zurück und sage mir, daß die Annahme des Entwurfs natürlich vorbehaltlich zulässig gefundener Modifikationen den Rücksichten, die ich an die Spitze meiner Bemerkungen stellte, entschieden nicht zuwiderlaufen wird, von denen ich glaube, daß sie im allgemeinen Interesse ausgenommen werden müßte
.
Ich lege hierbei allerdings aus die öffentliche Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867, Meinung besinnen Sie sie, wie Sie wollen auch Gewicht.
Das viel größere Gewicht aber lege ich aus den höheren Geist, der in der Geschichte herrscht und darin und auch bis aus die neueste Zeit und gerade in der neuesten Zeit vielleicht vorzugsweise lebendig geworden ist.
Meine Herren, mit dieser Ueberzeugung kann man auch mit Werken, die man für mangelhaft hält, der Zukunft getrost entgegen gehen.
Ich habe mir das Wort erbeten, weniger um Ihnen diese allgemeinen Bemerkungen zur Erwägung anheimzugeben, als für zwei specielle Fälle, welche in den Abschnitten, die wir zu berathen haben III, IV, V besonders betont sind.
Ich werde Ihre Aufmerksamkeit in Bezug aus einige Bemerkungen, die ich zu den Amendements bei anderen Punkten machen könnte, nicht weiter in Anspruch nehmen.
Zunächst giebt mir das Amendement des Herrn Abgeordneten von Carlowitz bei §.
11 Veranlassung, ein Wort zu sagen.
Der Herr Abgeordnete von Carlowitz beantragt bei tz'11: („Das Recht, ständige Gesandte zu empfangen, oder zu halten, steht einzig dem Präsidium zu. )
Ich würde sehr rathen, meine Herren, dieses Amendement nicht anzunehmen.
Der Herr Antragsteller hat zur Begründung desselben zwei Motive angegeben.
Einmal fürchtet er, es könnte bei den einzelnen Staaten, bei denen solche Vertretung noch vorkommt, die Mehrzahl der Bundesstaaten ist, glaube ich, gar nicht mehr indem Falle, die Frage praktisch anzusehen es könnte bei den einzelnen Staaten möglicherweise durch solche Vertretung die Veranlassung zu Intriguen gegen den Norddeutschen Bund gegeben werden.
Meine Herren, in dieser Beziehung hat Ihnen der Herr Minister-Präsident im Preußischen Abgeordneten-Hause und ich glaube, auch letzthin ein Redner von dieser Tribüne die sehr richtige Bemerkung gemacht: Will man zweifeln an der Vertragstreue der Deutschen Fürsten der Verfassung gegenüber, und will jemand diese seine Verfassungs-Untreue durch Konspirationen mit dein Auslaude bethätigen, dann werden wir unter allen Umständen, meine Herren, nicht durch die Gesandten das gemacht sehen, sondern es würden eine Menge anderer Mittel sich finden.
Das, glaube ich, liegt so klar vor Augen, daß es in der That einer Maßregel der Art nicht bedürfen wird, uni diese Eventualität zu verhindern.
Der zweite Grund besteht nach den Ansichten des Abgeordneten von Carlowitz darin, daß er sagt, der garHe Charakter des Norddeutschen Bundes trete nicht deutlich genug hervor, wenn bei dem einzelnen Staate noch selbstständige Gesandtschaften accredirt seien, und wenn von ihnen noch selbstständige Gesandtschaften abgeschickt werden könnten.
Da muß ich freilich sagen, nach dem, was ich mir über den Sinn des Verfassungs-Entwurfes vorgestellt habe, wird es allerdings der Wahrheit nur entsprechen; aber ich sehe in der That nicht ein, warum wir durch eine Bestimmung im Gesetze einen Schein hervorrufen wollten, der der Wirklichkeit nicht entspricht.
Es sind eben in soweit die einzelnen Staaten noch selbstständig.
Das Recht, meine Herren, hat an und für sich selbst für die durchlauchtigsten Fürsten und ihre Regierungen einen hohen Werth, wie ich allerdings glaube, nur vom Standpunkte der Ebre aus, und deshalb möchte ich dem Amendement das Wort nicht reden, weil es eben diesen Punkt ohne irgend einen sachlichen Grund schädigt.
Ich habe aber noch einen ganz besonders praktischen Grund und bedaure in dieser Beziehung, daß ich den Herrn Antragsteller hier nicht im Hause sehe.
Ich habe die Ehre gehabt, mit dem Herrn Abgeordneten v. Carlowitz zusammen in Erfurt an dem VerfassungsWerk, welches damals gescheitert ist, zu arbeiten.
Ich war damals in derselben Doppelstellung, die ich die Ehre habe, heute hier einzunehmen.
Herr v. Carlowitz stand der Regierung näher.
Meine Herren, damals ist in den Regierungskreisen sehr viel über d ', e Frage gesprochen worden, die in diesem Augenblick bei Artikel 11 angeregt wird.
Es ist wahr, das Scheitern der Unionsbestrebungen im Jahre 1849 und 1850 war wesentlich dem hohen Vertrauen beizumessen, welches von verschiedenen Regierungen der Oesterreichischen Armee hinter Olmütz dargebracht wurde.
Aber, meine Herren, es wirkte damals eine ziemliche Reihe von Kleinigkeiten auch mit, und die Bestimmung in der UnionsVerfassung, daß die einzelnen Regierungen keine ständigen Gesandten empfangen und abschicken durften, war ein Moment, was an einzelnen Stellen sehr tief verletzte und das Eingehen in die Bestrebungen wesentlich mit schädigte.
Nun haben wir, meine Herren, ja Alle den lebhaften Wunsch, daß Süddeutschland 49 18.
Sitzung am 23.
März 1867.
3381Reichstag des Norddeutschen Bundes.
an die Verfaffung herantrete, und es würde durchaus zu widerrathen sein, Bestimmungen zu treffen, die vielleicht den Uebergang zum Norden dort erschweren möchten.
Ich empfehle also das Amendement zur Annahme nicht.
Ebenso möchte ich das bei dem zweiten Punkt, über den ich mir zu sprechen erlaube ich weiß im Augenblick den Artikel nicht zu nennen, es ist aber der Artikel, wo beantragt wird, das Bundes-Präsidium solle die Unterzeichnung der Ausführung haben und dafür verantwortlich sein.
Meine Herren, erlauben Sie mir einmal, hierauf einzugehen, ohne das Princip der Minister-Verantwortlichkeit im Allgemeinen berühren zu wollen.
Aber ich glaube, hier muß ein Mißverständniß unterliegen, denn eine Verantwortung in dem Sinne, wie etwa ein Minister seine Handlungen verantworten soll, kann der BundesPräsident gar nicht übernehmen.
Vergegenwärtigen Sie sich, er steht an der Spitze eines Collegii, der Fall kann sehr leicht eintreten, oder es ist wenigstens denkbar, daß der Präsident überstimmt wird.
Nichtsdestoweniger ist er verpflichtet, die Beschlüsse zur Ausführung zu bringen und mit feiner Unterschrift zu versehen.
Verantwortlich, im Sinne einer Minister-Verantwortlichkeit, kann er natürlicherweise nicht für Handlungen sein, die er nicht ausschließlich zu vertreten hat.
Ich glaube eine solche Bestimmung kann nicht gelten, denn sie würde etwas verlangen, was gegen das Recht und das Gewissen des Mannes sein würde.
Will man aber die Minister-Verantwortlichkeit im Großen und Ganzen, ja meine Herren, da muß ich Ihnen aufrichtig bekennen, da neige ich sehr zu den Anschauungen, die Ihnen der Abgeordnete von Sybel, und vielleicht in noch mehr mir zusagender Weise der Abgeordnete Wagener vorgelegt hat.
Meine Herren.
Ich bin seit einer langen Reihe von Jahren unter der Herrschaft der Minister-Verantwortlichkeit und bin eine Reihe von Jahren vorher ohne diese formale Herrschaft gewesen.
Aber ich darf Ihnen mit gutem Gewissen versichern, daß ich den Unterschied zwischen früher und später in der Richtung gar nicht empfunden habe.
Ich kann mir auch nicht denken, daß ein gewissenhafter Mann ihn jemals empfinden wird.
Wenn er gewissenhaft ist, da wird ihn diese Form nicht anregen, und ist er das nicht, dann wird er allerdings, wie einer der Herren Vorredner Ihnen gesagt hat, Wege genug finden, die Form zu bewahren und doch im Wesen dagegen zu handeln.
Ich würde also auch auf diese Bestimmung gar kein Gewicht legen und es angelegentlich empfehlen, daß man der Basis des Verfassungs-Entwurfs treu bleibt.
Es wird uns das, was vielleicht untergeordnet ist, indeß nicht so gering angeschlagen werden können, als es den Anschein hat, es wird aber auch, meine Herren, die eigenthümlichen Vorzüge des Entwurfes sicherer wahren und deren Entwickelung sicherer möglich machen, als dies der Fall sein würde, wenn wir Bestimmungen aufnehmen wollten, die doch die Homogenität des Ganzen nicht fördern, im Gegentheil eher schädigen können.
Ich glaube nicht, daß die vereinigten Regierungen an das Werk den Anspruch einer ausgezeichneten und unabänderlichen Arbeit knüpfen werden; die Fortentwickelung ist Ihnen ja schon als die Ausgabe der Zukunft bezeichnet worden, und um ein schon wiederholtes Wort zu erwähnen: ich glaube, wir können mit ruhigem Gewissen der Zukunst entgegensehen, wenn wir den Entwurf in seiner Wesenheit annehmen.
Freilich, ineine Herren, werden wir uns nicht von der Ueberzeugung trennen dürfen, daß die Arbeit des Volkes überhaupt die Hauptsache ist bei derartigen Verfafsungszuständen, daß die Gesetze es nicht machen, meine Herren, daß auch die bürgerliche Freiheit, die hoch betont worden ist und hoch betont werden soll, keinen Werth hat, wenn nicht die Selbstständigkeit des Individuums durch sich selbst und durch seine Thätigkeit erst festgestellt ist; (Brg-vo!)
und das, meine Herren, werden wir an der Hand dieser Verfassung auch erlangen können.
Ich erlaube mir nun noch ein Wort zu bemerken in Bezug auf eine Aeußerung, die der letzte Redner hier gethan hat, der den Cäsarismus als das Geschenk dieser Verfassung ansah.
Was das betrifft, meine Herren, da muß ich nun freilich bekennen: wenn er die zunächst vergangene Zeit und an die müssen wir uns doch halten richtig beurtheilt,, so ist mir in der That ganz unverständlich, wie er dieser Zeit gegenüber aus den Bestimmungen des vorliegenden Entwurfes zu solchen Consequenzen kommen will.
Wir sind ja in der Richtung in einer viel schlimmeren Lage gewesen, als diejenige, in welche wir nach dem Verfassungs-Entwürfe kommen.
Ich will bei der Gelegen »heit nicht auf die Frage des Budgetrechts in Preußen eingehen, rücksichtlich dessen meines Erachtens der Herr Abgeordnete von Sybel sehr richtige Bemerkungen gemacht hat, sondern will, meine Herren, aus das Budgetrecht in den einzelnen Staaten übergehend, nur bemerken: die einzelnen Staaten haben das Budgetrecht im Militairwesen in der Weise, wie es behauptet worden ist, durchaus nicht gehabt; (Sehr richtig!)
es ist das nicht der Fall; wir haben vom Jahre 1815 ab bis zum Jahre 1866 jederzeit die Quantität des Militairs, das zu stellen war, durch Beschlüsse des Bundes vorgeschrieben bekommen, und haben diese Bundesbeschlüsse ausgeführt, und nach den Verfassungen viele enthalten darüber ganz klare Bestimmungen ausführen müssen.
In den Grenzen der Ausführung ist allerdings ein Budgetrecht gegeben, und so viel ich weiß, niemals bestritten worden; aber beschränkt ist das Budgetrecht, denn es liegt in der Natur der Sache, hätte man es in seiner ganzen Consequenz ausführen wollen, so würde den Bestimmungen des Beschlusses gegenüber natürlicherweise der Moment gekommen sein, wo die Ausführung nicht mehr möglich, aber auch nicht mehr zulässig war; ich glaube also, das wird man sich nicht verschwergen dürfen.
Ich.
habe, wie gesagt, nur die Absicht gehabt, meine Herren, diese beiden Hauptpunke, die ich hervorhob, zu erwähnen, und habe mir erlaubt, daran die allgemeine Bemerkung zu knüpfen, die ich in Bezug auf die Abschnitte III, IV und V für geboten erachtet habe.
Ich wiederhole, daß meine Auffassung des Entwurfs meiner Ueberzeugung nach eine solche ist, bei der alle diejenigen Principien, aus die aus der einen Seite mehr, auf der anderen weniger Gewicht gelegt werden kann, zur Geltung gebracht werden können, vorausgesetzt, meine Herren, daß wir nicht der Ueberzeugung uns hingeben, es sei das möglich blos inmitten einer Volksvertretung, sondern daß wir das Bewußtsein haben: die Hauptsache ist das, was das Volk selbst auch außerhalb der Vertretung leistet.
Thut das seine Schuldigkeit, meine Herren, dann werden wir in bester und zweckmäßigster Weise auch andere Zustände bekommen, als diejenigen, die zunächst nach dieser Verfassung geschaffen werden sollen.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordneter Schulze: Auch ich, meine geehrten Herren, begmne mit dem GeständnK daß von allem Unerwarteten, was mir je in meinem parlamentarischen Leben zugestoßen, mir das Unerwartetste ist, daß man genöthigt ist, im Hohen Reichstage hier zu seiner eigenen Verwahrung bei Stellung der be-!
züglichen Amendements für das Prinzip 'der Verantwortlichkeit der Regierung als unerläßlich und als Schlußstein des constitu-!
ttonellen Systems überhaupt noch einzutreten; denn daß man.
dazu genöthigt ist, werden Sie wohl nach den geehrten Vorrednern Niemanden bestreiten wollen, meine Herren!
Schon bei der Generaldebatte wurde mir, als ich die Ausstellung machte, daß ohne Hinzusügung dieser Garantie bei der Regierungsgewalt des Bundes die.
Spitze dieses Bundes nothwendig zum Absolutismus hin gravitirte, von einem der geehrten Herren vorgehalten: die Verantwortlichkeit, aus die es hier allein ankomme, die moralische, sei ja im Entwurf enthalten, und einer weiteren bedürfe es nicht.
Sie haben nun heute von Seiten eines gewiegten Theoretikers, zugleich eines Practikers in unserm parlamentarischen Leben, von Herrn Professor von Sybel, wieder Aehnliches ausführen hören.
Ich meine denn doch aber, meine Herren, ein paar recht einfache Betrachtungen und ein paar recht einfache auch dem schlichtesten Politiker zugängliche Sätze möchten die gelehrten Deduktionen der Herren schlagend durchkreuzen— Ja, meine Herren, Niemand von uns unterschätzt ja die moralische Verantwortlichkeit an sich— Aber ich meine denn doch, wenn es sich um Constitutirung von StaatsGewalten, um Abgrenzung von deren Befugnissen handelt, dann ist bas doch das allerletzte Moment, auf das wir recurriren können.
Die moralische Verantwortlichkeit beherrscht die ganze menschliche Gesellschaft auch außerhalb des Staates, sie beherrscht auch eine Regierungssorm, aber wahrlich nicht die konstitutionelle!
Ich glaube, daß in keiner Regierungssorm eine so starke moralische Verantwortlichkeit auf Seiten des Herrschers existirt, als 339 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in der absoluten, eben weil dieser als unbeschränkter Herrscher, nur Gott und seinem Gewissen verantwortlich ist.
Eine solche Verantwortlichkeit ist ungeheuer groß, und Sie wissen, daß sie manchmal in den großen Völkerbewegungen auch äußerlich zu einer sehr nachdrücklichen Geltung gelangt!
Aber, meine Herren, in dem constitutioneilen Staate auf diese moralische Verantwortlichkeit die Sache gründen und von der juristischen absehen: ja, wenn man das thun will, dann braucht man überhaupt keine Constitution, meine verehrten Herren!
Ich getraue mir ruhig zu behaupten: das Princip der moralischen Verantwortlichkeit ohne juristische Garantie ist das Princip des Absolutismus, und das Princip der geordneten juristischen Verantwortlichkeit bis zur criminelle »hin ist das Princip des constitutionellen Staates!
So stehen sich beide gegenüber, und so begreists Jeder von uns, und so haben wir, die wir uns längere Zeit im politischen Leben bewegen, es immer aufgefaßt, und so haben wir es immer bewährt gefunden.
Man hat nun Seitens des Herrn Abgeordneten von Sybel namentlich mit angeführt, wenn man auch aus der Ansicht stehe, so sei doch bei unserer speciellen Verfassung eines Gesammtstaates nicht darauf zu recurriren.
Man könne hier die Verantwortlichkeit nicht einfügen in den Entwurf, weil die Regierung einmal in der Executive nicht ganz selbstständig dastünde, sondern an den Bundesrath gewiesen sei, und ebenso auch in der Legislative Ja, das Eine acceptire ich, und darauf beruhen eben die Amendements von mir und meinen Freunden; sie laufen darauf hinaus, daß dem Bundesrath eine Mitwirkung bei eigentlichen Regierungshandlungen, in der vollziehenden Gewalt, nicht zu gestatten sei und daß man daraus dringen müsse, ihn vo diesen'Functionen zu entfernen.
Aber in Bezug aus die Legislative, meine Herren, da mache ich Sie doch darauf aufmerksam: Für alle legislativen Functionen macht man Niemanden verantwortlich, sondern die ganze Verantwortlichkeit tritt überhaupt nur in der Executive ein, deshalb glaube ich, trifft das Princip des Herrn von Sybel, daß weil auch in der Legislative die Regierung nicht allein da stünde, ihr die Verantwortlichkeit nicht angesonnen werden könnte, in keiner Weise zu-.
Für Acte der legislativen Gewalt habe ich noch nie gehört, daß man irgend Jemand verantwortlich machen wollte, man müßte ja dann die Volksvertretung auch verantwortlich machen und das fällt unter uns gewiß Niemandem ein.
Ich komme auf diesen Punkt, wie vielleicht die Sache zu ordnen sei in Bezug auf die Stellung der Regierungen der verbündeten Staaten, noch besonders zurück und erwähne nur noch Eins, meine Herren.
Es sind von der liberalen Seite dieses Hauses Versuche verschiedener Art gemacht, die fehlende Verantwortlichkeit einzuführen in unseren Gesammtstaat.
Aber es ist ein nicht unwesentlicher Unterschied zwischen ihnen und meinen politischen Freunden, wir meinen, wenn man sich einmal dafür entscheidet, daß uns Verantwortlichkeit noth thut in unserem Gesammtstaatsweesen als Garantie dafür, daß sie uns bleibe in unsern einzelnen Staatsversässungen, so soll man sich auch nicht scheuen, den ganzen darauf bezüglichen Apparat einzuführen in dieser Verfassung, wie wir ihn in unsern Bundesverfassungen finden.
Man kommt schwerlich damit aus, womit unsere verehrten Freunde aus dieser Seite des Hauses (links) den Versuch gemacht haben auszukommen, mit einem bloßen Hinweis darauf.
Es gehört dazu von der Gegenzeichnung an bis zur Ministeranklage alles zusammen, man kann nichts davon weglassen, meine Herren, und wenn wir uns bescheiden müssen bei dem Stande der Dinge, daß das Gesetz über das Anklageverfahren, über die Strafen und Constituirung des Gerichtshofes im Momente nicht zu erlassen sei, wenn wir nur die Verpflichtung zu seinem Erlaß aussprachen, so haben wir dann wenigstens das Princip der Verantwortlichkeit, soweit es in unseren Kräften steht, nach allen Seiten hin gewahrt, während die anderen Amendements, indem sie auf Verantwortlichkeit im Allgemeinen hindeuten und gewiß dasselbe bezwecken, was wir bezwecken, doch das Princip selbst in seiner Consequenz nicht aussprechen, sondern eben nur eine Hindeutung aus seine künftige Geltung enthalten.
Man hat nun, auch der Abgeordnete von Sybel, wieder und immer wieder exemplifizirt davon, wie sich die Sache in Preußen stellt, wo wir auch nur noch L-tückwerk haben, wo jedoch das Princip vollkommen gewahrt ist, und nur das Ministerverantwortlichkeits Gesetz zu seiner Ausführung noch fehlt, obschon wir die Anklag Mfugniß vorfinden.
Ich muß von allen diesen Deductionen, die von mehreren Seiten hier ausgegangen sind, sagen: es ist ein alter Versuch, die Minister-Verantwort— 18.
Sitzung am 23.
März 1867. lichkeit als etwas Gefährliches darzustellen und sie dadurch beseitigen zu wollen.
Aber, meine Herren, der Versuch ist neu, sie als etwas Unbedeutendes hinzustellen und sie dadurch beseitigen zu wollen, und ich bedaure, wenn er von liberaler Seite ausgeht.
(Bravo links.)
Diese Ausführungen sind überhaupt in ihren thatsächlichen Voraussetzungen gar nicht zutreffend und in den Folgerungen selbst ganz entschieden falsch.
Meine Herren, kann man denn wirklich behaupten nach den Vorgängen ich war schon einmal in der General-Debatte in der Lage, daraus hinzudeuten kann man denn wirklich behaupten, daß die Sache so wirkungslos gewesen wäre in Preußen
Oh nein, meine Herren, das ist gar nicht der Fall.


Ich bin genöthigt, kurz zu wiederholen, was ich schon gesagt habe.
Wir haben mehr als einen Ministerwechsel erlebt in der letzten Zeit, weil man sich scheute, eine bestimmte Maßregel aus seine Verantwortlichkeit auszuführen, und wir haben gerade in Folge der Ausgleichung, die nach den letzten Siegen getroffen ist, aus die auch Herr von Sybel hindeutete, dies erkannt.
Das war keine bloße „Concession an die öffentliche Meinung '', wie man die Sache darstellen möchte, es war auch der Form nach eine ganz entschiedene Anerkennung des Princips der Verantwortlichkeit.
Wenn man nur der öffentlichen Meinung Rechnung tragen wollte, so war das schon geschehen mit der Vorlegung des Budgets, mit dem Einlenken in den richtigen correcten Büdgetweg; man hat aber Indemnität verlangt, und das ist die ausdrückliche Anerkennung des bestehenden Prinzips der Minister-Verantwortlichkeit.
(Sehr rrchtig.)
Wenn es daher wahr ist, meine Herren, daß uns noch Manches fehlt, daß die Dinge noch nicht so geordnet sind, wie sie sein sollten, nun, meine Herren, was ist denn die Folgerung davon
dann folgere ich daraus, man soll sie besser ordnen und man soll sich bei den jetzigen Dingen ein Beispiel nehmen, sie besser zu ordnen, damit sie möglichst wirksam werden.
Aber weil aus der unvollkommenen Ordnung Unzuträglichkeiten entstanden sind, daraus den Schluß ziehen, wir ordnen die Sache nun lieber gar nicht, ist sicher falsch.
Nein, meine Herren, ordnen wir sie dann besser, weil wir Erfahrung der Art gemacht haben!
(Bravo!)
Ich komme nun zu dem wichtigsten Punkte, der ja von Seiten des Hauses nicht nur, sondern natürlich auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen besonders ins Auge hat gefaßt werden müssen, der, wie Niemand verkennen wird, sicher seine Schwierigkeiten in den bestehenden Verhältnissen findet.
Ich meine aber, daß sowohl von der practischen Seite als auch von Seiten der theoretischen Convenienz, wenn man so will, schon der Ausweg in dem Entwürfe selbst, in seinen Grundzügen, gegeben ist, wenn man nur die darin eingeschlagene Richtung ein Stück weiter beschreitet, wo dann Alles recht 'wohl zum Austrag gebracht werden kann.
Ich deutete schon früher an, und ich bin genöthigt, jetzt, da wir der Sache näher treten, etwas weiter darauf einzugehen: so wie man den Vertretern der Fürsten die Legislative läßt und nur ihre Entfernung aus der Executive fordert, so fällt einmal ein großes Hinderniß für die Durchführung der Verantwortlichkeit der Regierung weg, welches sn der theilweis vielköpfigen Anordnung der Executive in einigen wichtigen Zweigen der Staatsverwaltung liegt, und zweitens, meine'Herren, gewinnen selbst die verbündeten Regierungen wirklich mehr als sie verlieren.
Sie geben ein Recht aus, was praktisch ziemlich werthlos ist und ihnen eher gefährlich als nützlich werden kann, wenn man es aus seine äußersten Konsequenzen treiben wollte.
Namentlich gewinnen wir aber auch dann ein einheitliches Princip für die Staatsexecutive, wie es noth thut.
Sehen Sie, jetzt kreuzen sich im Entwürfe dabei mehrere Systeme.
In der Militairgewalt haben wir eine einheitliche Executive, wir haben sie auch nach Außen in der Wahrnehmung der äußern Angelegenheiten, in der Vertretung des Staats nach Außen, wo sie dringend nöthig ist und gar nicht entbehrt werden kann.
Nun läuft außerhalb dieser beiden wichtigen Zweige noch ein drittes System her, die collegialische Executive, die zwischen dem Bundes-Präsidium und den Vertretern der einzelnen Regierungen im Bundesrath getheilt ist.
Ist denn daraus nicht schon an sich mancher Conflict zu besorgen
Ist das nicht 49 8401Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. schon ein Uebel, wenn sich ganz verschiedene Systeme in solcher Weise kreuzen
Sehen Win nicht schon eine Folge davon
Die Oberleitung des so wichtigen Militärwesens steht einem vollkommen unverantwortlichen Bundesseldherrnamt zu; anderes ist in den Händen des Bundes-Präsidiums, die Krone Preußen ist Inhaberin des einen wie des andern, aber aus verschredenem Mandat, besitzt Beides guusi als verschiedene Würden, obgleich in einer Hand.
Einigen wir daher das Ganze einheitlich, legen wir die sämmtliche vollziehende Gewalt in die Hände des Bundes-Präsidiums der Krone Preußen, dann ist die Möglichkeit verantwortlicher Minister und verantwortlicher Regierung nach allen Seiten hin gesichert, und damit die werthvollste Garantie, die wahrhaftig nicht bloß eine Garantie des Volkes ist, -sondern, wie unsere konservativsten Staatslehrer tausendmal uns vorgesagt haben, auch eine Garantie nach Seiten der Krone selbst hin.
Die Möglichkeit, einen solchen Weg einzuschlagen, ihn praktisch ins Auge zu fassen, ist ja schon seitens mehrerer der verbündeten Regierungen selbst, insbesondere aber von Preußen anerkannt.
Ich erlaubte mir schon früher hinzuweisen aus die Vorlage des Entwurfs von Erfurt, aus die sogenannte Dreikönigsverfassung, wo man die Fürsten, zwar anders gruppirt als im 'Bundesrath, ebenfalls aus die Mitwirkung in der Legislative beschränkt hat.
Gestatten Sie nun mir, meine Herren, es scheint mir das das Allerprägnanteste, was sich dafür wird beibringen lassen, gestatten Sie mir, Ihnen die Autorität des konservativsten des konservativen vorzuführen.
Die Herren, mit denen ich länger zu tagen die Ehre habe, wissen, daß ich meine Reden nicht mit Citaten zu spicken pflege, aber die Sache ist hier so schlagend, daß ich die wenigen Worte aus der bekannten Rede des verewigten Stahl bei Gelegenheit des Anerbietens der Deutschen Kaiserkrone Seitens der Nationalversammlung an den verstorbenen König von Preußen, gerade über diesen Punkt, mir nicht versagen kann, Ihnen mitzutheilen.
Nachdem der Redner sich gegen die Reichsverfassung, auf deren Grunde ja der Krone Preußen die Deutsche Kaiserkrone angeboten war, erklärt hatte, weil in ihr, wie er sich ausdrückte, die Stellung der Fürsten nicht genug, gewahrt sei, kommt er zu folgendem Vorschlage und Auswege:.
(Liest): „Die Fürsten müssen aus die exekutive Gewalt verzichten, sie müssen sich einem Bundeshaupt unterwerfen, odvä sie dürfen nicht des Antheils an der gesetzgebenden Gewalt beraubt werden; denn dieser ist das Wesen ihrer fürstlichen Stellung.
Ich komme dadurch nicht auf das Projekt eines Direktoriums.
Es sind noch andere und verschiedene Wege hierfür möglich, auch unter einem Bundeshaupt.
Man kann ein Fürj stenhaus neben dem Staatenhause oder statt desselben errichten.
Man kann und das ist das Natürlichste die gesetzgebende Gewalt in ihrem monarchischem Bestandtheile, die das Veto und die Initiative als Gemeingut aller Fürsten belasten und nur die Exekutivgewalt dem Bundeshaupt allein übertragen.
Auf die Details kann ich hier nicht eingehen.
Aber das.
geht daraus hervor, daß die Frankfurter Beschlüsse der Modifikationen bedürftig Und der Modifikationen fähig sind, in der Weise, daß dann auch den größeren Fürsten der Beitritt möglich ist.
Es ist gesagt worden, daß die Souveränität der Deutschen Fürsten nur ein Raub sei, den sie begangen an der Deutschen Einheit, daß sie sich gründe aus fremde Eroberung.
Aber es handelt sich hier nicht um die Souveränität, es handelt sich um den Antheil an der gesetzgebenden Gewalt.
Diesen haben sie schon seit Urzeiten noch vor Ausbildung der Landeshoheit.
Nun, meine Herren, das ist eine Andeutung, die ich nur deshalb mache, um Ihnen zu zeigen, daß das, was wir verlangen, nämlich das Zurücktreten der Fürsten und der Exekutive zu Gunsten einer vollständig einheitlichen Organisation-derselben in allen Zweigen der Verwaltung in den Händen der Krone Preußen, nicht 'etwas so Unerhörtes und nicht so entsetzlich Demokratisches und gegen das Interesse der Fürsten selbst Streitendes ist, denn einer ihrer ersten Vertheidiger, einer der entschiedensten Kämpfer für Fürstliches Ansehen kommt selbst auf diesen Ausweg.
Nur in diesem Sinne wollte ich mich äußern, ohne darüber absprechen zu wollen, welche Gebrechen auch diese Einrichtung noch haben mag, und ohne mich dafür oder dagegen zu erklären, was ja gar nicht unsere Sache ist, die wir hier nur unsere Forderung einer Verantwortlichen Regierung zu stellen und uns gegen jede Organisation zu erklären haben, welche derselben entgegen steht, weil sie uns unannehmbar ist; weshalb ich also mit näheren Details hier nichts zu thun habe, sondern diese natürlich den Vertretern der Regierungen zur weiteren Erwägung überlasten muß.
Das ist ferner von vielen Seiten schon gesagt, meine verehrten Herren, daß dieser Antheil an der Exekutive obenein sehr wenig praktisch ist.
Auf die allerwichtigsten Dinge, wie Militairwesen uud andere, erstreckt er sich schon garnicht, und wenn denn wirklich einmal wesentliche Fragen anstauchen sollten, in denen sich eine Differenz herausstellt, so meine ich doch, daß Preußen mit seinen 17 Stimmen die Majorität behaupten werde, denn es scheint mir nicht denkbar, daß nicht stets einige der kleineren Mächte mit Preußen gehen sollten.
Wäre aber ja einmal eine Majoristrung Preußens in wesentlichen Fragen möglich, so haben bereits Mehrere der geehrten Herren Redner, denen ich im Uebrigen durchaus nicht aus dem betretenen Wege folgen mag, schon angedeutet: daß es dann als ein Gesetz der Existenz Preußens erscheinen würde, einer solchen Majoristrung sich nicht zu fügen.
Es ist doch aber sehr schlimm, wenn das eintreten sollte.
Wir wollen doch nicht derartige Möglichkeiten in die von uns zu schaffende Verfassung aufnehmen, die blos ein solches Expediens nachher zulassen müßten, die also den Bruch schon von Hause aus für solche Eventualitäten in Aussicht nehmen.
Endlich stoßen wir bei all diesen Fragen, wo es sich wesentlich um die Stellung der Fürsten, der Regierungen in dem neuen Gesammtstaate handelt, immer wieder auf 'einen Einwand, von dem es mir durchaus nothwendig erscheint, daß wir ihn im Interesse des Fortgangs unserer Verhandlungen einmal auf seinen wahren Werth zurückführen.
Das ist der Einwand, der uns stets entgegentritt von dem Vertragsboden, aus dem die verbündeten Regierungen stehen, vermöge dessen ihnen jedes Abweichen von ihren Vorschlägen schon aus Vertragstreue, wie man das bezeichnet hat, so gut wie unmöglich gemacht wird—Ja, meine Herren, Sie sehen, der ganze Standpunkt ist ein mehr juristischer als staatsrechtlicher, ich muß also auch durchaus von den rein juristischen Sätzen ausgehen, um ihn zu würdigen.
Wir haben damach zwei vereinbarende, vertragende Theile vor uns.
Beide Faktoren, aus denen die Vereinbarung beruht, stehen nichtals einzelne, sondern als eine Mehrheit da.
Die verbündeten Regierungen aus der einen Seite, aus der anderen Seite die Volksvertretungen, einmal der Einzelstaaten im Hintergründe und im Vordergründe der Reichstag als Vertreter der Bevölkerung des Gesammtbundes.
Nun gebe ich zu, wie jede der verbündeten Regierungen.
sich gewiß im Einzelnen klar zu machen haben wird, wie weit sie bei dem Einigungswerk in Concessionen gehen will: daß es ebenso natürlich, ja nothwendig ist, daß eine Einigung unter ihnen stattfindet, damit man überhaupt in die Lage kam, mit einer bestimmten Vorlage vor uns zu treten, und daß man darüber Verträge abzuschließen hatte.
Das kann aber doch nicht so weiter gehen, als auf diese erste Vorlage; die vertragsmäßige Bindung findet ja nur bei dem einen der vereinbarenden Theile, bei den Regierungen Statt und darf dem anderen, der Volksvertretung nicht entgegengehalten werden.
Man kann doch nicht nun sagen, der eine vertragende Theil züm anderen: ja wir haben uns geeinigt; wir müssen freilich euren Consens Haben, wir wollen eine Vereinbarung mit euch, aber da wir vertragsmäßig gebunden sind, können wir uns aus Aenderungen unseres Entwurfs nicht einlassen, das könnt ihr nicht verlangen, denn wir verletzen dann die Vertragstreue unter einander.
Wir können uns mit euch nur vereinbaren, wenn ihr thut, was wir wollen; es soll auch von euch über den Entwurf beschlossen werden, wenn ihr nur nichts daran ändert!
Das ist ein Standpunkt, der aber das ganze Fundament gegenseitigen Vertrages weseütlich negirt.
Wenn inan sich auf bestimmte Punkte zu einigen hat, und wenn von keiner Seite unbedingtes Entgegenkommen stattfindet, wenn man vielmehr Forderungen steÜt, dies und jenes vom andern Theile nachgegeben haben will und darauf beruht doch, alles Pacisciren so darf doch kein Theil sich durch Vertrag ein solches Eintreten in die Verhandlung unmöglich machen.
Wir werden daher niemals davon abgehen können, daß man sich nun'auch seitens der verbündeten Regierungen aus eine sehr ernste weitere Erwägung der geforderten Concessionen, um dem anderen paciscirenden Theile entgegenzukommen, wird eintasten müssen.
Wir, meine Herren, wir haben in dieser Hinsicht auch eine andere Stellung den Herren Vertretern der Regierungen gegenüber.
Wir können freilich nicht 341 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. für uns einen vorherigen vertragsmäßigen Abschluß unter uns und für die einzelnen Volksvertretungen anführen; aber, meine Herren, dem speciellen Mandat der Herren Vertreter der Einzelregierungen, das sie ja natürlich von ihren Hosen haben, steht ber uns ein generelles Mandat gegenüber, ein generelles Mandat unserer Wähler zur Hütung und Wahrung, ihrer theuersten Güter.
Das Vertrauen unserer Wähler ist es, das uns wahrhaftig so sehr bindet, als irgend die andere Seite ein Vertrag binden kann, und wenn man uns, als es sich handelte um die Anbahnung der großen nationalen Einigung, hierher sandte, da hat man sich in der That vondiesen großen nationalenZielen keine Minderung, sondern eher eine Mehrung der inneren Rechte des Volkes in den einzelnen Staaten versprochen.
Wenn wir also dafür stehen, stehen wir ebenso gut aus einem festen Boden, auf einem schwer verletzlichen, dem des Vertrauens, meine Herren, der uns eben so heilige Pflichten auflegt, als sie je durch, den Vertrag und ihr Specialmandat den Vertretern der einzelnen Regierungen aufgelegt sein können. '
Ich komme nun auf die andern Amendements, welche ebenfalls die Herstellung der Verantwortlichkeit der Regierung bezwecken, und es ist sehr natürlich, wenn hier von allen Seiten der Wunsch stattfindet, daß man sich begegnen möge auf dem einzuschlagenden Wege.
Das erste Amendement ist hier das von dem Abgeordneten von Bennigsen, worin in der Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers, die durch seine Gegenzeichnung der betreffenden Erlaffe übernommen werden soll, der Ausweg gesucht wird.
Meine Herren, daß dies etwas Mißliches hat, scheint mir durch Stellung weiterer Amendements Seitens mehrerer politischer Freunde des Abgeordneten von Bennigsen, die dessen Amendement— wenn ich so sägen darf— ergänzen, erkannt zu sein.
Es wird sich doch um sehr wesentliche Verwaltungszweige in dem künftigen Bundesstaate handeln.
Da ist das Militair- und Marinewesen, da ist das Departement des Aeußern, da kommen Handel und Gewerbe, Finanzen und Zölle, und was sonst nicht Alles hinein.
Will man einen Einzelnen das Alles vertreten lassen, so wäre er in der Lage, für andere, nicht für seine eigenen Handlungen die Vertretung mit übernehmen zu müssen.
Deswegen, glaube ich, weil man das Mißliche der Aufbürdung der Verantwortlichkeit auf den Bundeskanzler für alle Regierungshandlungen gefühlt hat, hat man auf Auswege gedacht.
Das Amendement Braun führt deshalb schon, wenn auch nur beiläufig, bei den Rechten des Reichstages, die Vertreter der Verwaltungsmaßregeln zu hören und ihre Anwesenheit in seinen Versammlungen zu verlangen, Vertreter der einzelnen Bundesverwaltungszweige ein.
Indessen das Amendement macht sie nicht verantwortlich, es enthält über ihre Verantwortlichkeit nichts.
Den völligen Abschluß findet also der von den verehrten Herren eingeschlagene Weg erst in dem Amendement des Abgeordneten Lasker.
Hier ist diesen Vertretern ihre Stellung bestimmter angewiesen und namentlich ihre Verantwortlichkeit mit der Zeichnung der in ihre verschiedenen Reffortzweige fallenden Anordnungen u. s. w. verbunden.
Ja, meine Herren, ich habe doch gegen diesen Weg, gegen seine Möglichkeit und später auch gegen seine Wirksamkeit einige Bedenken, die ich mir erlaube, Ihnen vorzutragen.
Ich glaube, so ohne Weiteres, so als bloßer Zusatz lassen sich diese Vertreter mit dem verantwortlichen Bundeskanzler in das System unseres Verfasserungsentwurfes gar nicht einschieben.
Sie müssen durchaus erst die Mitexecutive des Bundesraths beseitigen, ehe Sie damit durchkommen.
Ich werde gern Belehrung darüber annehmen, aber ich fasse z.
B. die Bestimmung über die Bundesausschüffe in Artikel 8 doch derart auf, daß sie gewissermaßen einen Theil der Functionen an der Spitze der einzelnen Verwaltunaszweige, die man sonst verantwortlichen Mi istern überträgt, selbst m sich mitvereinigen sollen.
Ich sage, einen Theil der Functionen, nicht alle; denn klar liegt die Sache durchaus in der Fassung dieses Artikels uns nicht vor.
Ich bezweifle nun, wenn dies der Fall ist, daß die an die Spitze der einzelnen Verwaltungszweige zu stellenden verantwortlichen Vertreter freie Hand haben, wenn Sie nicht obigen Punkt ändern.
Ich muß nach meinem Verständniß des Entwurfs in seinem ganzen Zusammenhange dies bezweifeln und glaube nicht, daß Sie Ihre Absicht ohne Beseitigung der Lundesräthlichen Executive erreichen können.
Das ist ein Bedenken.
Alsdann, meine Herren, ist es doch auch noch eine üble Lage: wir behalten nämlich, wenn Sie sich nicht dazu entschließen, den Bundesrath ganz aus der Executive zu entfernen, ein sehr eigenthümliches Verhältniß.
Das Bundesprästdium ernennt die von Ihnen verlangten Vertreter natürlich, wie es den Bundeskanzler ernennt.
Aber nun kommen die Möglichkeit liegt doch formell vor Beschlüsse des Bundesrathes, rn denen das Bundespräsidium in der Minorität bleibt.
Dann sollen und müssen die von dem Bundrspräsidium ernannten Vertreter diese Majoritätsbeschlüsse vertreten.
Meine Herren, das giebt, wie ich schon vorher sagte, Conflicte aller Art, die wir, wie ich meine, in die neue Ordnung der Dinge nicht wohl mit hinüber nehmen können.
Nein, wenn wir das einmal wollen, die Verantwortlichkeit der Executive, dann bleibt wie gesagt nur die Streichung des Artikel 8 und die Streichung aller Executiv-Functionen des Bundesraths übrig.
Ich erwähne dabei nur beiläufig, daß diese Streichung der Bundesausschüsse des Artikel 8 natürlich sich auf legislative Functionen desselben nicht bezieht; aber daß, wenn der Bundesrath nur als gesetzgebender Körper auftritt, die Bestimmung von Ausschüssen in der Verfassung etwas überaus Müsstges und Ueberflüssiges wäre, weil er über die Behandlung seiner Geschäfte alsdann beliebig zu verfügen hat und sich unmöglich Ausschüsse in der Verfassung würde setzen lassen können, ist klar.
Endlich würde es doch auch mit der Wirksamkeit der Bestimmungen in diesen Amendements schlimm stehen.
Die Herren werden sich doch entschließen müssen, uns noch ein wenig näher zu rücken mit ihren Vorschlägen.
Wenn sie so blos sagen: „Die betreffenden Personen sind verantwortlich!
ja mein Gott, da bleiben ja eigentlich alle Fragen, die sich auf die Verantwortlichkeit beziehen und die Verantwortlichkeit überhaupt erst zu etwas Wesenhaftem machen, übrig und unerledigt.
Da frage rch erst: wem sind sie denn verantwortlich
Sind sie dem Reichstag verantwortlich, sind sie auch dem Bundesrath verantwortlich
Wer kann die Verantwortlichkeit geltend machen
Das muß man doch sagen.
Dann fehlt wieder: für was sind sie denn verantwortlich
Ja an und für sich für die Verfügungen, für die Anordnungen, die sie vertreten.
Aber was kann ihnen dabei zur Last gelegt werden
Sie müssen die Vergehen, wie Verfassungsverletzung, das Verbrechen des Verraths, wie es z.
B. die Preußische Verfassung hat, u.
A. feststellen, wofür alsdann die juristische Verantwortlichkeit eintritt, die Anklage namentlich Statt finden kann.
Endlich ist in letzterer Beziehung doch sehr nothwendig, direct zu sagen: daß und wem die Anklage zusteht, da die juristische Verantwortlichkeit darin ihren Ausdruck findet, indem viele der geehrten Herren im Hause der Meinung sind, die moralische Verantwortlichkeit genüge vollständig.
Folglich muß man alle diese Dinge geradezu aussprechen, weil man sonst nur in Mißverständnisse geräth.
Dazu muß die Instanz und Art der Geltendmachung durch das Gesetz über die Ministeranklage treten, sowie die Strafbestimmung.
Und wenn wir das letztere hier und gegenwärtig nicht vollenden können und vielleicht manche gegründete Ursache haben, es auch nicht vollenden zu wollen in diesem Augenblick, so muß doch mit der Verpflichtung auch die Frist zur Erledigung hier ausgesprochen weroen, will man der Sache nur einigermaßen gerecht werden.
Ich meine also, es ist wünschenswerth, daß man uns Seitens der geehrten Herren entgegen komme.
Ich sollte meinen, eine Einigung würde sich dann vielleicht nicht allzuschwer erzielen lassen.
Zum Schluß komme ich darauf zurück, was früher schon im Allgemeinen angedeutet ist.
Glaube man doch nicht, daß wenn es uns nicht gelingt, diese Hauptgarantie für unsere constitutionelle Bundessprtze, die Verantwortlichkeit des Bundesregiments, zu gewinnen, dieses ohne Einfluß bleiben könnte auf das Versassungsleben im Gesammtstaat wie in den einzelnen Staaten des Äundes.
Es wird und muß unbedingt darauf zurück wirken und muß es dies aus das Verfaffungsleben des größten dieser Staaten, Preußens, weil sich in ihm die Regierung des Specialstaates mit der Regierung des Bundesstaates in denselben Händen concentrirt.
Glauben Sie deshalb nicht, meine geehrten Herren aus den nicht zu Preußen gehörigen Ländern, daß, wenn man dieses unsererseits besonders betont, für das Preußische Versassungsleben besonders eintritt, dies irgendwie aus partikularem Egoismus geschehe.
Nein, das Preußische Versassungsleben ist zunächst und am unmittelbarsten bedroht, wenn es uns nicht gelingt, die Hauptgarantie desselben durch die Verantwortlichkeit der Regierung in unsern Bundesstaat hineinzubringen.
Und daß dann, wenn das Preußische Versassungsleben erschüttert wird, das Verfaffungsleben der kleineren Staaten ganz gewiß an seinen Garantien ebenfalls verliert, das, meine ich, wird kaum noch hier auszuführen sein.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat in diesen Amendements Hindernisse gesehen, die man, wenn ich ihn recht verstand, dem 342 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867.
Zustandekommen unseres Einigungswerkes entgegensetzen wollte, und erwähnte dabei, daß er manches von den Anträgen und Ansichten, die hier ausgesprochen seien, verstehe und manches davon nicht verstehe.
Es scheint, daß er die Stellung allerdings nicht versteht, die diejenigen von uns haben, welche nun seit Jahren mit allen Kräften gestritten und gewirkt haben für die Einheitsbestrebungen unsrer Nation, wo uns noch keine Arena eröffnet war wie diese gestritten haben allerwärts wesentlich für das Programm, welches jetzt hier in Preußen zur Vollziehung kommt.
Ich glaube, er versteht es wirklich nicht, wie schmerzlich ihnen die Stellung ist, die ihnen bereitet wird, wenn man sich nicht entschließen kann, recht wohl Erfüllbares, Mögliches, was durchaus auf dem von der Königlichen Staatsregierung selbst beschrittenen Wege liegt, zuzugestehen, indem es ihnen dadurch unmöglich gemacht würde, für den Verfassungsentwurf in seiner Totalität zu stimmen.
Ja, Mancher mag sich schwer in unsre Seele finden, und an unsre Stelle denken können, aber wir wollen alle dem ruhig, fest und muthig in 's Gesicht sehen, denn wir wissen, wenn wir nicht die Einigung aus den rechten Garantien geschaffen haben, daß sie dann überhaupt ein gebrechliches Werk ist.
Und wenn man uns immer aus die Entwickelung hinweist und sagt, wir sollen nicht Alles aus einmal verlangen und haben wollen, so lasse ich d. -s wohl gelten, meine Herren.
Aber ich denke, daß wir mit dem sehr bescheidenen Maße von Verbesserungen, welches von Seiten der liberalen Partei in ihren Forderungen hier innegehalten ist, schon auf dem Standpunkt. '
stehen, daß wir noch aus Vieles warten und noch in vielen Dingen uns der Zukunft getrösten müssen.
Denn wenn man nach außen hin es wohl verstanden hat, jener Entwickelung unsers Staatswesens die Bahnen zu öffnen, so gebricht es doch an jeder Gewähr für die innere Entwickelung, und hier müssen wir eintreten, damit nicht die ganze Entwickelung umschlage, wie wir es erlebt haben nach 1848 und 49, und in den 50ger Jahren, damit nicht lange und schwere Kämpfe unseres Volkes ''nothwendig werden, um nur das gegenwärtige Maaß von Rechten wiederzuerlangen, vielleicht unter großer Ungunst der politischen Situation in Europa, die wahrlich nicht auf lange Jahre eine so günstige bleiben wird, als sie es jetzt ist.
Dann, meine Herren, haben wir unser Gewissen salvirt und wenigstens das redliche Bestreben bekundet, die Sicherung dagegen verlangt zu haben.
Behüte der Himmel unser Vaterland, damit nicht jene Reactionsperiode, an der wir gelitten und die auch die Macht unsres Staates nach außen hin auf das Wesentlichste in ihren Banden hielt, sich nicht wiederhole und uns nicht wieder zurücktreibe von dem Stande, wo wir jetzt angekommen zu sein glauben.
Helfen Sie dazu in Sicherung des inneren Rechts; nur so werden Sie der Entwickelung der Nation die Bahnen öffnen.
Helfen Sie dazu und Sie schützen zugleich unser Vaterland am Besten gegen Umtriebe des Auslandes!
(Bravo!
Bravo!)
Vice Präsident von Benntngsen: 1 Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Ich hätte kaum geglaubt, verehrte Herren, daß ich noch heute zum Worte kommen würde.
Da Sie mir dennoch das Wort trotz der vorgerückten Zeit gestatten, so werde ich versuchen, meinen Dank in der Form von möglichster Kürze meines Vortrages auszusprechen.
Vielleicht erlaubt mir indessen doch das verehrte Mitglied für Neustettin kurz aus die Controverse zurückzukommen, die er in geistreicher Weise angeregt hat, ob die gegenwärtige Situation eine Parlaments- oder Regimentstochter sei.
Ich bin in dieser Beziehung nicht so ganz mit ihm einverstanden und erinnere an den Ausspruch eines berühmten Französischen Schriftstellers: „Die Bajonette sind für sehr viele Dinge vortreffliche Instrumente, aber sich daraus setzen, um darauf sitzen zu bleiben das geht nicht.
(Heiterkeit.)
Es giebt also auch noch einige andere Dinge in der Welt, die Berücksichtigung verdienen.
Die politische Gewalt beruht meiner Meinung nach aus dem Fortschritt der Nation, namentlich auch auf der Cultur-Entwickelung der wirthschastlich-thätigen und productiven Gesellschaftsklassen.
Der Krieg allein schafft nicht eine Situation, sondern er zieht nur das Facit aus der vorausgegangenen nationalen Arbeit.
Ich fasse die Sache so auf.
Wenn in der inneren Entwickelung der verschiedenen Völker und durch diese Entwickelung wesentliche Verschiebungen der politischen und wirthschastlichen Macht und ich füge hinzu der militairischen Macht, welche sich auf die politische und wirthschaftliche Entwickelung stützt wenn also in diesem Wechselverhältniß der Völker eine wesentliche Machtverschiebung stattgefunden hat, und wenn diese Thatsache auch für Viele schon an ganz unzweifelhaften Symptomen deutlich erkennbar geworden ist so kann man doch dem, der zurückgeblieben ist, nickt zumuthen, daß er ohne Weiteres das, was ihm nachtheilig ist, glaubt.
Für den, der nicht glaubt, muß dann eine Probe aus das Rechen Exempel gemacht werden, und diese Probe ist der Krieg.
Der Krieg zieht dann mit eiserner Faust das Facit aus dem bisherigen Verlaufe der beiderseitigen wirthschastlichen, militairischen und politischen Entwickelung.
Er constatirt, daß die eine Nation besser gearbeitet hat, als die andere, und präsentirt dann dem Besiegten auf der Spitze des Schwertes das Resultat der Conto-Gleichstellung dieser beiderseitigen Entwickelung mit den Worten: Huoä ernt äslnonstrsucluw.
Und dann glaubt der Besiegte daran.
(Heiterkeit.)
Man muß also meiner Meinung nach nicht ganz allein die militairische Seite im Auge haben, man muß alle vorausgegangenen Entwickelungs Kämpfe einer Nation mit in Betracht ziehen; da scheint mir denn doch in dem vorliegenden Falle auch die Preußische Opposition, auch wenn und so weit sie den Krieg nicht wollte, durch die von ihr verursachte Reibung und die von ihr beförderten Parteikämpfe einigermaßen mit dazu beigetragen zu haben, daß die nationale Kraft in dieser Richtung explodirte.
Ich sage das unbeschadet aller Verehrung für die Helden dieses Krieges, aber ich glaube auch hier dem Grundsatz „suuw ouigus ''folgen zu müssen.
Ich habe mich für den Entwurf einschreiben lassen.
Damit will ich aber nicht auf die Amendements verzichten, die ich in Gemeinschaft mit meinen politischen Freunden gestellt habe.
Ich habe die Einzeichunng „für ''deßhalb gewählt, weil ich gegen die Vorschläge Zacharn.
-Erxleben sprechen will, die sich aus das Oberhaus und auf das verantwortliche Reichs-Ministerium beziehen.
In diesen beiden Richtungen also spreche ich für den Entwurf.
Diese Anträge der Herren Zachariä und Erxleben, die auf Creirung und zwar, das bitte ich vorzugsweise im Auge zu haben auf sofortige Creirung eines Oberhauses und aus sofortige Creirung eines verantwortlichen Reichs-Ministeriums gerichtet sind diese beiden Anträge scheinen mir zwei Gefahren zu haben; erstens die, daß sie zu viel Zwischenglieder dazwischenschieben und dadurch die Verfasfungsmaschine zu complicirt machen und durch diese Complication ihrer weitern gedeihlichen Entwicklung präjudiciren; zweitens aber den Fehler, daß sie das Bundespräsidium gewissermaßen formell loslösen von der Krone Preußen in der Art, daß das Bundespräsidium gleichsam das Erste und die Krone Preußen nur das Zweite sein soll; das halte ich für entschieden fasch.
Ich halte das Staats-Oberhaupt der Preußischen Monarchie für absolut, mit dieser oder ohne diese Verfassung, berufen, die Führung im Bunde zu übernehmen, nicht obgleich, sondern weil er König von Preußen ist, (Bravo!)
und zwar principaliter und zwar vorzugsweise deßhalb weil er König von Preußen ist.
(Wiederholtes Bravo.)
In dieser Beziehung haben sich denn auch in der bisherigen Discusston keine Zweifel geltend gemacht.
Im klebrigen aber sind durchgesprochen worden: 1.
1 die Stellung des Bundes-Prästdiums, 2.
1 die Stellung des Reichs-Ministern.
3.
1 die Stellung des Bundes-Raths, 4.
1 die Stellung eines Oberhauses, 5.
1 die Stellung der Regenten der kleinen Territorien, 6.
1 die Stellung der Unterthanen in den kleinen Territorien.
7.
1 die Stellung des Reichstages, sowohl für den Norddeutschen Bund als auch für die Südstaaten.
Aus dieser Aufzählung werden die verehrten Herren sich schon überzeugen, daß, wenn man das Alles machen wollte, es doch eine sehr complicirte Maschinerie geben würde.
Bezüglich 343 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. der Stellung der Krone Preußen dünken mir alle Zweifel durchaus unzulässig.
Ich erinnere mich da an ein Wort.
das Napoleon als erster Consul aussprach, als er mit dem Englischen Gesandten über einen Frieden unterhandelte, bei welcher Unterhandlung dieser Gesandte eine formelle Anerkennung der damaligen Regierung in Frankreich verweigerte.
Darauf erwiderte der erste Consul: „Unsere Regierungs-Gewalt ist klar wie die Gönne, und wer sie nicht anerkenntder ist blind; deshalb legen wir gar kein Gewicht daraus, daß Ihr uns anerkennt.
Was aber die übrigen Behörden Md Körperschaften des Bundes, welche Ihnen im Entwürfe und in den Amendements vorgeschlagen sind betrifft, so denke ich: wenn wir eine solche complicirte Organisation machen würden, also nicht bloß BundesRath, sondern auch Reichs-Ministerium, nicht bloß Reichstag, sondern, auch Oberhaus, wenn wir dann noch im Auge haben, daß möglicherweise Vertreter aus den Südstaaten herankommen, um wenigstens an einem Theile unserer Geschäfte, nämlich dem handelspolitischen und militärischen Theil, mitzuarbeiten, wenn wir also neben dem engern Reichs-Rath möglicherweise anch einen weitern Reichs-Rath bekämen, befürchte ich, wir würden dadurch eine so söderalistisch-complicirte Maschinerie schaffen, daß sie unglücklicherweise erinnern würde an die föderalistischen Versuche, die man in Oesterreich gemacht hat, und die wir hier nicht, ich möchte sagen, unnöthiger und muthwilliger Weise repetiren sollten.
Denn dort hat man sie gemacht,, ', der Noth gehorchend nicht dem eignen Triebe.
Man hat sie machen müssen, weil man dort Land und Volk gespalten hatte in Nationen, Racen, einzelnen Volksstämmen, nach Verschiedenheit der Sprachen, des Glaubens und der Sitten, und nach Verschiedenheit der wirthsckaftlichen und geistigen Bildung kurz durch alle möglichen Spaltungen, die wir aus dem rein Deutschen Boden glücklicherweise mcht besitzen.
Dann aber könnte die Organisation, meiner Meinung nach auch präjudiciren in Betreff des dringend gebotenen baldigen Abschlusses unsers Verfassungswerkes.
Denn wenn wir, wie die Herren Antragsteller, sagen wollten im Art.
1: „Es soll ein Oberhaus sofort gemacht werden, und im Art.
4: „die Bundescommissarien mögen uns einmal sagen, wie man das Oberhaus macht, so führt das zu endlosen Weitläuftigkeiten.
Wir müßten dann erst einen neuen Entwurf der Bundescommissarien gewärtigen und von Neuem berathen, und so lange würden wir in der Fortsetzung unsrer übrigen Debatten gehemmt, und wir wüßten in der That nicht, wann und womit das ein Ende nehmen sollte.
Dazu kommt aber noch, daß uns die augenblickliche Situation der Dinge nöthigt, uns auf ein gewisses einfacheres und geringeres Maß der Organisation zu beschränken, weil wir doch zu gewärtigen haben, daß demnächst auch der Deutsche Süden zu uns tritt, und wir deshalb die Verpflichtung haben, nichts zu thun, was dessen Beitritt in irgend einer Art präjudiciren könnte.
Wenn man also in diesem Augenblicke einen Antrag stellt aus ein-Oberhaus, so werde ich dagegen stimmen.
Ich bitte mir dabei auf das Wort zu glauben, daß das keineswegs auf einer aus dem kuckieulismus vulgaris entsprungenen Idiosynkrasie gegen Oberhäuser im Allgemeinen, oder Herrenhäuser im Besondern, erwächst, sondern daß es lediglich seinen Grund in der augenblicklichen Situation hat.
Ich will beispielsweise bemerken, daß ich für die Französische Pairskammer zwar nie geschwärmt habe, daß ich aber für das Englische Oberhaus in hohem Maße eingenommen bin; wenn es in Deutschland möglich sein würde, eine solche Einrichtung aus den realiter bestehenden Zuständen zu schaffen, was wir der Zeit und der Zukunft überlassen und von ihr hoffen müssen, so werde ich eine solche Gestaltung mit Freuden begrüßen.
Denn ich erkenne nicht die ausschließliche Berechtigung irgend einer Partei an.
Wir müssen verschiedene Parteien haben.
Wenn es keine conservative Partei gäbe, so würden wir Liberalen auch keine Partei sein.
Es besteht jedes Ding in der Welt nur vermöge des Gegensatzes und nur aus der Vermittlung ergiebt sich die Verständigung und nur aus der wechselseitigen Reibung der Gegensätze muß sich die Wahrheit und das Richtige entwickeln.
Aber ich will nicht, daß man heute an der Nation ein sxperiiimiituiL in uulms.
vili mache.
Ich komme nun zu dem zweiten Gegenstände, nämlich zu der Ministerverantlichkeit und der Einrichtung eines Reichsministeriums.
Warum wir in dem gegenwärtigen Augenblicke ein Reichsministerium nicht gründen können, ist meiner Meinung nach schon zur Genüge hervorgehoben worden.
Ich will die bereits vorgetragenen Argumente nicht wiederholen.
Was nun die Minister-Verantwortlichkeit anlangt, so halte ich dieselbe keineswegs für ein bloßes Spielzeug und theile auch nicht ganz die Ansichten, welche Herr von Sybel geltend gemacht hat.
Ich glaube auch nicht, daß meine politischen Freunde, welche diese Amendements eingebracht haben, dieselben schlechtweg theilen.
Meiner Meinung nach unterscheidet sich die spezifische Minister-Verantwortlichkeit im wesentlichsten Grade und Grunde von der gewöhnlichen Be amte »-Verantwortlichkeit.
Denn ein Minister ist kein bloßer Beamter, sollte es wenigstens nicht sein.
Wenn wir aus die Verhältnisse in England sehen, so ist dort jeder einzelne Minister nicht bloß der Vorstand des betreffenden Departements der Executive, sondern er gehört mit zu den maßgebenden Führern einer mächtigen Partei im Reichstage und im Volke.
Das ist der spezifische Charakter des Ministers, daß er dort von der Krone nicht allein Gewalt entlehnt, sondern auch der Krone Gewalt, einer moralischen Autorität zubringt, die Autorität nämlich, die er hat als Chef einer Partei, die in Wahrheit besteht innerhalb der Nation.
Deswegen genügen auch alle die gewöhnlichen disciplinarund straf- und civilrechtlichen Vorschriften in Betreff der Verantwortlichkeit und der Haftbarkeit der Beamten im Allgemeinen nicht auf die spezifische Stellung der Minister; d. h. die Minister, soweit sie bloß Beamte sind, unterliegen allerdings auch der disliplinairen und strafrechtlichen und civilrechtlichen Haftbarkeit, die vor den gewöhnlichen ordentlichen Gerichten, geltend zu machen ist.
Aber es giebt außerdem auch eine politische Verantwortlichkeit, und diese politische Verantwortlichkeit darin unterscheide ich mich wesentlich von der Auffassung der linken Seite diese rein politische Verantwortlichkeit kann man nicht geltend machen vor irgend einem gewöhnlichen Gerichte; die kann nur geltend gemacht werden vor einem großen, stabilen constituirten politischen Körper.
Denn was sind die MinisterAnklagen in England anderes gewesen, als ein durch Fehler der Executive veranlaßtes vorübergehendes Uebergewicht des Reichstages über die Executive
Die Verurtheilung eines Ministers hat dort noch Niemand als eine eigentlich richterliche Entscheidung angesehen, das waren Special-Gesetze und politische Acte im eminentesten Sinne des Worts; das ist der ganz wesentliche Unterschied.
Es würde geradezu zu einer Desorganisation der staatlichen Gewalten führen, wenn man politische Minister-Anklagen vor die gewöhnlichen Gerichte, etwa vor die Kreisgerichte, verweisen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich muß auch hier Front nach der einen wie nach der andern Seite machen, selbst aus das Risico hin, aus beiden Seiten zu mißfallen; allein man muß den Muth haben, manchmal auch ein politischer Ketzer zu sein, selbst aus die Gefahr hin, daß Einem in Folge dessen etwa der Rechtsnachtheil des Verlustes der Popularität officiell angedroht wird, wie das neulich geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Wenn so eben auf das Beispiel von Weimar hingewiesen und gesagt worden ist, daß man dort keinen Unterschied bemerkt habe in dem Zustande vor Einführung und in dem nach Einführung der Minister-Verantwortlichkeit, so will ich mich darauf nicht weiter einlassen, sondern nur an die einfache physikalische Thatsache erinnern, daß der Sturm aus hoher, offner See anders zu wirken pflegt als in einem Glase Wasser.
(Heiterkeit.)
Wenn nun nach alledem die Frage an mich herantritt, wie ich denn nun die Ministerverantwortlichkeit, so wie ich sie verstehe, in dem vorliegenden Entwurf realistren will, so antworte ich daraus einfach: „Wir können nicht mit dem Ende anfangen, sondern wir müssen mit dem Anfange ansangen, d. h. wir müssen die Keime der Verantwortlichkeit, die möglicherweise in diesen Entwurf gelegt werden können und deren Entwickelung wir dem guten Geiste unserer Nation überlassen müssen, bemessen nach Maßgabe der augenblicklichen Situation.
Da haben wir nun vor Allem den Bundeskanzler als obersten Bundesbeamten, der die Gesetze zu contrasigniren hat.
Wir wünschen, daß außerdem in die Verfassung ausdrücklich geschrieben werde, daß der Bundeskanzler und die von dem Bundespräsidium ernannten Vertreter der einzelnen Verwaltungszweige die Maßregeln der Verwaltung vor dem Reichstag zu vertreten und zu verantworten haben. '
Damit erreichen wir so viel, daß wir 344 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867, nicht Collegien, von denen ich in Bezug aus Administration überhaupt nicht viel halte, (Sehr richtig!)
daß wir nicht gewisse anonyme Gesellschaften und Commissionen, sondern daß wir Männer mit Fleisch und Blut gegenüber haben werden, und aus dieser Thatsache allein wird sich schon ein hoher Grad von persönlicher Haftbarkeit entwickeln, auch wenn davon im Uebrigen in der Verfassung kein Buchstaben geschrieben steht.
Es hat das dann auch den weiteren Vorzug, daß damit ein Theil der Gefahr, daß die Vertreter des Bundespräsidiums den Commissionen itt der Minorität bleiben, beseitigt wird; denn wenn der Vertreter des Bundespräsidiums das Departement vor dem Reichstage zu repräsentiren hat, so werden sich seine Collegen innerhalb der Commissionen zweimal besinnen, bevor sie ihn in die Minorität bringen.
Was nun hiernach noch an der Verantwortlichkeit formell fehlt, das muß erzielt werden auf dem Wege einer richtigen Behandlung des Finanz- und Budgetrechts des Reichstags.
Ich kann das leider im gegenwärtigen Augenblicke hier nicht im Detail auseinandersetzen, weil dieser Gegenstand augenblicklich nicht zur Diskussion steht; ich muß mich aber dagegen verwahren, daß, wenn die Auseinandersetzung in dem gegenwärtigen Augenblick nicht erfolgt, daraus geschlossen werden könnte, wrr seien darüber nicht im Reinen.
Ich glaube, daß wenn bei der Regulirung des Budgetrechts unser Plan zu Grunde gelegt wird, wir dann das, was hier an der Verantwortlichkeit in formeller Beziehung fehlt, und nach Lage der Situation im Augenblick noch fehlen muß, desto besser rn materieller Beziehung ergänzen, ohne die Kraft des einheitlichen Regiments zu gefährden.
Zum Schluß noch ein Wort über die vielfachen Klagen über die „übermäßige Centralisation '', die unsrerseits angeblich angestrebt wird, und über die Klagen über das angebliche „übermäßige Uebergewicht des Preußischen Staates ''!
Was das Uebergewicht des Preußischen Staates anlangt, so ergiebt sich das aus der Natur der Dinge: er ist groß und kann sich nicht künstlich klein machen.
Wenn man aber erwägt, wie die Lasten und wie die Rechte vertheilt sind, so finden wrr, daß Preußen fünf Sechstel aller Lasten zu tragen und nur drei Siebentel der Stimmen zu führen hat, daß also die Lasten stehen wie 5: 1, und die Rechte wie 3: 4.
Das ist der wirkliche Sachverhalt; und wenn sich da Jemand beschweren kann, so ist es der Preußische Staat und nicht die anderen, die viel Stimmen haben und wenig Lasten.
(Sehr richtig!)
Ich finde es ganz begreiflich, daß sich bei dem gegenwärtigen Stand der Dinge noch allerlei centrifugale Richtungen geltend machen, und daß die Klagen und Widersprüche, die wir in den uns vorgelebten Protokollen gelesen haben, auch hier in diesem Saale hm und wieder ihr Echo finden; das hat aber nichts auf sich, so lange die centripetale Kraft stark genug ist, diese Planeten in ihren Bahnen zu halten.
Dazu traue ich ihr die Kraft zu, und deshalb bin ich für meine Person obgleich ich gar kein Hehl daraus mache, daß ich ein Unitarier im strengsten Sinne des Wortes bin durchaus nicht ängstlich und gönne den Herren, die ihre Selbstständigkeit möglichst aufrecht zu erhalten suchen, dieselbe von vollem Herzen, soweit sie nicht im Widerspruch steht mit den Interessen des Ganzen und Gemeinsamen.
Ich hoffe also, daß in diqm Beziehung jene trüben Melodien aus „der Niebelungen Noth und Klage '', die wir so oft vernommen haben, allmählich verstummen werden.
Ich theile auch nicht die Befürchtung, die von anderer Seite ausgesprochen worden ist, daß der neue Bund ebenso wenig entwicklungsfähig sein werde, wie es der alte Bund war.
Der alte Bund hatte einen schlimmen Fehler: er hatte keinen Kopf oder, wie der Reichsadler, deren zwei; der neue Bund hat einen Kopf, er hat, wie der Preußische Adler, nur Einen Kopf und hat einen guten Kopf, und deswegen wird es gut gehen!
(Allseitiges Bravo.)
Vice-Präsident von Bennigsen: Es liegen zwei Anträge aus Schluß vor: Der eine ist gestellt von dem Abgeordneten Grafen Schulenburg, der andere von dem Abgeordneten von Hagke.
Ich frage zunächst die Versammlung, ob diese Schlußanträge unterstützt werden.
(Es erhebt sich eine ausreichende Anzahl Abgeordneter.)
Die Unterstützung ist genügend.
Auf der Rednerliste stehen: gegen den Entwurf die Herren Miguel, Ellisen, Bouneß, Groote, Gebert, Born, Dr. Wi-gard, Kitz, Heubner, von Wächter; für den Entwurf die Herren Michaelis, Blankenburg, Twesten, von Gerber.
Ich fordere die Mitglieder auf, welche für den Schluß sich erklären wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ansicht, daß die Abstimmung zweifelhaft ist; es hat also nach der Geschäfts-Ordnung das Wort der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Ich werde die Geduld des Reichstages nicht sehr lange aus die Probe stellen, in dem ich sehr wohl sehe, daß ein großer Theil der Ansicht ist, daß hätte geschlossen werden müssen.
Ich habe mich vorzugsweise nur zum Worte gemeldet, um, wie auch mein Freund Born, ausdrücklich und bestimmt auch im Namen verschiedener Freunde, unsere abweichende Ansicht in Bezug auf die Ministerverantwortlichkeit von dem Herrn Abgeordneten von Sybel zu constatiren.
Wir können die Dinge nicht so ansehen, wie der verehrte Herr uns sie dargestellt: wir glauben nicht, daß die Ministerverantwortlichkeit in diesem Entwurf unmöglich ist, noch weniger aber glauben wir, daß die Ministerverantwortlichkeit überall in konstitutionellen Verfassungen und im konstitutionellen Leben keine Bedeutung habe, und so habe ich den geehrten Herrn im Wesentlichen verstehen müssen.
Es ist in dieser Beziehung nach meiner Meinung in der heutigen Generaldebatte Ein Punkt nicht genügend berührt, aus den ich daher nrit zwei Worten noch zurückkommen muß.
Es scheint, als wenn der Abgeordnete von Sybel der Ansicht ist, daß die Einführung einer verantwortlichen Regierung der Selbstständigkeit und den Rechten der einzelnen Staaten einen sehr wesentlichen Abbruch thun würde, und daß daher im Interesse des Zusammengehens mit den einzelnen Staaten auf Grund und nach dem Geiste des geschloffenen Bündnisses auf eine derartige verantwortliche Regierung, wenn auch ungern verzichtet werden müsste.
Ich glaube nun, daß diese Auffassung irrthümlich ist.
Es ist mit Recht schon der Beweggrund, den der Abgeordnete von Sybel dagegen angeführt hat, von meinem Freunde Schulze zurückgewiesen. '
Es handelt sich hier lediglich darum, ob wir diejenigen Befugnisse, welche das Präsidium bereits hat in dem Entwurf ihm belassen wollen, ob das Präsidium konstitutionell verantwortliche Personen haben soll oder nicht.
Ich bitte die verehrten Herren einmal die Artikel 11, 17 und 18 des Entwurfs zu vergleichen; da wird man klar und deutlich finden, daß das Präsidium kraft eigenen Rechts und nicht kraft Auftrages des Bundesraths Und gewissermaßen als Mehrheitsvertreter, eine wahre Executive hat: das Präsidium vertritt kraft eigenen Rechts den Bund nach außen, das Präsidium hat die auswärtige Verkündigung der Gesetze und die Überwachung der Ausführung.
Hiernach ist klar, daß die wesentlichsten Befugnisse, welche die Executive in einem konstitutionellen Staate hat, allerdings durch den Entwurf in die Hand des Präsidiums gelegt sind.
Ist dies aber der Fall, so kann nach meiner Meinung unmöglich ein principielles Abweichen von der eigentlichen Grundlage des Entwurfs darin gesunden werden, daß nun diese dem Präsidium zustehenden exekutiven Befugnisse ausgeübt werden durch verantwortliche Personen.
Meine Herren, es hat der Abgeordnete Wagener, indem er sich stützte auf die Autorität des Herrn Dr. Gneist, gemeint, daß selbst in dem Lande des eigentlichen korrekten, konstitutionellen Staatssystems, England, die Ministerverantwortlichkeit keine Bedeutung habe; das gehe klar daraus hervor, daß die sich abwechselnd in die Herrschaft und Regierung theilenden Partheien gewissermaßen stillschweigend übereingekommen seien, den betreffenden Versaffungsparagraphen nicht mehr zur Anwendung zu bringen.
Nun, auf einer Seite macht man uns tagtäglich klar, daß Dinge, die für England passen, hier nicht passen und daß man daher Beispiele aus England hier nicht anwenden könne; auf der anderen Seite verweist man uns aber auf England, um uns klar zu machen, daß Dinge, welche in England keine Bedeutung haben, auch 345 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für uns keine haben können.
Wenn in England die konstitutionelle Regierung zu einer Partei-Regierung geworden ist, wenn in Wahrheit das Parlament über die Executive vollständig dominirt, dann allerdings mag keine Veranlassung sein, von dem betreffenden Paragraphen in Bezug aus die Minister-Verantwortlichkeit irgend einen Gebrauch zu machen.
Bei uns aber steht dies ganz anders und das weiß der Abgeordnete Herr Wagener am allerbesten; er wünscht auch gewiß am allerwenigsten denjenigen Zustand herbei, aus welchem er uns die Konsequenzen als musterhaft darstellt.
Meine Herren.
Man kann es nach meiner Meinung nicht leugnen, die Schwäche des Entwurfs, wie er uns hier vorliegt, liegt in der Verquickung des BundesRathes, insofern er keine in die Executive allerdings eingreifende verwaltende Befugnisse hat und theilweise gesetzgeberische Befugnisse.
Wenn es möglich wäre, das Verhältniß davon klar zu stellen, daß der Bundesrath und das Parlament nnr gesetzgeberische Befugnisse, dagegen das Präsidium, die Krone Preußen, die volle Executive rein und ausschließlich habe, dann allerdings würde der Entwurf aus einen viel klareren und bestimmten Boden gesetzt sein.
Ich gebe zu, daß eine konsequente Durchführung dieses Systems den einzelnen Staaten erhebliche Opfer auslegen würde, ich gebe zu, das dies nicht blos eine Frage der Freiheit, sondern auch eine Frage der Einheit ist, und ich kann mir dabei wohl denken, warum die Preußische Regierung es nicht hat über sich gewinnen mögen, so viel von den kleinen Staaten zu verlangen.
Wir aber, die wir hier dastehen als Abgeordnete des Deutschen Volkes, die daher diese Rücksichten nicht zu nehmen haben, sondern nur nach den Interessen der Nation zu Handel »haben, wir, die den Rath ertheilen sollen, was den Interessen der Nation entspricht, wir können eine solche diplomatische Rücksicht nach meiner Ueberzeugung nicht nehmen.
(Bravo links.)
Ich will hier bei dieser Gelegenheit doch noch mit zwei Worten zurückkommen auf das, was man uns, namentlich hier meinen verehrten Freunden in der Nachbarschaft, vorwirft.
Man spricht immer von den großen Opfern der Kleinstaaten an Selbstständigkeit und Souveränetät, man muß denn doch von unserer Seite die Dinge bei Lichte besehen.
Welche Souveränetät und Selbstständigkeit hatten denn die kleinen Staaten bis heute
Hatten sie in Wahrheit Souveränetät iu Beziehung auf die Frage von Krieg und Frieden
So lange Frieden war und es nicht darauf ankam, die Souveränetät wirklich factisch in Ausübung zu bringen, so lange konnten, glaube ich, die Staaten sich wohl souverän dünken; wenn es aber Krieg gab, mußten sie sich an diese oder jene Großmacht anschließen und waren vielleicht häufig gezwungen, sich an eine Großmacht anzulehnen, deren Bestrebungen direct zuwiderliefen denen der kleinen Staaten.
Aus eine solche Souveränetät kann man dreist verzichten, ohne daß man es ein Opfer nennt.
Ich will eine andere Seite nehmen.
Die Zoll-Gesetzgebung wird jetzt geordnet und der Bundes-Gesetzgebung unterworfen.
Waren denn die »Kleinstaaten in der Frage der Zoll-Gesetzgebung souverän
Wenn Preußen übereinkam, mit Frankreich einen HandelsVertrag zu schließen, mußten nicht, ob gern oder ungern, alle Staaten einfach „Ja ''sagen
Waren sie nicht unbedingt gezwungen, dem dominirenden Einfluß Preußens Folge zu leisten
(Bewegung unter den Sächsischen Mitgliedern.)
Ja, meine Herren, wir wissen das in Hannover ganz so gut wie Sie in Sachsen.
Endlich, meine Herren, will ich noch eine dritte Seite anführen.
Wenn es sich handelte um ein allgemein Deutsches Gesetz, über das sich die Großstaaten geeinigt hätten, z.
B. das Handelsgesetzbuch, waren denn die Kleinstaaten souverain, das Handelsgesetzbuch anzunehmen oder abzulehnen
Konnten denn die souverainen Einzelstaaten ein Jota abändern
Waren sie nicht gezwungen, einfach „Ja ''zu sagen
Eine Gesetzgebung in allgemeinen Deutschen Dingen gab es ganz und gar nicht.
Gewinnen sie nicht jetzt erst die kleinen Staaten
Durch das Parlament und den Bundesrath wird es ihnen möglich, mit aus diese Dinge einzuwirken, sonst würden sie einfach, wenn auch nicht in Form Rechtens, doch mit Rücksicht aus ihre Kopfzahl thatsächlich übergangen werden.
Ich kann also nicht finden, was für ein Verlust der wahren Souverainetät hier vorliegt.
Ich kann daher nicht glauben, daß mit dieser Zumuthung der ver »ankwortlichen Regierung Preußen, wenn es dieselbe gemacht Verhandlungen des Reichstages des NorLd.
Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. hätte, zu viel verlangt hätte.
Ich glaube aber, nach der andern Seite hin dürfen die kleinen Staaten auch ein gewisses Interesse dabei haben, in dieser Beziehung einigermaßen nachzugeben.
Es wird sich bald finden ich bin davon überzeugt —, daß die Inkonsequenz, die in dem Entwürfe liegt, wonach das Heer einheitlich und die Post einheitlich verwaltet und geführt werden soll, wonach aber das Eisenbahnsystem und die gesummten Finanzen, wenn ich wenigstens die Bestimmungen in dem Artikel 8 über die Bildung von Ausschüssen recht verstehe, verwaltet werden sollen von Ausschüssen, daß diese fatale Konsequenz nicht in der ersten Krisis vorhält.
Im Frieden, meine Herren, mag das gehen, im Kriege aber muß der Finanzminister des Bundes ebenso einheitlich handeln wie der General.
Es wird sich zeigen, daß in dem Augenblick, wo diese Krisis hereintritt, mit der Verwaltung von Ausschüssen, die aus Vertretern der kleinen Staaten zusammengesetzt sind, mcht auszukommen ist.
Wenn man das aber schon vorher sieht, warum soll man sich nicht frühzeitig danach einrichten, warum soll man das im Frieden in ruhiger Ueberlegung nicht machen, was man, sobald die Dinge auf die Probe gestellt werden, nothwendig wird machen müssen
Endlich aber möchte ich doch den Vertretern aus den kleinen Staaten und den Herrn vom Bundesrathe anheim geben, sich die Alternative vorzustellen, ob nicht eine verantwortliche Regierung vielleicht scrupulöser die Bestimmungen der Einzel-Verfassungen wahren werde auch da, wo es sich um „die Rechte, um die Selbstständigkeit der einzelnen Staaten dreht, als eine unverantwortliche Regierung, als ein Minister oder Beamter, der fortwährend die eigene Verantwortlichkeit im Auge hat, der nicht blos dem Parlamente, sondern auch dem Bundesrathe verantwortlich ist.
Ein solcher wird, wie ich glaube, mehr daraus sehen, die teressen und Rechte der einzelnen Staaten nicht zu verletzen, am der unverantwortliche Vertreter einer Macht, die so überwältigend ist, daß nothwendig der Vertreter sich thatsächlich fühlen wird als Vertreter dieser Macht, und nicht als Vertreter des Bundesrathes.
Ich glaube daher, die kleinen Staaten hätten ein dringendes Interesse, hier den Wünschen der liberalen Partei im Parlamente nicht blos nachzugeben, sondern ihnen zuvor zu kommen; sie haben ganz dasselbe Interesse, was die liberale Partei im Parlamente hat, und ich glaube, daß Preußen gleichfalls dieses Interesse hat.
Denn wenn der Staat Preußen so viel abgiebt an einheitlicher Macht, wenn er den größten Theil seines Finanzwesens in die Hand des Bundes legt, wenn er die ganze Direction des Eisenbahnwesens in die Hand des Bundes legt, wenn er so wichtige Competenz-Fragen in die Hand des Bundes legt, dann muß der Preußische Staat doch wenigstens die Garantie einer einheitlichen Regierung haben.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß die Rücksicht, die Viele von uns innerlich haben mögen, nämlich die Rücksicht auf Süddeutschland, hier maßgebend sein kann, denn wenn Süddeutschland wirklich zu uns treten wird, dann würde für mich eine Verfassung, wie die vorliegende, ohne einheitliche Regierung, gradezu unannehmbar sein, denn das Uebel würde durch 'den Beitritt Süddeutschtands verdreifacht werden.
Wir werden also mit einer Verfassung, wie diese, doch Süddeutschland nicht aufnehmen können, denn es würde dann erst recht die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regierung herantreten.
Andererseits bin ich überzeugt, daß, wenn die Süddeutschen Regierungen überall diejenigen Opfer bringen, welche die Norddeutschen Staaten hier im Bunde der Souveränität gebracht haben, sie gewiß durch die Existenz einer verantwortlichen Regierung, die wesentlich nur an Stelle des unverantwortlichen Bundesraths, des Präsidiums, tritt, ohne die Competenzbefugnisse des Präsidiums selbst zu erweitern da bin ich, wie gesagt, überzeugt, daß Süddeutschland durch diese Rücksicht am wenigsten sich abhalten lassen wird, in den Bund einzutreten.
Für mich steht daher die Sache so: Ich finde in der Forderung, die wir gestellt haben ', eine durch die Einheit des Staatswesens, welches wir begründen wollen, gebotene Sache, ich finde darin eine nothwendige constitutionelle Garantie, ich finde darin sogar, meine Herren und das will ich zum Schluß mit zwei Worten näher bezeichnen, einen conservativen Grundsatz; denn in welche Lage kommt das Parlament, wenn es die Handlungen der Executive in Zukunft zu kritisiren haben wird
Das Präsidium, das heißt die Krone Preußen, hat die Ausführung der Gesetze zu überwachen, die Vorlagen an den Reichstag zu bringen, die Bundesgesetze auszufertigen, das Präsidium schließt kraft eigener Machtvollkommenheit alle Verträge mit dem Auslande und repräsentirt den gesammten Bund nach Außen, es wird vorzugsweise das Präsidium 50 3461Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sein, welches dem Parlament allein gegenübersteht in Marine- 'und Militair Sachen, in Posten- Sachen ebenfalls ganz allein, es ist also klar, daß sehr leicht Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Parlament und der Executive in Zukunft eintreten können, und wie werden diese Meinungsverschiedenheiten sich zum Austrag bringen lassen
Dadurch, daß das Parlament die Executive kritistrt, und zwischen der Krone Preußen und dem Deutschen Parlament steht dann Niemand!
Ob das nun ein konservativer Grundsatz ist, das muß ich doch sehr bezweifeln, nach meiner Meinung ist es vielmehr ein ganz revolutionärer und höchst gefährlicher Grundsatz.
Wenn wir also hier eine freiheitliche Garantie, die ein nothwendiges Ersorderniß eines geordneten Staatswesens ist, in Verbindung mit konservativen Prinzipien vor uns Habers so sollte man doch denken, wird es gelingen, auch über diese Prinzipien eine Einigung zu erzielen.
Es kommt aber endlich hinzu, und das sage ich zum Schluß vorzugsweise den Vertretern der Preußischen'Regierung, daß ein Politiker, selbst wenn er persönlich anderer Ansicht ist, selbst wenn er den Inhalt einer wohlbegründeten festen, öffentlichen Meinung für einen irrigen hält, daß er ihr dann dennoch Rechnung tragen muß, denn es hängt das Werk, das wir begründen, in seinen Wirkungen nicht allein davon ab, ob es gut ist, sondern auch wesentlich davon, ob es im Volke für gut gehalten wird.
(Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Es liegen abermals Schlußanträge vor von den Abgeordneten Michaelis, von Kehler und von dem Knesebeck; ein Antrag auf Vertagung von Dr. Becker.
Ich frage zunächst, ob der Schlußantrag unterstützt wird.
(Geschieht.)
Er ist genügend unterstützt.
Dann frage ich ferner, ob der Vertagungs-Antrag unterstützt wird.
(Geschieht.)
Auch der ist genügend unterstützt.
Die Rednerliste ist im Uebrigen unverändert geblieben, nur bei den für den Entwurf eingezeichneten Rednern ist in Folge eines Tausches an erster Stelle Twesten, an dritter Michaelis getreten; im Uebrigen wird die Versammlung aus abermalige Verlesung wohl verzichten.
Ich gebe anheim daß zunächst abgestimmt wird über den SchlußAntrag und nur für den Fall, daß der Schluß abgelehnt wird, der Vertagungs-Antrag noch zur Abstimmung gebracht wird.
Ich fordere diejenigen Herren auf, welche für den Schluß stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Discussion ist also geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete von Sybel.
Abgeordneter Dr. von Sybel: Der Abgeordnete Braun (Wiesbaden) hat seine Rede mit der Erklärung begonnen, daß er überall mit mir nicht einverstanden sei; ich freue mich nach Anhörung seiner Rede meinerseits sagen zu können, daß ich überall mit ihm einverstanden gewesen bin.
Der Abgeordnete Schulze hat gegen meine Ausführungen entwickelt, daß die Executive allein Gegenstand der Verantwortungsei.
(Ruf: zur Sache.)
Ich bitte um Entschuldigung, meine Herren, es handelt sich nur darum, ein Mißverständniß meiner Auffassung zu berichtigen, was sich, wenn ich recht verstanden habe, auch beim Abgeordneten Miguel wiederholt hat; es handle sich darum, sagte er, die Verantwortung auf die Executive zu erstrecken, nicht aber auf die Legislative.
Meine Herren, ich habe niemals behauptet, daß die Verantwortung auf Legislativ-Handlungen zu erstrecken sei, sondern als Grundsatz meiner Ausführung den Satz hingestellt, den ich auch jetzt aufrecht erhalte, daß ein Vertreter der Executive nur dann für seine Executiv-Handlungen mit Grund und Recht verantwortlich gemacht werden könne, wenn er einen entscheidenden Einfluß auch aus die Legislative hat, und das ist etwas ganz Anderes als das, wogegen vom Abgeordneten Schulze polemistrt wurde.
18.
Sitzmrg am 23.
März 1867 Der Abgeordnete Waldeck hat mir in verschiedenen Wendungen infinuirt, daß ich mich einer politischen Jnconsistenz schuldig gemacht habe, indem ich heute von anderem Standpunkt geredet habe, als vor drei oder vier Jahren; er hat insbesondere sich gewundert mit der speciellen Wendung, daß ich den constitutionellen Standpunkt gänzlich aufgegeben habe; er hat sich gewundert, daß ich jetzt die Formen der Preußischen Constitution so gering schätze, nachdem ich doch Jahre lang unter derselben und mit derselben gestritten.
Nun, merne Herren, ich glaube, es ist das auch Gegenstand einer persönlichen Bemerkung, die Abweisung des Vorwurfs politischer Jnconsistenz.
Ich habe nicht ein Atom irgend eines politischen Grund-, satzes, zu dem ich mich vor vier Jahren bekannt habe, heute verleugnet, noch heute mich in irgend einem Atom zu einem andern politischen Grundsätze bekannt.
Ich habe allerdings von verschiedenen konstitutionellen Mitteln, von verschiedenen konstitutionellen Streitwaffen heute anders geurtheilt, als heute vor vier Jahren, aus dem einfachen Grunde, weil ich gerade durch den vierjährigen Verfassungsstreit in Preußen gelernt habe, wie viel echte Waffe in den Bestimmungen der preußischen Verfassung ist.
Ich habe gelernt, welche Messer schneiden und welche Messer stumpf sind, und, meine Herren, gerade vom liberalen Standpunkte aus halte ich es für eine patriotische Pflicht, bei jeder Gelegenheit meine Mitbürger darauf aufmerksam zu machen, wo sie blos Phrase und wo sie Realität an Freiheitsrechten besitzen.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Waldeck hat ebenso hervorgehoben die scheinbare Jnconsistenz, daß ich vor fünf Jahren wie drückte er es doch aus
bereits die Füße gesehen habe, welche die auswärtige Politik deS preußischen Ministerpräsidenten begraben sollten, und daß ich heute große Hochachtung vor den Erfolgen seiner Politik ausspreche.
Nun, meine Herren, ich habe im Jahre 1862 polemistrt gegen die Politik des Herrn Grasen Bismarck in dem Russisch-Polnischen Handel und, wie ich heute mit Freuden an dieser Stelle ausspreche, ich habe damals irriger Weise dagegen polemisirt.
(Bravo!)
Aber angenommen, daß jedes Wort meiner Polemik berechtigt gewesen wäre, daß die ganzen Ausführungen meiner Rede damals über jene Polnischen Händel von Anfang an bis an's Ende das Richtige getroffen hätten: wir in aller Welt ist denn eine Jnconsistenz in den Worten zu entdecken, daß ein Minister im Jahre 1862 in der Polnischen Sache Fehler gemacht, aber im Jahre 1866 in der Deutschen Sache die gloriosesten Erfolge errungen hat, die seit Jahrhunderten in der Weltgeschichte vorgekommen sind
Es ist hier, denke ich, ganz derselbe Fall, wie der Herr College Miguel ihn vor einiger Zeit in Bezug auf die inneren Preußischen Fragen erlebt hat.
Ist das eine Jnconsistenz, wenn Jemand sagt, vor vier Jahren hat eine Versammlung in inneren Streitigkeiten sich brav aufgeführt und vor.
zwei Jahren hat sie in Beurtheilung der auswärtigen Politik Fehler gemacht
(Bravo!)
Vicepräsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
Ich kann mir nicht herausnehmen, noch einmal zu deduciren, was ich schon deducirt habe, und in der Art, wie der Herr Vorredner, von dem Gebiet der persönlichen Bemerkung zu sachlichen Ausführungen Gebrauch zu machen, (Oh!
Oh!)
aber ich muß doch constatiren, daß er von dem, was ich gegen ihn gesagt habe, nicht das Geringste widerlegt hat, hinsichtlich seiner heutigen Auffassung als im Gegensatz zu seiner früheren stehend.
An eines muß ich noch erinnern, daß ich nur seines Votums vom Jahre 1862 gedacht habe in Ansehung der Wichtigkeit, die er unserer Verfassung im Jahre 1862 beilegte und jetzt nicht beizulegen schien.
Der Meinung bin ich durchaus nicht, als ob es für einen politischen Mann nicht möglich sei, seine Politik zu ändern, namentlich in auswärtigen Fragen, zumal wenn es sich um Abstimmungen über ganz verschiedene 347 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dinge handelt.
Das werde ich nie behaupten; denn das wäre eine gewiß nicht zu rechtfertigende Behauptung.
Ich habe nur von der geringen Achtung gesprochen, die er jetzt vor Volksrechten gezeigt, welche er damals mitverfochten hat.
Nice-Präsident von Bennigsen: Wir würden damit diesen Gegenstand der Tagesordnung verlassen.
Aus der Tagesordnung finden sich noch Wahlpxüsungen.
(Ruf: Vertagen!)
(Präsident Dr. Simson übernimmt den Vorsitz wieder.)
Präsident: Ich stelle anheim, daß wir die Wahlprüfungen noch erledigen.
So viel ich übersehen kann, sind es-zweisellose und nicht viele Wahlen, die wir noch abmachen können und abgemacht werden müssen sie doch.
Ich bitte also den Herrn Referenten der I. Abtheilung das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Abgeordneter Graf Bethrrsy-Hue: Meine Herren!
Ich habe im Namen der I. Abtheilung über zwei vollkommen zweifellose Wahlen zu referiren.
Die eine betrifft den 3.
Potsdamer Wahlbezirk, die Kreise Ruppin und Templin umfassend, in welchen nach vergeblichem Verlaus der ersten Wahl am 27.
Februar eine engere Wahl hat stattfinden müssen.
Dieselbe hatte das Resultat, daß von 18345 gültig abgegebenen Stimmen der Herr von der Knesebeck 9796, mithin 623 über die absolute Majorität erhalten hat.
Die Abtheilung empfiehlt die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Hne: Im 2.
Oldenburger Wahlbezirk hat nach dem vergeblichen Verlauf zweier Wahlen eine dritte engere Wahl am 1 -2.
März stattfinden müssen.
Es in derselben von 9613 gültig abgegebenen Stimmen auf den find Bürgermeister Herrn Müller 5604, also 197 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Da auch hier zu Bedenken sich keine Veranlassung gefunden hat, beantragt die Abtheilung die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Auch hier wird aus dem Hause kein Widerspruch erhoben.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Riedel (Brieg): Die II.
Abtheilung hat keine Wahlprüfungen vorgenommen.
Präsident: Der Herr Referent der III.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBornst: Ich habe über zwei Wahlprüfungen Bericht zu erstatten, welche die III.
Abtheilung vorgenommen hat.
Es sind zunächst im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin, bestehend aus den Kreisen Ueckermünde ', Usedom und Wollin, bei der am 12.
Februar vorgenommenen Wahl an gültigen Stimmen im Ganzen 9464 abgegeben worden.
Die absolute Majorität betrug 4733; es erhielten jedoch nur Herr Redakteur Michaelis in Berlin 4434 Stimmen und Herr Rittergutsbesitzer Enckefort zu Vogelsang 4719, die übrigen zersplitterten sich und da Niemand die absolute Majorität erhalten hatte, wurde zwischen den beiden Erstgenannten zur engeren Wahl geschritten und Termin dazu auf den 4 ten d. M. angesetzt.
Bei dieser Wahl wurden 10, 530 gültige Stimmen abgegeben, so daß die absolute Majorität 5266 betrug.
Herr Michaelis erhielt 6466, mithin 1200 über die absolute Majorität; er hat die Wahl angenommen und die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Auch hier hat das Haus keinen Widerspruch erhoben.
Berichterstatter von Unruhe-Bornst: Bei der Wahl im 1.
Düsseldorfer Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Lennep und Mettman sind bei der Wahl am 12.
Februar 15095 gültige Stimmen abgegeben worden, so daß die absolute Majorität 7548 betrug.
Es erhielt Herr Professor von Sybel in Bonn 18.
Sitzung am 23.
März 1867.
7408, Herr Audorf jun.
in Hamburg 4022, Herr Kreisrichter von Rönne in Stettin 3556 Stimmen und 309 zersplitterten sich.
Es wurde am 22.
Februar zur engeren Wahl zwischen den beiden Erstgenannten geschritten.
Bei dieser Wahl wurden abgegeben 15331 gültige Stimmen, die absolute Majorität betrug 7766 und es erhielt Herr von Sybel 9764, so daß derselbe mit circa 2000 über die absolute Majorität gewählt worden ist.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Auch hier ist das Haus beigetreten.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe über eine Wahl zu berichten.
Im 6.
Wahlkreis, Regierungs-Bezirk Marienwerder, der aus dem Kreise Konitz besteht, sind 11, 229 gültige Stimmen abgegeben worden; davon hat der Kreisrichter Felix D ek o Ws kr in Neustadt 7660 und damit die absolute Majorität von 2046 Stimmen erhalten.
Es sind bei der Wahl verschiedene Unregelmäßigkeiten vorgekommen, wenn man aber auch alle die Stimmen in Abrechnung bringt, die davon betroffen, werden, so würde das im allerungunstigsten Falle für den Gewählten doch nur eine Stimmenzahl von 1700 betragen; die absolute Majorität beträgt aber mehr als 2000, so daß mehr als 300 Stimmen für ihn übrig bleiben.
Die Abtheilung beantragt deshalb, die Gültigkeit der Wahl auszusprechen.
Präsident: Auch hier findet von Seiten des Hauses kein Widerspruch statt.
Der Herr Referent der V. Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Die V. Abtheilung hat fernere 7 Wahlen geprüft.
Hinsichtlich 6 Wählen wird die Gültigkeits-Erklärung, hinsichtlich einer Wahl die Beanstandung beantragt.
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob ich über diese zu beanstandende Wahl referiren soll, da sie voraussichtlich eine längere Discussion herbeiführen wird.
Präsident: Ich stelle anheim, diese heute von der Tagesordnung abzusetzen und nur über die sechs anderen referiren 'zu lassen.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Was die 6 anderen Wahlen betrifft, so bemerke ich, daß in sämmtlichen Wahlbezirken engere Wahlen vollzogen werden mußten, weil bei den ersten Wahlen keine absolute Mehrheit erreicht war.
Im 2.
Stralsunder Wahlbezirk mit den Kreisen Grimmen und Greifswald sind bei der ersten Wahl 15555 gültige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 7778; der Kammerherr von Behr ethielt 7697, Geheimer Regierungsrath Baumstark 4113, der Landrath von Hagenow 3739 Stimmen.
Es hat also keiner die absolute Majorität erreicht und es ist deswegen eine Nachwahl am 28.
Februar anberaumt worden, in welcher 16713 gültige Stimmen abgegeben wurden, wovon die absolute Majorität 8357 beträgt.
Geheimer Rath Baumstark erhielt 9311, Kammerherr von Behr 7902 Stimmen.
Es hat demnach Dr. Baumstark 954 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Wesentliche Erinnerungen sind nicht Aegen die Wahl zu machen.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeitserklärung derselben.
(Pause.)
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses.
Berichterstatter Abgeordneter Persins: Im 5.
Potsdamer Wahlbezirk im Kreise 'Oberbarnim sind bei der ersten Wahl 9007 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 4504.
Der Handels-Minister Graf von Jtzenplitz erhielt 4428, der Kreisgerichtsrath Pannier 4307, der Professor Aegidi 262 Stimmen.
Die übrigen Stimmen haben sich zersplittert.
Keiner der Gewählten hat die Majorität, und deshalb hat am 26.
Februar eine engere Wahl stattgefunden, bei welcher 10696 gültige Stimmen abgegeben wurden, wovon die absolute Majorität 5336 beträgt.
Kreisgerichtsrath Pannier erhielt 6150 Stimmen; der Handels-Minister Gras von Jtzenplitz 4521.
Mithin hat Herr Pannier 614 Stimmen über die absolute Mehrheit erhalten.
Abgesehen von einzelnen unwesentlichen Formfehlern, wie 348 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 23.
März 1867. bei Ausstellungen von Attesten sind keine sonstigen erheblichen Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Die Abtheilung beantragt deßhalb auch hier die Gültigkeit der Wahl.
1 Präsident: Auch hier wird vom Hause nicht widersprochen.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: 1 Im 9.
Königsberger Wahlbezirk, im kreise Allenstein und Rössel sind bei der ersten Wahl 12, 315 gültige Stimmen abgegeben worden, mit der absoluten Majorität von 6158; es hat der KreigerichtsDirector Uedinck zu Rössel 6130, der Freiherr von Hoverbeck 3108, der Probst Stock 1146 Stimmen erhalten; also keiner der Gewählten erreichte die absolute Stimmenmehrheit.
Die Nachwahl hat angestanden am 1.
März.
Abgegeben wurden 11, 772 gültige Stimmen, mit der absoluten Majorität von 5887.
Es hat erhalten der Kreisgerichts-Director Uedinck 6492, mithin 605 Stimmen über die absolute Majorität, der Freiherr von Hoverbeck erhielt 5280 Stimmen.
Es sind bei dieser Wahl allerdings einige Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Die bedeutendste dürste die sein, 'daß im Wahlbezirk Kallreinen eine öffentliche Wahl statt der geheimen vollzogen wurde und daß in einem Bezirk neben den Namen der Gewählten die Namen der Wähler aufgezeichnet worden sind.
Diese Stimmen sind aber für den Gegenkandidaten Freiherrn von Hoverbeck abgegeben und kommen deshblb nicht in Betracht.
Die Abtheilung beantragt daher die Gültigkeit der Wahl.
°1 (Pause.)
-V Alle diese Beschwerden hat die Abtheilung näher geprüft.
1 Die Unregelmäßigkeiten haben aber keinen Einfluß aus das schließliche Wahlresultat gehabt, vielmehr würden die ungültigen Stimmen dem Gewählten zu Gute kommen.
Die Abtheilung hat daher auch hier beschlossen, die Gültigkeitserklärung zu beantragen.
(Pause.)
Präsident: Auch hier hat das Haus keinen Widerspruch erhoben.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: Endlich 'sind im 4.
Mindener Wahlbezirk (umfassend die Kreise Paderborn und Büren) bei der ersten Wahl 7589 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 3795.
Es hat erhalten der Kammerherr Freiherr von und zu Brenken 3613, der Regierungs-Rath von Mallinckrodt 2524 Stimmen, der RechtsAnwalt von Forckenbeck 1232 Stimmen.
Einzelne Stimmen haben sich zersplittert, also keiner der Genannten hat die absolute Majorität erhalten.
Es hat eine Nachwahl am 26.
Februar stattgehabt.
Bei dieser hat erhalten der Freiherr von und zu Brenken 4627, also 857 Stimmen über die absolute Majorität, Herr von Mallinckrodt 2912 Stimmen.
Hier liegen keinerlei Einwendungen vor und die Wahl-Acten haben auch sonst zu keiner Erinnerung Anlaß gegeben.
Die Abtheilung beantragt daher die Gültigkeit der Wahl.
Präsident: Auch hier tritt das Haus dem Antrage der Abtheilung Lei.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: In dem 3.
Wahlbezirk Münster, den kreisen Borken Und Recklinghausen, sind bei der ersten Wahl im Ganzen 6076 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität ist 3039.
Es hat erhalten der Ober-Präsident von Düesberg 2059 Stimmen, der Kreisgerichtsrath Winkelmann 2767, also keiner von beiden die absolute Majorität.
Die Nachwahl hat am 26.
Februar stattgefunden und es wurden in derselben 10, 855 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 5428.
Es hat erhalten der Kreisgerichtsrath Winkelmann 6391 Stimmen, also 963 mehr als die absolute Majorität.
Die übrigen 4465 Stimmen fielen auf den Ober-Präsident von Düesberg.
Es liegt gegen diese Wahl ein Protest vor aus der Stadt Ramsdorff, in welchem behauptet wird, daß der Wahlvorsteher und der Protocollführer zeitweise beide aus dem Wahllocale sich entfernt hatten.
Rechnet man aber auch hier die für Winkelmann abgegebenen Stimmen, so wie einige andere in anderen Wahlbezirken abgegebenen, welche für ungültig zu erklären sein möchten, all, so verbleiben immer noch 890 über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt auch hier die Gültigkeit der Wahl.
(Pause.)
Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Berichterstatter Abgeordneter Persius: In dem 7.
Marienwerderschen Wahlbezirk Flatow und Schlochau sind bei der ersten Wahl im Ganzen 17170 gültige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt 857.
Es hat erhalten der Kreisgerichtsrath Pasewäldt 6427, der Graf von Königsmarck-Camnitz 5532, von Kralikowski 5067, die übrigen Stimmen zersplitterten sich und es erreichte also keiner die absolute Majorität.
Am 1.
März hat die Nachwahl stattgefunden und es wurden in derselben 16, 440 gültige Stimmen abgegeben.
Die absolute Majorität beträgt 8221.
Es hat erhalten der Graf von'Königsmarck-Camnitz 9200, also 979 Stimmen über die absolute Majorität, der Kreisgerichts Rath Pasewäldt 7240 Stimmen.
Es liegen in den Akten verschiedene Beschwerden wegen Wahlbeeinflussungen zu Gunsten nicht des Gewählten, sondern des Gegen-Candldaten vor, sodann wegen zu früher Schließung einer Wahl und wegen nicht richtiger Anlegung und Auslegung der Wahllisten. '
Präsident: Das Haus ist dem beigetreten.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhohn: 1 Für die VI.
Abtheilung habe ich Wer die Wahl im 11.
Wahlbezirk Breslau zu berichten.
Es wurden bei der ersten Wahl 13903 gültige Stimmen abgegen.
Die absolute Majorität beträgt 6952.
Davon hat erhalten: der Stadtgerichtsrath Twesten 5587, Landrath Olearius 6353.
Die absolute Majorität hatte also keiner der Kandidaten.
Es fand eine engere Wahl statt; bei dieser wurden 12, 720 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 6361.
Der Stadtgerichtsrath Twesten in Berlin hat 7019-Stimmen erhalten, folglich 658 über die absolute Majorität.
Es liegen keinerlei Bedenken gegen diese Wahl vor.
Die Abtheilung trägt darauf an, sie für gültig zu erklären.
Präsident: Dem ist das Haus beigetreten.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wnrmb: Die VII.
Abtheilung hat keine Wahlprüfuugen vorgenommen.
Präsident: Es find nun von den vierundzwanzig rücll ständig gebliebenen Wahlprüfungen noch zwölf rückständig, die wohl im Lause der nächsten Woche ihre Erledigung finden werden.

Da wegen des auf den Montag fallenden katholischen Feiertages am Montag eine Plenarsitzung nicht gehalten werden kann, schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung Dienstag um 10 Ühr zu halten und aus die Tagesordnung zu setzen: Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes, Special-Debatte über Titel III.
I V. V. Die Sitzung ist geschlossen. '