Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen (zu meiner Rechten) das Protokoll die Abgeordneten Forkel und Freiherr von Unruh (Bomst), die Rednerliste (zu meiner Linken) die Abgeordneten Evelt und von Puttkamer (Sorau).
Seit der letzten Sitzung ist der Abgeordnete vonBrauchitsch (Elbing) in das Haus eingetreten und durch das Loos der sechsten Abtheilung überwiesen.
Dem Abgeordneten Sperber ist wegen eines plötzlichen Todesfalls in seiner Familie ein sechstägiger Urlaub vom nächsten Montag ab bewilligt.
Der Abgeordnete Rang sucht „wegen unausschieblicher Dienstgeschäfte, die ihn zu einer Reise in die Heimath nöthigen '', einen vierzehntägigen Urlaub vom 14. d. M. ab nach, den ich für bewilligt erachten werde, wenn mir nicht widersprochen wird.
Für die heutige Sitzung sind entschuldigt der Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc und der Abgeordnete Oemichen.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Abstimmung über die Zusammenstellung der Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
bei der Schlußberathung im Plenum des Reichstags in Betreff des Antrags des Abgeordneten Lasker und Genossen (Nr.
12 der Drucksachen) gefaßten Beschlüsse ist.
Ich werde die in Rede stehende Zusammenstellung verlesen und demnächst zur Abstimmung bringen: Gesetz, betreffend die vertragsmäßigen Zinsen.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach.
erfolgter Zustimmung des Bundesratbes und des Reichstages, was folgt: § 1 Die Höhe der Zinsen, so wie die Höhe und die Art der Vergütung für Darlehen und andere credikirte Forderungen, ferner Conventional-Strafen, welche für die unterlassene Zahlung eines Darlehns oder einer sonst creditirten Forderung zu leisten sind, unterliegen der freien Vereinbarung.
Die entgegenstehenden privatrechtlichen und strafrechtlichen Bestimmungen werden aufgehoben.
§2.
Derjenige, welcher für eine Schuld dem Gläubiger einen höheren Zinssatz als jährlich sechs vom Hundert gewährt oder zusagt, ist zu einer halbjährigen Kündigung des Vertrags befugt.
Jedoch kann er von dieser Besugniß nicht unmittelbar bei Eingehung des Vertrags, sondern erst nach Ablauf eines halben Jahres Gebrauch machen.
Vertrags-Bestimmungen, durch welche diese Vorschrift zum Nachtheile des Schuldners beschränkt oder aufgehoben wird, sind ungiltig.
Auf Schuldverschreibungen, welche unter den gesetzlichen Voraussetzungen aus jeden Inhaber gestellt werden, sowie auf Darlehen, welche ein Kaufmann empfängt, und auf Schulden eines Kaufmanns aus seinen Handelsgeschäften, leiden die in diesem Paragraphen enthaltenen Vorschriften keine Anwendung.
§3.
Wird die Zahlung eines Darlehns oder einer anderen creditirten Forderung verzögert, so bleibt auch für die Zögerungs-Zinsen der bedungene Zinssatz maßgebend, sofern derselbe höher ist, als die gesetzlich bestimmten Zögerungs-Zinsen.
§ 4.
Die privatrechtlichen Bestimmungen in Betreff der Zinsen von Zinsen und die Vorschriften für die gewerblichen Psandleih-Anstalten werden durch dieses Gesetz nicht geändert.
§ 5.
Den Landesgesetzen bleibt vorbehalten, zu bestimmen, daß die im § 2 dieses Gesetzes eingeräumte Kündigungs Besugniß des Schuldners gänzlich wegfalle, oder daß ein höherer Zinssatz, als sechs Procent, oder eine längere Kündigungsfrist, als sechs Monate, für die bezeichnete Besugniß maßgebend sei.
Soweit einzelne Landesgesetze Bestimmungen enthalten, welche die erwähnte Kündigungs-Besugniß des Schuldners ausschließen, oder in der bezeichneten Weise beschränken, bleiben dieselben in Giltigkeit, bis sie aus dem verfassungsmäßigen Wege des betreffenden Landes, oder durch ein Bundesgesetz abgeändert werden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesetz in § 1 vis 5 einschließlich ihre desinitiveZustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit einer an Einstimmigkeit grenzenden Majorität angenommen.
Ich hole aus der vorgestrigen Sitzung nach, daß der Petitionen darin nicht gedacht war, die sich auf diese Materie beziehen und bei dem Hause eingegangen sind.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Beschluß fassen will, die gedachten Petitionen durch die Beschlußnahme über den Laskerschen Antrag, wie sie nun definitiv erfolgt ist, für erledigt zu erachten.
(Pause.)
54 358 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
OctoLer 1867.
Das ist der Fall.
Die zweite Abstimmung ist zu richten auf den Antrag des Abgeordneten von Blänckenburg, welcher jetzt folgender Gestalt lautet: „Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, baldmöglichst ein Gesetz wegen Beseitigung der Schuldhaft zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Ehe ich zur Abstimmung darüber schreite, meldet sich der Abgeordnete Grumbrecht gegen diesen Antrag.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte den Herrn Präsidenten fragen, ob er es geschästsordnungsmäßig für zulässig hält, daß dieser Antrag, der neulich gar nicht discutirt worden ist, der mitten in die Discussion bei Gelegenheit des Laskerschen Gesetzentwurfes hineingeworfen ist, der während dieser Discussion sogar gegen deren Ende noch verändert worden ist, daß ein derartiger Antrag ohne jede Discussion hier im Hause zur Abstimmung gebracht werden kann.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, daß er die Güte hat, das Haus über diese Frage Beschluß fassen zu lassen.
Präsident: Ehe ich den Abgeordneten von Blänckenburg und Waldeck das Wort gebe, will ich meine Auffassung aussprechen, über die Sie nachher zu entscheiden haben werden.
Mir ist erinnerlich, daß die Discussion auch über diese Resolution neulich geschlossen war, daß ich im Begriff stand, zur Abstimmung überzugehen und daran nur durch die Bemerkung verhindert wurde, es dürfe über den von Blanckenburgschen Antrag erst nach Annahme des Laskerschen Antrages abgestimmt werden; diese Annahme könne aber erst heute erfolgen.
Mir scheint also, daß eine Wiederaufnahme der Discussion nur dann möglich ist, wenn das Haus sie heute nsmiiis oontraäieonto beschließt.
Ist dies nicht der Fall, wird vielmehr der Wiederaufnahme der Discussion widersprochen, die nicht aus der heutigen Tagesordnung steht, so würde ich glauben, solche Discussion nicht zulassen zu dürfen.
Der Abgeordnete von Blänckenburg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Blänckenburg: Meine Herren, ich kann mich dieser Auffassung des Herrn Präsidenten nur in jedem Punkte anschließen und ich erhebe diesen Widerspruch, daß in dem jetzigen Augenblicke noch c'ne Berathung über einen Antrag stattfindet, der zur Discussion bereits geständen hat, und über den die Discussion in der vorigen Sitzung geschloffen ist.
Wir unsererseits haben gar kein Bedenken, sür diesen Antrag zu stimmen, und ich glaube, es wird Niemand im Hause sein, der darüber Bedenken hat und wenn er sie dennoch hat, so kann er seine Abstimmung ja motiviren, wie die Geschäfts-Ordnung es vorschreibt.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Dr. ZWaldeck: Ich wollte mich in demselben Sinne aussprechen, wie der Abgeordnete von Blänckenburg.
Der Antrag ist ein integrirender Theil der damaligen Debatte und Discussion gewesen.
Er ist demnächst zur Abstimmung damals eigentlich schon gestellt; es war aber zweifelhaft, in welcher Art.
Nun ist die Abstimmung über das Ganze verbunden mit diesem Antrag auf die heutige Tagesordnung gestellt.
Ich hätte von meinem Standpunkt gewiß nichts dagegen, weil nur sehr wenig über diesen Antrag debattirt ist, daß heute noch darüber discutirt würde.
Da dies aber nach der Erklärung des Herrn Präsidenten nicht geht, so sind diejenigen vollständig in ihrem Rechte, die einfach heute die Abstimmung verlangen.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin: Ich kann mich der Ansicht der beiden Herren, welche zuletzt gesprochen haben, nicht anschließen.
Ich halte dafür, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Blänckenburg, wie er jetzt vorliegt, noch keines'weges zur Discussion gekommen ist.
Der Antrag war früher ein ganz anderer.
Der Herr Abgeordnete wollte die Annahme des Laskerschen Antrages von der Annahme dieses Theiles seiner Resolution und zugleich des anderen Theiles, welchen er zurückgenommen hat, abhängig machen.
Jetzt steht der Antrag als ein selbstständiger Antrag da und als solcher ist er in keiner Weise discutirt worden.
Ich glaube, die Antragsteller thun sich selber den größten Schaden, wenn sie jetzt zur Abstimmung darüber schreiten wollen.
Dem Antrage, welcher die Abstimmung über eine so wichtige Frage, welche in allen anderen parlamentarischen Versammlungen Tage und Wochen lange Berathungen veranlaßt hat, jetzt sx abrupto vorzunehmen verlangt, würde ich, obwohl ich persönlich für die Abschaffung der Schuldhaft bin, mich nicht entschließen können, heute zuzustimmen.
(Der Abgeordnete von Blänckenburg meldet sich zum Wort.)
Präsident: Ehe ich dem Abgeordneten von Blanckenburg das Wort gebe, bemerke ich, daß wir hier zwei verschiedene Dinge nicht verwechseln dürfen.
Ich halte dafür, daß die Discussion über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg jetzt, nachdem der Abgeordnete von Blänckenburg Widerspruch gegen diese Discussion erhoben hat, nicht Statt finden kann, daß ich nicht befugt bin, die Discussion zuzulassen, und daß mich keine Majorität des Hauses dazu in den Stand setzen kann.
Eine andere Frage ist aber die, ob das Haus beschließen will, das, was auf der Tagesordnung steht nämlich die Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Blänckenburg von der Tagesordnung abzufetzen, ein Beschluß, zu welchem die Majorität meines Ermessens ganz unzweifelhaft befugt ist.
Der Abgeordnete von Blänckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blänckenburg: Ich kann mich dieser Auffassung des Herrn Präsidenten in dem ersten Theile nur anschließen.
Der Präsident hat darüber nach der Geschäfts-Ordnung zu entscheiden und nicht die Majorität des Hauses, ob noch heute die Berathung erfolgen kann, da ausdrücklich „Abstimmung ''auf der Tagesordnung steht.
Die Sache ist nunmehr also entschieden.
Auch dem, was der Herr Gras Schwerin erklärt hat, muß ich widersprechen.
Die Thatsache ist nicht so.
Während des Laufes der Discussion war mein Antrag dahin abgeändert worden, daß der erste Theil fallen gelassen werden solle und demnächst erst hat man abgestimmt, ohne daß Widerspruch erhoben wurde.
Präsident: Die Vorfrage, ob die Discussion zulässig wäre, möchte ich bitten, nicht mehr zum Gegenstände von Erörterungen zu machen, denn ich halte mich nach dem dagegen erhobenen Widerspruch nicht in der Lage, auf einen solchen Antrag noch einzugehen.
Es bleibt also nur die Frage übrig, ob die Abstimmung, welche nach der Tages-Ordnung heute vorgenommen werden darf, aber nicht muß, heut statthaben sott oder nicht.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich stelle den Antrag, die Abstimmung über die Resolution, welche der Herr Abgeordnete von Blänckenburg beantragt, heute von der TagesOrdnung abzusetzen.
Ich möchte zu dem, wie gesagt, nur Eins hinzufügen.
Soviel ich mich erinnere, und ich glaube mit Bestimmtheit sagen zu können, es ist die Aenderung der Resolution erst in dem Augenblicke der Abstimmung vorgenommen worden.
(Widerspruch.)
Bis zum letzten Augenblick stand die Sache so, daß nach Zurückziehung des ersten Theiles der Resolution des Herrn von Blänckenburg der zweite Theil noch in unlöslicher Verbindung mit der Annahme des Gesetz-Entwurfes stand.
Denn er lautete nun so, daß in gleicher Weise, d. h. nur im Zusammenhange mit dem Laskerschen Gesetz-Entwurf, der zweite Theil, welcher ein Gesetz wegen Beseitigung der Schuldhaft verlangt, angenommen werden solle, und erst nachdem die Discussion geschloffen wär, in dem Augenblick der Abstimmung erklärte der Herr Präsident, er fasse die Sache so auf, daß die Aenderung eintrete, daß diese Resolution nicht mehr im Zusammenhange mit dem Gesetz-Entwürfe stehe, sondern selbständig gefaßt werden sollte, nur mit dem Prädicat „baldmöglichst ''nicht mehr, ehe der Gesetz-Entwurf zum Gesetz erhoben werde.
35S Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Darin lag eine wesentliche Abänderung des Antrags.
So lange die Annahme des Gesetzes von dieser Resolution abhängig gemacht war, würden Alle, welchen in der That an einem Zustandekommen des Gesetzes über Aushebung der Wuchergesetze lag, unbedingt gegen diesen Antrag gestimmt haben.
In dem Augenblicke, wo die Resolution getrennt wurde, wo das Zustandekommen des Gesetzes nicht mehr davon abhängig gemacht wurde, nahm die Sache einen ganz anderen Character an.
Da konnten Manche dafür stimmen, die in dem ersten Falle unbedingt dagegen gestimmt hätten.
Ueber diese Frage an sich hat noch gar keine Discussion stattgefunden; wenn aber trotzdem der Herr Präsident, der in diesem Falle unbedingt allein entscheidet, der Meinung ist, daß eine Discussion nicht zulässig ist, so wird eine Discussion jedenfalls veranlaßt werden können für eine andere Tagesordnung, aus welche diese Abstimmung gesetzt werden könnte, und ich entscheide mich dafür, weil ich es unbedingt für unzulässig erachten muß, über eine so wichtige Frage, wie es die Beseitigung der Schuldhaft ist, ohne irgend eine Discussion in einer parlamentarischen Versammlung abzustimmen.
Schon die Form und die Erwägung an sich, die völlige Beseitigung oder eine etwaige Modifikation ist so tief einschneidend, daß ich glaube, sehr Viele, welche eine wesentliche Beschränkung der Schuldhast wollen, würden für die jetzt vorgeschlagene Form unbedingt nicht stimmen können.
Um deshalb eine Discussion zu ermöglichen, stelle ich den Antrag, die Abstimmung über die Resolution für heute von der Tages-Ordnung abzusetzen.
Präsident: Es haben sich zum Worte gemeldet: die Abgeordneten Gras Schwerin.
Or.
Waldeck, Lasker, Wagener (Neustettin) und von Bernuth.
Ich ertheile dem Abgeordneten Grafen Schwerin das Wort.
Abgeordneter Graf Schwerin-Putzar: Ich verzichte auf das Wort, da ich denselben Antrag habe stellen wollen, der soeben gestellt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, ich habe zunächst einen großen Zweifel, ob es möglich ist, daß im Hause die Tages-Ordnung durch Majoritäts-Beschluß geändert werden kann.
Es ist in früheren Fällen behauptet worden, es sei nicht möglich, weil über die Tages-Ordnung in der vorhergehenden Sitzung beschlossen worden ist und deshalb Jeder, er mag zur Sitzung gekommen sein oder nicht, das Recht hat, vorauszusetzen, die Tages-Ordnung bleibe so, wie sie war.
Ich halte also einen Majoritäts-Beschluß über Veränderung der Tages-Ordnung, über Absetzung irgend eines Theiles der Tages-Ordnung von derselben nicht für bindend, sondern ich glaube, daß hierbei der Widerspruch des Einzelnen eben so gut entscheiden würde, wie in anderen Fällen, und jedenfalls würde ich den Widerspruch hiermit erheben.
Was nun Dasjenige betrifft, was von dem Herrn Vorredner, dem Abgeordneten Twesten, geltend gemacht worden ist, so liegt die Sache wirklich ganz anders.
Es ist dieser Antrag allerdings von den Antragstellern in Verbindung mit dem Gesetze gleichsam bedingungsweise gestellt worden.
Als aber von einem der Herren Abgeordneten ich glaube, es war Herr von Hennig geltend gemacht wurde, es würde nicht sehr gut aussehen, wenn man diesen Antrag als Bedingung zu dem Gesetze ansähe, und es würde deshalb besser sein, erst über das Gesetz abzustimmen und sodann über den Antrag da hat sich der Antragsteller sogleich mit dieser Art der geschäftlichen Behandlung einverstanden erklärt.
Der Antrag selbst aber, meine Herren, ist in der Debatte Eigenthum des Hauses geworden, er hat zur Discussion gestanden, weil er verkündet und demnächst uns gedruckt mitgetheilt worden ist.
Es wäre jedem einzelnen Redner überlassen gewesen, über den Antrag zu sprechen oder nicht, wie er es für gut fand; es hätte sogar Jemand sich durch diesen Antrag veranlaßt finden können, zu dem Gesetze einen Zusatz zu machen.
Jedenfalls hat dieser Antrag zur Debatte gestanden, und wenn er nicht discutirt worden ist, so ist es Fehler derjenigen, die darüber haben sprechen können und es nicht gethan haben, oder es ist die Folge des Schlusses der Discussion gewesen, der angenommen wurde.
Beides kann aber über das Schicksal des Antrages gar nicht entschiden.
Wenn Sie jetzt, meine Herren, den Antrag von der Tages-Ordnung absetzen, so theilen 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Sie die ganze Sache.
Es stand wenigstens das unzweifelhaft fest: gleich mit dem Gesetze oder unmittelbar nach demselben sollte über den Antrag befunden werden!
Sehr einverstanden wäre ich unter den vorliegenden Umständen damit (wie ich schon gesagt zu haben glaube), daß eine Discussion, sei sie kurz oder lang, jetzt noch vorherginge.
Wenn das aber nicht angeht, so muß dieses Recht der Antragsteller an das Haus, daß jetzt darüber abgestimmt wird, durchaus gewahrt werden.
Denn dieser Weg, auf den man uns jetzt verweisen will, daß dieser Antrag etwa wiederholt werden könnte als selbstständiger Antrag, meine Herren, dieser Weg ist bei der vermuthlich nur noch kurzen Dauer, welche dem Hause bevorsteht, ein solcher, welcher den Zweck der Antragsteller in keiner Weise erreichen würde, und welcher durchaus nicht der Art und Weise, wie der Antrag gestellt ist und mit zur Debatte gestanden hat, entsprechen würde.
Ich will aber nur noch hinzufügen, da der Herr Abgeordnete Twesten auch auf den materiellen Theil, welcher hier bei der geschäftlichen Behandlung ebenfalls in Betracht kommt, eingegangen ist, daß es sich hier lediglich um einen Antrag an den Bundeskanzler handeln würde, um eine eigentliche Beschlußfassung über ein Gesetz in keiner Weise, und das ist denn doch ein sehr bedeutender Unterschied.
Präsident: Ueber die erste Frage, die der verehrte Abgeordnete angeregt hat, will ich nur bemerken: ich glaube, die Mitglieder aus allen parlamentarischen Versammlungen werden sich dessen so gut erinnern wie ich, daß in den wiederholtesten Fällen per nmjorn ein Beschluß gefaßt worden ist, nicht etwas auf die Tages-Ordnung zu setzen, was nicht darauf gestanden hatte, aber wohl etwas von der Tages-Ordnung abzusetzen, was darauf gestanden hatte.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Nur in Folge einer persönlichen Bemerkung gegen mich wollte ich mir die Anfrage erlauben, ob ich richtig der Meinung bin, daß der zweite Äntrag mit dem eben angenommenen Antrage über das Zinsgesetz durchaus nicht im Zusammenhange steht der Art, daß, wenn das Haus beschließen sollte, dm zweiten Antrag von der Tages-Ordnung abzusetzen, dennoch die Erledigung des ersten Antrages keinen Aufschub erleiden würde
Es ist nämlich das Gegentheil privatim gegen mich geäußert worden, und ich möchte gern diesen Irrthum beseitigt wissen.
Präsident: Ich glaube, den Irrthum kann ich berichtigen und zwar dahin, daß der erste Punkt der ersten Nummer durch die Abstimmung definitiv erledigt ist.
Der Laskersche Antrag ist definitiv angenommen in der Form, wie Sie ihn vorgestern beschlossen haben.
Der Abgeordnete Wagener (Neu-Stettin) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Wagener (Neu-Stettin): Meine Herren!
Ich erhebe meinerseits ebenfalls Widerspruch dagegen, daß durch einen Majoritätsbeschluß dieses Hauses die Abstimmung über den Blanckenburgschen Antrag sollte von der Tages-Ordnung entfernt werden.
Meine Herren, all die Gründe, welche namentlich der Abgeordnete Twesten hier geltend gemacht hat, die waren an ihrem Platze vorgestern!
(Sehr richtig!
im Centrum).
Wenn der Herr Abgeordnete glaubt, daß die Sache nicht zur Abstimmung gestellt werden sollte und durfte, dann war es seine Sache, vorgestern seine Einwendungen geltend zu machen und dagegen zu Protestiren, daß die Abstimmung aus die heutige Tages-Ordnung gesetzt werde.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, ich füge außerdem denjenigen Gründen, welche der Abgeordnete Waldeck geltend gemacht hat, auch noch hinzu: die Abstimmung über den von Blanckenburgschen Antrag steht unter Einer Nummer aus der Tages-Ordnung mit der Abstimmung über den Laskerschen Antrag, und man kann nicht eine Halbe Nummer von der Tages Ordnung absetzen und die andere Halste derselben darauf stehen lassen, sondern, wenn man eine Nummer von der Tages-Ordnung absetzen will, muß man 54 ''360 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sie ganz absetzen.
Meine Herren, daß Einige sind, welche diese Abstimmung vielleicht vertagen möchten, das finde ich sehr begreiflich; wir wünschen sie nicht zu vertagen, nicht etwa, weil wir die Discussion darüber scheuten.
Meine Herren!
Sie haben ja vollkommen die Gelegenheit eine Discussion darüber herbeizuführen, bringen Sie doch einen Gesetz Antrag in diesem Sinne ein!
Wir werden Ihnen die Discussion auf diesem Gebiete in keiner Weise schuldig bleiben!
Aber, meine Herren, wir glauben ein jns guaesitnra zur Abstimmung zu haben, und solche Rechte können nicht durch Majoritätsbeschlüsse, sondern nur durch Einstimmigkeit beseitigt werden, und ich schließe mich deshalb dem Widerspruche an, der bereits von Seiten meines Freundes erhoben ist.
Ich halte auch meinerseits, meine Herren, die Frage für reis zur Abstimmung.
Es wird ja eine Frage nicht bloß dadurch reis gemacht, daß wir die Gründe wiederholen, welche seit drei bis vier Jahren in allen Parlamenten dafür pro st contra geltend gemacht worden sind und die Jedermann, der überhaupt in einem Parlamente auftreten will, in sneonin ot sanKninein verarbeitet haben muß, und obschon wir nicht discutirt haben, so halte ich meinerseits doch diese Frage, da es sich bloß um einen allgemeinen Satz handelt und wir alle Details demnächst noch zu discutiren haben, wenn uns ein solches Gesetz vorgelegt wird, für vollkommen reif zur Abstimmung und wiederhole den Antrag, daß diese Abstimmung sofort in dieser Sitzung vorgenommen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Zehmen hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Zehnte«: Meine Herren!
Durch die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Twesten gewinnen wir, nach meiner Ansicht, gar nichts.
Nachdem der Herr Präsident, wie ich glaube, mit Recht auf Grund der Geschäfts-Ordnung erklärt hat, daß er eine weitere Discussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Blanckenburg nicht mehr zulassen könne.
Für alle Diejenigen also, wie ich selbst, die nicht heute im Fluge über eine so wichtige, einschneidende Frage sich entscheiden wollen, wie die Aushebung der Schuldhaft ist, die namentlich das ganze Wechselrecht, das ganze Wechselverfahren im Wesentlichen mit umwirst, bleibt nichts übrig, als gegen den Antrag zu stimmen und in Folge dessen auf diesem Wege die Frage bis auf Weiteres zu vertagen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß dieser Geschäfts-Ordnungs-Debatte von dem Abgeordneten von Denzin eingegangen.
Wollen die Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen
(Geschieht.)
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich bitte ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Präsident: Ueber diese Frage zur Geschäfts-Ordnung
(Wird bejaht.)
Ich will nur noch erst sagen, die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich wollte mir erlauben, geltend zu machen, daß über Discussionen zur Geschäfts-Ordnung niemals der Antrag auf Schluß zugelassen ist.
Es steht ja jedem Abgeordneten srer, jederzeit wieder das Wort zur Geschäfts-Ordnung zu nehmen.
(Widerspruch.
Unruhe.)
Präsident: Die Bemerkung des Abgeordneten von Unruh, daß der Schluß-Antrag an sich nicht zulässig sei, halte ich nicht für richtig, weil die Geschäfts-Ordnung in den Bestim18.
Sitzung am 12.
Oetober 1867. mungen über den Schluß keinerlei Unterschied zwischen Debatten über die Geschäfts-Ordnung und anderen macht; aber daß die Annahme des Schluß-Antrages nichts hilft, darin hat der Herr Abgeordnete unwiderleglich Recht: Auch nachdem Sie den Schluß angenommen haben werden, müßte ich jedem Mitgliede, welches es verlangt, das Wort zur Geschäfts-Ordnung geben.
Ich weiß nicht, ob unter diesen Umständen der Herr Antragsteller, der Abgeordnete von Denzin, auf dem Schluß-Antrag besteht.
Abgeordneter von Denzin: Ich verzichte darauf.
Präsident: Der Abgeordnete Gras Schwerin hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren!
Ich will sehr gern zugeben, daß der vorliegende Antrag, wie der Abgeordnete Wagener ganz richtig gesagt hat, nur eine Phrase ist.
Aber derartige Phrasen sind doch immer von erheblicher Bedeutung.
Wenn der Reichstag dem Bundesrathe gegenüber einen derartigen allgemeinen Ausspruch oder eine derartige allgemeine Redensart macht, so muß er sich doch immer der Tragweite bewußt sein.
Ich will nur darauf hinweisen, daß eine Aufhebung ohne Weiteres gar nicht erfolgen kann, weil ja über die Wechselhaft Verträge vorliegen, die erst durch Verhandlungen beseitigt werden müssen.
Präsident: Das ist Discussion in der Sache selbst.
Der Abgeordnete Dr. Loewe hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Loewe: Ich wollte nur die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob wir uns nicht in der Abstimmung befinden und ob wir nicht in diesem Geschäft fortfahren müssen, ehe wir andere Angelegenheiten hier überhaupt verhandeln.
Ich glaube nicht, daß diese ganze Discussion überhaupt zulässig ist.
Präsident: Ich glaube, wir waren noch nicht in der Abstimmung im Sinne der Geschäfts-Ordnung, ich hatte noch nichts gesagt als: Der Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg lautet wie folgt; darauf erhob sich der Antrag, der jetzt das Haus beschäftigt.
Der Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 1 Meine Herren!
Ich will mich nur gegen die Unterstellung des Herrn Abgeordneten von Hennig verwahren, als hätte ich gesagt, der Antrag wäre nichts als eine Phrase.
Wäre dem so, dann würden die Herren sich nicht solche Mühe geben, die Abstimmung zu verhindern; (Zustimmung) und ich glaube, er hat auch selbst anerkannt, daß diese Phrase eine sehr tiefgreifende Bedeutung hat und deswegen eben keine Phrase ist.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Hennig: 1 Ich will nur dem gegenüber bemerken, daß ich überhaupt ein Gegner von Phrasen bin und es deshalb gethan habe.
Präsident: 1 Nun können wir zur Abstimmung übergehen.
Sie müssen es mir zu gut halten, meine Herren, wenn ich dre Geschäfts-Ordnung nicht anders handhaben kann, als ich sie verstehen zu müssen glaube; ich verstehe sie aber dahin, daß ein Beschluß der Majorität über Absetzung von Etwas, was aus der Tages-Orduung steht, zulässig ist.
Das 361 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
October 1867.
Haus hat also nach meiner Meinung darüber zu entscheiden, und darin ändert sich aucb dadurch nichts, daß unter Nr.
1 der heutigen Tages-Ordnung zwei Abstimmungen zusammengefaßt sind.
Meines Ermessens kann die Entscheidung dieser Frage nicht davon abhängen, ob vor den Worten: „über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg ''eine 2 gestanden hätte, oder nicht.
Diejenigen Herren, welche die auf der Tages-Ordnung für die heutige Sitzung in der zweiten Hälfte der Nr.
1 bezeichnete Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Blanckenburg Nr.
80 der Drucksachen von der heutigen TagesOrdnung absetzen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Wir kommen also zu der Abstimmung über den in Rede stehenden Antrag, den ich nun noch einmal verlese.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen, baldmöglichst ein Gesetz wegen Beseitigung der Schuldhaft zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen, bitte ich auszüstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Antrag ist angenommen und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Die zweite Nummer derselben ist die Beschlußfassung über die geschäftliche Behandlung des Gesetzentwurfs, betreffend die Organisation der Bundesconsulate, so wie der amtlichen Rechte und Pflichten der Bundesconsuln.
(Nr.
79 der Drucksachen.)
Mein Vorschlag geht dahin, die in Rede stehende Vorlage einer Commission zur Vorberathung zu überweisen.
(Pause.)
Dagegen scheint sich kein Widerspruch zu erheben: ich bitte also die Äbtheilungen am Schlüsse des heutigen Plenums, Behufs der Wahl dieser Commission (von vierzehn Mitgliedern) zusammenzutreten.
Die dritte Nummer der Tagesordnung ist der Bericht der V. Commission des Reichstages über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Besugniß zur Führung der Bundesslagge (Nr.
19 der Drucksachen) nebst dem dazu gehörigen mündlichen Bericht.
Ich bitte den Abgeordneten Lesse seine Stelle als Berichterstatter einzunehmen.
Es liegen vorläufig zu dem Bericht drei gedruckte und ein eben handschriftlich eingehender Verbesserungsvorschlag vor, die ich, soweit sie noch nicht unterstützt sind, was nur von dem einem handschriftlich vorliegenden gilt, zuvörderst zur Unterstützung stelle.
Also erstens Nr.
81, der Antrag der Abgeordneten Harkort und Müller zum § 2 Alinea 1.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich richte dieselbe Bitte an diejenigen Herren, die den Antrag Nr.
2 derselben Abgeordneten auf Nr.
81 der Drucksachen unterstützen.
(Es erhebt sich eine genügende Anzahl Mitglieder.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Unter Nr.
3 (Nr.
85 der Drucksachen) liegt ein Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden zu § 1 vor.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In derselben Nummer der Drucksachen unter Nr.
4 steht ein Antrag desselben Abgeordneten zu § 18.
Wollen diejenigen Herren ausstehen, die den Antrag unterstützend (Geschieht.)
Auch hier ist die Unterstützung ausreichend.
Es folgt der Antrag unter Nr.
86 von den Abgeordneten Francke, Kraus und Schleiden gestellt.
Diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Es liegt noch ein handschriftlicher Antrag vor, bereits hinlänglich unterstützt, den ich also nur verlese und dann zum Druck gebe.
Er geht dahin: hinter den Worten des Alinea 2 des § 2), Commandst-Gesellschaften ansActien ''fortzufahren wie folgt: „sowie eingetragenen Genossenschaften in Preußen nach dem Gesetze vom 27.
März 1867, sofern diese Gesellschaften innerhalb des Bundesgebiets ihren Sitz haben und zugleich bei den Actien-Gesellschaften und Genossenschaften der Mehrheit ''u. s. w. wie in der Fassung der Commission.
Antragsteller ist der Abgeordnete Schulze.
Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über den in Rede stehenden Gegenstand, und bitte den Herrn Referenten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Lesse: Meine Herren!
Gestatten Sie mir, wenige Worte zu dem Berichte hinzuzusetzen, der sich in Ihren Händen befindet.
Um das vorliegende Gesetz richtig würdigen zu können, bedarf es, glaube ich, eines kurzen Blickes aus die thatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse, unter welchen dasselbe vorgelegt worden ist.
Das Gesetz proclamirt die Bundesflagge als die alleinige National- und Landesflagge für die Kauffahrteischiffe des Norddeutschen Bundes, und stellt ferner die Bedingungen fest, unter denen diese Schiffe als nationale Schiffe anzusehen seien.
Solchen Schiffen soll der Schutz des Bundes zu Theil werden.
Meine Herren!
Sie wissen, daß die Unverletzlichkeit des Privat-Eigenthums zur See bisher nicht allgemein anerkannt worden ist.
Die Pariser Declaration vom Jahre 1856 schafft die Kaperei ab und sichert neutralem Gut unter feindlicher Flagge und feindlichem Gut unter neutraler Flagge Schutz zu.
Die Vereinigten Staaten schlossen sich bekanntlich dieser Declaration nicht an, der Amerikanische Minister erklärte, er sei mit den Motiven einverstanden, die Mächte seien aber aus halbem Wege stehen geblieben, er würde sich anschließen, wenn die Unverletzlichkeit des Privat-Eigenthums überhaupt ausgesprochen wäre.
Es folgte nun in Deutschland eine lebhafte Agitation für die Durchführung dieser civilisatorischen Ideen, ich erinnere Sie, meine Herren, an den Ausspruch des Handelstages zu Bremen vom Jahre 1859, welcher erklärte, die Unverletzlichkeit des Eigenthums werde da, wo der Zweck des Krieges nicht absolut das Gegentheil erheische, von dem Rechtsbewußtsein unserer Zeit gebieterisch gefordert.
Auch in England folgten ähnliche Kundgebungen.
Die Regierung Englands war damals dem wenig geneigt, Lord Palmerston erklärte im Jahre 1860 einer Deputation des Handelsstandes, eine Seemacht in Englands Lage könne auf keine Mittel, ihre Gegner zu schwächen, verzichten.
Für die heutige Stimmung in dieser Frage in England ist ein vielleicht nicht uninteressanter Belag die ParlamentsDebatte vom 6.
August d. I. Stuart Mill war es, der aussprach, daß der Beitritt zur Pariser Declaration England die Macht genommen habe, in Fragen der kontinentalen Politik ein Wort mitzureden.
Lord Stanley gab ihm hierin nicht vollständig Recht, machte indessen daraus aufmerksam, daß der Rücktritt von der Pariser Declaration schwierig sei; die Pariser Declaration sei zwar nicht in besonderen Tractaten niedergelegt, aber das Englische Parlament habe dadurch, daß es wiederholt Modifikationen derselben abgelehnt, sich zu derselben bekannt.
Labouchsre brachte die Debatte damit zum Schluß, daß er erklärte, England könne nicht auf halbem Wege stehen bleiben, es müsse entweder 3621Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von der Declaration zurücktreten, oder die Unverletzlichkeit des Privat-Eigenthums überhaupt anerkennen.
Der Standpunkt der Preußischen Regierung, meine Herren, ist bekannt, er wird kundgegeben durch den Allerhöchsten Erlaß vom 19.
Mai v. I., welcher lautet, daß im Falle eines Krieges die den Unterthanen des feindlichen Staates gehörenden Handelsschiffe der Aufbringung und Wegnahme durch unsere Kriegsfahrzenge nicht unterliegen sollen, sofern von dem feindlichen Staate die Gegenseitigkeit gewährt werde.
Die Preußische Regierung hat hiermit ihre traditionelle Politik verfolgt, und ich glaube, wir können hoffen, daß die Regierung des Norddeutschen Bundes gleiche Ziele verfolgen wird.
Meine Herren!
Wie die Sachen nun jetzt liegen, fragt es sich bei dem Erlaß dieses Gesetzes, ob wir annehmen können, daß der Grundsatz: „die Nationalität eines Schiffes bestimmt sich lediglich nach den Gesetzen des Landes, dem es angehört ''— hier also unseres Landes, des Norddeutschen Bundes ob dieser Grundsatz ohne Weiteres anerkannt wird.
Anders läge die Sache natürlich, wenn es gelänge, durch Tractate mit den einzelnen großen maritimen Staaten, namentlich mit England und Amerika, dieses Princip zur Anerkennung zu bringen.
So lange das indessen noch nicht gelungen ist, wird man uns einwenden, wir müßten uns gefallen lassen, daß diese Frage nach den Grundsätzen des Völkerrechts entschieden werde.
Meine Herren!
Grotius, den man sehr wohl den Vater der Völkerrechtswissenschaft zu nennen Pflegt, sprach den Satz aus: „Oxtims öiiiw ciicünw 68t, iiiter iiostss soripts Miäsin jurs, iä 68t civilis, nos vslsre, st vslsre non sorixts, iä 68t es guas nsturs äiotst, sut »entium consonsu constituit.
« Dieselbe Auffassung ist auch heute noch die vielfach geltende und ich erinnere Sie an den Ausspruch eines der berühmtesten Prisenrichter Englands, des Sir William Scott.
Derselbe sagt: „der Prisengerichtshof ist ein nationaler Gerichtshof, der unter der Autorität des Königs von Großbritannien zu Gericht sitzt; er gehört andern Nationen eben so gut an, als unserer und was Feinde von ihm zu verlangen berechtigt sind, ist die Anwendung des einfachen Völkerrechts ohne alle Beimischung von Grundsätzen, die unserer vaterländischen Justiz entlehnt sind.
Allein, meine Herren, wie wenig hat die Praxis diesen schönen Grundsatz befolgt!
Die Urtheile der Prisengerichtshöfe haben nur zu häufig gerade die Grundsätze ihres vaterländischen Rechts zur Geltung gebracht, sie haben wenn ich mich so ausdrücken darf aus diesen Grundsätzen die Grundsätze des Völkerrechts herauszuconstruiren versucht.
Meine Herren!
Wie die Sachen nun jetzt liegen, muß man zunächst erwägen, daß die Englische und Amerikanische Gesetzgebung das ausschließliche Eigenthum von Nationalen an dem Schiffe verlangt; ferner muß man erwägen, Laß es nach allgemeinen Rechtsauffassungen doch im hohen Grade zweifelhaft rst, ob man ein Schiff, welches zum Theil ich übergehe zu welcher Quote Fremden gehört, noch ein nationales nennen kann.
Aus diesen.
Erwägungen hauptsächlich hat Ihre Commission Ihnen nicht vorschlagen können, von dem Princip des § 2 Alinea 1 der Vorlage abzugehen, Es ist dabei wohl erwogen worden, daß die Annahme dieses Princips für den Augenblick die Rhederei Mecklenburgs namentlich hart trifft; deshalb hat ja Ihre Commission Ihnen eine Uebergangsbestimmung zu § 20 vorgeschlagen, auf welche ich bei der'SpecialDebatte näher zurückzukommen mir erlauben werde.
Es ist ferner zur Erwägung gekommen, daß das Interesse der Ausdehnung unserer Deutschen Rhederei es allerdings wünschenswerth erscheinen lassen möchte, von dem Princip des tz 2 Alinea 1 abzugehen; denn unsere Deutsche Rhederei bedarf allerdings des auswärtigen Capitals, sie bedarf dessen vorzugsweise zum Bau großer Dampfschiffe, zur Errichtung neuer Schiffslinien.
Es ist auch richtig, was gesagt worden ist, daß die Deutschen Rheder die Schiffe billiger verwalten können, als die auswärtigen.
Aus der andern Seite ist indessen erwogen worden, was auch schon in den Motiven des Gesetzes steht, daß es bedenklich sei, ein Gesetz zu machen, welches in den Befrachtern Befürchtungen erregen möchte und sie von der Benutzung unserer Schiffe abziehen möchte.
Es ist ferner nicht unbeachtet zu lassen, daß das Frachtgeschäft zum großen Theil per Telegraph gemacht wird: da ist nicht Zeit, festzustellen, ob denn ein Auswärtiger an dem Schiff einen Antheil hat und es liegt allerdings die Befürchtung nahe, daß in kritischen Zeiten man Bedenken haben wird, Schiffe zu befrachten, bei denen es nach den Landesgesetzen möglich ist, daß ein Auswärtiger einen Antheil 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. daran hat.
Die Commission hat ferner erwogen, wie Sie es auch in dem Bericht ausgesprochen finden, daß doch wohl die Form der Gesellschaft, die stille Gesellschaft, Actien Gesellschaft und Commandit-GeseÜschaft auf Actien genügen dürfte, um dem auswärtigen Capital Gelegenheit zu geben, sich an unserer Rhederei zu betheiltgen.
Gerade um hier Erleichterungen eintreten zu lassen, schlägt Ihnen die Commission eine kleine Veränderung in Alinea 2 des § 2 vor: nämlich daß die Vorstände der ActienGesellschasten nicht durchweg national zu sein brauchen.
Sie geht dabei von der Erwägung aus.
daß gerade, wer von auswärtigen Kapitalisten sich zu betheiligen wünscht, auch den Wunsch haben wird, auf die Vertretung der Gesellschaft Einfluß zu üben.
Die rechtliche Natur der Actien-Gesellschast bietet dieser Auffassung keine Hindernisse dar, dagegen praktische Gründe sprechen entschieden dafür.
Es ist geltend gemacht worden mit Recht, daß in unseren Hansestädten derartige Gesellschaften zum Theil mit auswärtigen Capitalien mit Erfolg begründet worden sind, und daß gerade auswärtige Theilhaber es waren, die aus die Verwaltung der Gesellschaft einen vortheilhaften und.
heilsamen Einfluß geübt haben.
Aus diesem Grunde empfiehlt Ihnen also die Commission die Annahme des Princips des § 2 mit dieser Modifikation, und kann, wie ich hier schon vorweg bemerken darf, aus den mitgetheilten allgemeinen Gesichtspunkten das Amendement Harkort, welches vorschlägt: daß Schiffe sich nur zu drei Viertel im Eigenthum von Nationalen zu befinden brauchen, nicht befürworten.
Was die übrigen Amendements betrifft, so will ich mir erlauben, bei der SpecialDebatte auf dieselben zurückzukommen.
Ich bemerke aber schon jetzt, daß, was das Amendement Schleiden zu § 1 des Gesetzes betrifft, diese Frage in der Commission allerdings schon zur Erörterung gekommen ist: Man hat es aber als selbstverständlich angesehen, daß nur solche Schiffe, welche nach Erfüllung der Vorschrift dieses Gesetzes die Bundesflagge führen, Anspruch auf den Schutz des Norddeutschen Bundes haben, denn, meine Herren, nachdem die Bundesflagge als alleinige National- und Landesflagge für unsere Schiffe erklärt worden ist, giebt es eben keine andere giltige Landesflagge, keine andere Flagge, die auf den Schutz des Bundes rechnen kann.
Präsident: Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet: gegen den Gesetz-Entwurf sind eingeschrieben die Abgeordneten Wiggers (Berlin), Harkort, Dr. Wiggers (Rostock) und Dr. Waldeck.
Dafür: die Abgeordneten Roß, Meier (Bremen) und Dr. Schleiden.
Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Indem ich gegen den Gesetz-Entwurf das Wort nehme, will ich damit nicht bloß die Gesetze oder Interessen meines engeren Vaterlandes, sondern auch die allgemeinen Deutschen SchifffahrtsInteressen vertheidigen.
Von wie hoher Bedeutung die Schifffahrts-Interessen für den Norddeutschen Bund sind, brauche ich hier nicht weiter auseinander zu setzen.
Unsere Flotte ist nächst der Englischen und Französischen die größeste.
Nun will ich nur hervorheben, daß ohne eine bedeutende Handelsflotte es nicht möglich ist, eine Kriegsflotte zu gründen.
Wir haben also alle Ursache, die Schifffahrts Interessen nicht zu schädigen.
Unter den alten Zuständen, wie sie bisher in Mecklenburg, in Pommern und in den Ostsee-Provinzen waren, ist die dortige Flotte zur großen Blüthe gekommen.
In Mecklenburg allein beträgt der Werth der Flotte circa 8 Millionen Thaler.
Wir haben im Ganzen circa 450 Schiffe, und diese 450 Schiffe enthalten 60, 000 Ostseelasten s 6000 Pfund, und ich meine, daß die Mecklenburgische Rhederei ungefähr den siebenten Theil der ganzen Norddeutschen Handelsflotte bildet.
Diese große Blüthe haben wir besonders dadurch erreicht, daß sich fremdes Capital bei unserer Flotte betheiligt hat, und dieses fremde Capital ist so bedeutend, daß von unserer Handelsflotte m Mecklenburg etwa zehn Procent Fremde haben, Engländer, Holländer, Schweden, Russen, Amerikaner u. s. w. Wenn wir nun den § 2 in der Fassung annehmen würden, wie ihn die Commission vorgeschlagen hat, dann würde nicht allein die Folge davon sein, daß sich dieses bedeutende Capital aus unserer Flotte zurückzieht, sondern es würde die Folge davon auch die sein, daß für die Zukunft kein fremdes Capital derselben mehr zur Disposition gestellt würde.
Ich glaube, eines Weiteren bedarf es nicht, um zu beweisen, wie außerordentlich wichtig es ist, daß wir das fremde Capital für uns bewahren, und daß, wenn die Bestimmung zur Aus363 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. führung kommt, wie sie von der Commission vorgeschlagen ist, dann nach der Ansicht von Sachverständigen der Ruin der Mecklenburgischen Handelsflotte die Folge davon.
Man sagt nun freilich, daß in Pommern ja auch nicht die Bestimmung gelte, daß Ausländer sich dabei betheiligen dürfen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß in Pommern und den Ostsee-Provinzen die Handelsflotte auch durch die Betheiligung fremder Capitalien groß geworden ist.
Ich will nicht sagen, daß früher eine gesetzliche Bestimmung bestanden hat, daß Äusländer sich betheiligen könnten.
Es hat aber vor dem Handelsgesetzbuch Niemand daran gedacht, daß es möglich ist, daß Ausländer sich nicht daran betheiligen dürften.
In wie weit nun die neue Bestimmung des Handelsgesetzbuches, oder vielmehr der Publications-Verordnung in Preußen zum neuen Handelsgesetzbuche die Interessen in Pommern und in den Ostsee-Provinzen beschädigt hat, bin ich nicht Sachverständiger genug, um dies beurtheilen zu können.
Ich bin aber der Ansicht, ja der Ueberzeugung, ich habe ja keinenBeweis dafür daß trotz der Publicätions-Derordnung es doch in irgend einer Weise in Pommern und in den Ostsee-Provinzen ermöglicht wird, daß sich Ausländer hei den dortigen Schiffen betheiligen können.
Nun, meine Herren, hat man ferner gesagt, daß bei uns sich ja die Rhederei-Gesellschaften, die dort exiftiren, in ActienGesellschasten verwandeln könnten.
Das, meine Herren, ist aber bei uns nicht möglich.
Ich bedauere, daß die Commission keine Sachverständigen zugezogen hat, dann würde es ihr zur Gewißheit geworden sein, daß eine Veränderung unserer RhedereiGesellschaften in Actien-Gesellschasten eine Unmöglichkeit ist.
In Bremen liegt die Sache ganz anders.
Da sind große Transportschiffe, die regelmäßige Fahrten zwischen Europa und Amerika machen.
Da bestehen große Actien-Gesellschasten, und deshalb sind dort Actien-Gesellschasten auch indicirt.
Daher hat Bremen von der Bestimmung im tz 2 nicht den Nachtheil, den z.
B. Rostock davon haben würde.
Ich kann Ihnen das hier nicht näher, wenigstens nicht ausführlich, auseinandersetzen.
Ich will nur sagen, daß die Rhederei-Gesellschaften bei uns wirkliche Genossenschaften sind.
Jedes Schiff wird etwa in 60 oder mehr verschiedene Theile getheilt.
Von diesen einzelnen Schiffen werden die einzelnen Parten ver- und gekauft, und bei diesen Parten betheiligen sich alle Stände.
E ie Kaufleute, die Handwerker, jeder hat sein Theil und regelmäßig auch jeder bei diesen Schiffen wieder sein Geschäfts-Interesse.
Es ist also ein ganz anderes Verhältniß, als exiftiren würde, wenn eine Actien-Gesellschast da wäre.
Es kommt hinzu, daß wir viel theurer wirthschaften würden, wenn wir die Rhederei in Actien-Gesellschasten umwandeln wollen.
Und außerdem ist die Gefahr eine geringere.
Bei Actien Gesellschaften müßten wir große Reservefonds, große Unternehmungssonds haben u. s. w., während wir hier der Regel nach nur mit dem Schiffe, mit der kortuna cie mer haften.
Also die Verantwortlichkeit würde größer und es würde ein geringerer Gewinn mit diesen Unternehmungen erzielt werden.
Das nur im Allgemeinen.
Jeder Sachverständige bei uns wird Ihnen klar darthun können, daß eine Umwandlung unserer Rhederei-Gesellschaften in ActienGesellschasten eine reine Unmöglichkeit ist.
Dann, meine Herren, halte ich den tz 2, wie er hier vorliegt, auch für vollständig unausführbar.
Der § lautet: „Zur Führung der Bundesflagge sind die Kauffahrteischiffe nur dann berechtigt, wenn sie in dem ausschließlichen Eigenthum solcher Personen sich behuben, welchen das Bundes Jndigenat (Artikel 3 der Bundes-Versasfung) zusteht ''.
Sie haben nun aber nicht gesagt, wie es denn mit denjenigen Schiffen werden soll, wo, wie bei uns, Ausländer mitrhedern.
Darüber ist hier kein Wort gesagt worden.
Wie soll es denn nun also werden
Wie wollen Sie diese Engländer, Holländer, Schweden, Russen aus den Schiffen herausdrängen
Ich halte dies für unmöglich.
Mindestens könnte es nur so sein, daß, wenn diese Betheiligten fremder Nationalität nicht freiwillig zurücktreten wollten, die betreffenden Schiffe, also der größere Theil unserer Schiffe, von uns verkauft werden müßten.
Dann aber, meine Herren, greifen Sie ja durch diese Bestimmung auch auf das Tiefste in die Privatrechte Einzelner.
Da ist nun freilich von den Herren Bundes Commiffarien gesagt worden, es würden weniger die Interessen der Inländer, als die Interessen der Ausländer dadurch lädirt.
Ich meine aber doch, meine Herren, daß wir, wo es sich um Privat Interessen handelt, eben sowohl die Rechte der Ausländer, als die der Inländer schützen müssen.
Ferner, meine Herren, scheint mir denn doch das Gesetz ziemlich flüchtig gearbeitet zu sein, indem Sie gar nichts darüber gesagt haben, wie es für die Zukunst werden soll.
Wie, wenn nun ein Part, ein Theil des Schiffes, auf einen Fremden erbt oder, wenn ein Theilnehmer an dem Schiffe das Bundes-Jndigenat verliert, wie wird es dann
Darüber sind in der Publications Verordnung, die in Mecklenburg erlassen worden ist, ganz genaue Bestimmungen gegeben, und diese Bestimmungen fehlen im § 2 gänzlich.
Auch das Handelsgesetzbuch, meine Herren, enthält bekanntlich gar Nichts über diese Angelegenheiten.
Also auf das Handelsgesetzbuch kann man sich auch nicht berufen.
Wie es nach der speciellen Preußischen Publications Verordnung sich verhält, das weiß ich nicht.
Also der § 2, wie er hier ist, ist in jeder Beziehung undurchführbar und verletzt die Privat Interessen auf das Aergste und wird außerdem den Ruin unserer Schifffahrt in Mecklenburg zur Folge haben.
Nun beruft man sich darauf, daß nach dem Völkerrecht die Abweichung von dem § 2 den Schiffen des Norddeutschen Bundes im Fall ihrer Neutralität Gefahr bringen könnte.
Meine Herren!
Wenn diese Gefahr so groß wäre, dann, meine ich, würde auch das Handelsgesetzbuch schon Bestimmungen darüber getroffen haben.
Außerdem kommt hinzu, daß in früheren Zeiten wenigstens nicht bekannt ist, daß eine gesetzliche Bestimmung darüber existirt hätte.
Wenn nun das Handelsgesetzbuch aber diese ganze Angelegenheit über die Berechtigung der Führung der Bundesflagge den einzelnen Staaten überweist, so meine ich, daß jedenfalls die Verfasser des Handelsgesetzbuchs der Ansicht gewesen sind, daß die Theilnahme von Ausländern für die neutralen Schiffe Deutschlands keine Gefahr bringt.
Dann, meine Herren, haben wir ja schon eine Abweichung in Frankreich und ich meine, auch in Griechenland.
In Frankreich können ein Viertel Ausländer sich bei den dortigen Schiffen betheiligen.
Was also Frankreich kann, das, meine ich, können wir doch auch.
Ueberdies, meine Herren, haben Sie schon von dem Herrn Berichterstatter gehört, daß eine Ausnahme zu Gunsten von Actien-Gesellschasten gemacht ist.
Ich weiß wirklich nicht, warum nun bei den Actien-Gesellschasten gerade eine Ausnahme gemacht werden soll, und ich meine ferner, daß mit dem Begriff der juristischen Person Sie den Ausländern nicht sehr imponiren werden.
Denn wenn die Ausländer der Ansicht sind, daß sie bei Societäten, bei Rhederei Gesellschaften Schiffe, wobei sich Ausländer betheiligen, nehmen können, so werden sie doch auch, wenn sie aus den Schiffspapieren ersehen, daß im Vorstande sich Ausländer befinden, ebenso urtheilen und Nachforschungen anstellen, wer von den Ausländern sich dabei betheiligt hat.
Mir scheint jene Bestimmung nur auf Zustände berechnet zu sein, wie sie eben in Bremen sich finden.
(Heiterkeit.)
Nach dem Commissions-Bericht soll es dann ferner völkerrechtlich sein, daß die Gesetze desjenigen Landes gelten, dessen Behörden das Prisengericht bestellen.
Dieser Satz ist aber doch mindestens bestritten, und es stehen auch sehr gewichtige Autoritäten dieser Ansicht entgegen.
Dann, meine Herren, hätte denn doch auch für die ActienGesellschasten die Ausnahme nicht gemacht werden dürfen, weil ja in Oesterreich und Holland, wie der Commissions-Bericht selbst zugiebt, sämmtliche Mitglieder des Vorstandes einer ActienGesellschaft Nationale sein müssen.
Dann würden doch, so weit diese Länder in Betracht kommen, die Actien-Gesellschasten auch nicht gedeckt sein, wenn in dem Vorstand Ausländer sind.
Meiner Meinung nach steht die Sache juristisch so: wenn die Norddeutsche Bundes-Flagge von den fremden Nationen anerkannt ist, so ist die Bundes-Flagge anerkannt aus Grund derjenigen Gesetze, welche wir uns gegeben haben.
Es könnte ja möglich sein, daß die fremden Nationen die Anerkennung dieser Flagge verweigern würden, weil sie dieses Princip nicht anerkennen wollen.
Das, meine Herren, können wir ja erwarten.
Wenn aber die fremden Nationen die Flagge anerkannt habe«, so haben sie damit auch das Princip anerkannt, was wir nach unsern Gesetzen aufgestellt haben, daß ein Viertel Ausländer Eigenthümer an den Schiffen sein können.
Nun, meine Herren, sagt man in dem Bericht ich bestreite, daß es richtig ist daß in Kriegszeiten diejenigen neutralen Schiffe der Ausbringung unterliegen würden, deren Papiere das Mit-Eigenthum feindlicher Staats-Angehörigen ergäben.
Ich bin aber der Ansicht, 364 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wenn eben die fremden Nationen unsere Flagge anerkannt haben und wir haben diese Bestimmung von ein Viertel.
dann haben sie auch anerkannt, daß Ausländer sich betheiligen dürfen, und sie sind im Kriegsfall auch nicht berechtigt, diese Schiffe, bei welchen Ausländer innerhalb dieser Grenze betheiligt find, zu kapern.
(Ruf aus dem Centrum: Verkehrt!)
Möglich, daß es verkehrt ist, Sie können mich aber nachher widerlegen, das bloße Wort dagegen hilft Ihnen nichts.
Wenn aber wirklich die im Bericht vertretene Ansicht richtig wäre, so würden doch immer nicht die anderen Schiffe des Norddeutschen Bundes in Mitleidenschaft gezogen, sondern es träfe nur diejenigen Schiffe, welche Ausländer angenommen haben.
Schlimmsten Falls würden also nur diejenigen Schiffe davon betroffen, bei welchen Fremde betheiligt sind, indem es sich ja aus den Schiffspapieren und aus dem Register ergiebt, welcher Nationalität die verschiedenen Antheilnehmer angehören.
Nun, meine Herren, sind aber unsere Rheder bereit, diese Gefahr auf sich zu nehmen.
Es ist ihnen lieber, daß sie in Kriegszeiten Schaden haben, als daß in Friedenszeiten ihre Flotte ruinirt wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß die Zeit nicht mehr fern ist, wo die Unverletzlichkeit des Privat-Eigenthums zur See garantirt wird.
Wir yaben ja schon im letzten Kriege gesehen, daß Preußen, Italien und Oesterreich das Privat Eigenthum zur See respectirt haben.
Wir brauchen daher nicht Bestimmungen zu treffen, die nur auf den Fall berechnet sind, daß das Privateigenthum auf der See nicht respectirt wird.
Dann, meine Herren, bin ich doch auch der Ansicht, daß, was das kleine Mecklenburg durchzusetzen vermocht hat, auch der große Norddeutsche Bund durchsetzen kann.
Daher, meine Herren, empfehle ich Ihnen die Annahme des Harkortschen Amendements und bitte Sie, dies rm Interesse der allgemeinen Deutschen Interessen und auch im speciellen Interesse meines engeren Vaterlandes zu thun.
Wir in Mecklenburg, meine Herren, sind bisher ziemlich stiefmütterlich behandelt worden.
Wir haben die Lasten des Norddeutschen Bundes sofort aus uns nehmen müssen und haben dagegen nicht die freie Bewegung erlangt.
Wir treten nicht sofort m den Zollverein hinein, allerdings durch Schuld unserer Regierungen, die eben im Auslande noch einen Schutz gesucht haben wider den Anschluß an den Zollverein.
Aus uns drückt noch der ganze Feudalismus.
Wir haben noch die Zünfte, die Geschlossenheit des Grundbesitzes, die ungeheure Menge Fideicommisse und was dahin gehört.
Daher weiß ich wirklich nicht Gott wird es wissen —, wie es möglich ist, daß wir die hohen Steuern, die uns der Bund auferlegt, decken sollen.
Ich bitte Sie, meine Herren, daß Sie uns nicht noch steuerunkräftiger machen, indem Sie die Flotte, unsere blühende Flotte, unseren höchsten Stolz, dem Ruin Preis geben.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rost: Meine Herren, in der Beurtheilung der vorliegenden Frage stehen sich zwei Gesichtspunkte einander entgegen, die beide der Prüfung bedürfen, in wiefern sie auf Grund Anspruch machen können.
Es ist die Gefahr einer Nichtachtung der Neutralität unserer Schiffe in Kriegszeiten, und es ist derjenige Nachtheil, welcher einzelnen Rhedereien aus einer Durchführung des in allen anderen Deutschen Staaten, ausgenommen in Mecklenburg, geltenden Gesetzes entstehen könnte.
Ich räume Ihnen von vomherein ein, daß ich beide Gesichtspunkte im Allgemeinen für überschätzt halte.
Die Gefahr der Ausbringung halte ich nicht für so groß, wie sie von manchen Seiten angesehen wird.
Nichtsdestoweniger finde ich sie doch groß genug, um uns zu sehr ernsten Bedenken Anlaß zu geben.
England und Amerika erkennen für sich zu Hause nur die Schiffe für Landeseigenthum, wenn sie vollständig im Besitz der Landesangehörigen sind, und England und Amerika haben bislang in der praktischen Erfahrung immer in der Entscheidung der Prisen-Gesetze nur ihre Landes-Gesetze zu Grunde gelegt.
Wenn wir von der Ansicht ausgehen, daß man in Kriegszeiten sehr philanthropisch und freundschaftlich mit denjenigen Schiffen, welche vor die Prisen-Gerichte kommen, umgehen wird, so glaube ich, meine Herren, geben wir uns einer unberechtigten Täuschung hin.
Krieg wird nicht mit Glacö Handschuhen geführt, wie Jeder weiß, und jeder kriegführende Staat greift bis 18.
Sitzung am 12.
October 1867. an die äußersten Grenzen des Völkerrechts, um seinen Interessen Geltung zu verschaffen.
Ich glaube deshalb, daß eine Betheiligung Fremder, welche in den Händen Kriegführender sein könnten, allerdings die Gefahr in sich schließt, daß eine Aufbringung und Condemnation vor den Prisengerichten erfolgen könnte.
Aber noch größer als die Gefahr der wirklichen Condemnirung halte ich die Gefahr der Deutschen Rhederei, welche aus der Befürchtung der Condemnirung entstehen könnte.
Denn, meine Herren, das geehrte Mitglied aus Rostock hat sich darin geirrt, wenn er sagt, es könnte die Mecklenburgische Flagge allein die Gefahr treffen.
Dem ist nicht so, sondern die ganze Deutsche Flagge würde die Gefahr theilen, weniger gesucht zu sein in Kriegszeiten, als neutrale Schiffe.
Es ist nicht möglich, daß die Verantwortung dafür auf den Einzelstaat abgewälzt werde, wenn die gesammte Flagge ohne Zweifel zuläßt, ob in dem einen oder anderen Schiffe ein Fremder Betheiltgter sein könnte, welches aus Schiffs-Certificaten überdies nicht zu ersehen sein würde.
Es ist dann darauf hingewiesen worden, einen wie großen Vortheil dies der Mecklenburgischen Rhederei brächte.
Nach Angabe der Herren von der Commission hat es sich herausgestellt, daß ', g der Mecklenburgischen Schiffe in den Händen derer sei, welche nicht das Deutsche Jndigenat haben.
Und wiederum haben wir heute gehört (und ich glaube, wir dürfen annehmen, daß in beiden Fällen die Zahlen von den Herren aus Mecklenburg nicht zu ihren Ungunsten angegeben sind), daß der siebente Theil der Deutschen Rhederei in den Mecklenburgischen Händen sei.
Daraus würde sich ergeben, daß der 112.
Theil der Deutschen Rhederei in den Händen Derjenigen sei, welche das Deutsche Jndigenat nicht haben.
Ich glaube nun, der 112.
Theil wird sich sehr leicht in die Formen finden, welche nothwendig sind, sein Eigenthumsrecht beizubehalten.
Die Schwierigkeiten einer Umwandlung sind, glaube ich, als viel zu groß dargestellt worden.
Unter allen Umständen glaube ich, daß es nicht gerechtfertigt sein würde, eine nicht wegzuleugnende Gefahr (wenn sie auch nicht sehr groß wäre) auf die gesammte Deutsche Flotte zu wälzen, dadurch, daß wir das eine Fremder zulassen.
Ich glaube deshalb, daß wir wohl daran thun würden, bei dem Antrage der Commission in diesem Punkte zu verharren, indem mit alleiniger Ausnahme von Mecklenburg im ganzen Deutschen Handelsgebiete das Gesetz schon besteht und nur in diesem einzelnen Falle kleine Schwierigkeiten entstehen könnten.
Ich glaube, wenn die Herren in anderthalb Jahren die Sache beseitigen wollen, so würde in einem anderen Staate oder Gemeinwesen es noch viel rascher geschehen können.
Wir sind darauf hingewiesen worden, wir möchten ein Specielles zu Gunsten Mecklenburgs thun.
Ich glaube Mecklenburg wird sehr viele Wohlthaten durch den Norddeutschen Bund empfangen.
Meines Erachtens ist Mecklenburg mehr als irgend ein anderer Staat Deutschlands dessen bedürftig, aus den Wegen des allgemeinen Fortschritts seine Hilfe zu finden.
Deshalb könnten wir, glaube ich, sehr füglich die Herren veranlassen, die kleinen Schwierigkeiten über sich zu nehmen im Interesse der Unantastbarkeit der ganzen Deutschen Marine.
Ich möchte nur, daß unsere Flagge zum Anfang ihrer Wirksamkeit auch nicht mit dem leisesten Makel oder der geringsten Anzweifelung ihrer Neutralität und Vollberechtigung auf das Meer geht.
Lieber können sie einen kleinen Nachtheil über sich nehmen, als die Möglichkeit eines großen allgemeinen Schadens.
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape hat das Wort.
Bundes-Commissar, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat angeführt, daß die Mecklenburgische Regierung den Vertrag mit Frankreich in der Absicht unkündbar gemacht habe, den Anschluß an den Zollverein unmöglich zu machen.
Ich habe diese Anführung zu berichtigen.
Die Sache ist nicht fo.
Die Mecklenburgische Regierung hat nicht den Anstoß zu dieser Bestimmung gegeben.
Der Anstoß ist von Frankreich gegeben, weil Frankreich sich weigerte, unter anderen Bedingungen den Vertrag einzugehen, nachdem Mecklenburg im Jahre 1848 von dem Kündigungsrecht Gebrauch gemacht und den damaligen Handels-Vertrag gekündigt hatte.
Die Mecklenburgische Regierung ist nur mit Widerstreben aus diese Bedingungen eingegangen.
Ich habe nur dieses Factum berichtigen wollen.
Z65 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich zeige an, daß noch ein VerbesserungsAntrag zu dem § 2 Alinea 2 eingegangen ist, der bereits die hinreichende schriftliche Unterstützung hat und von dem Abgeordneten Meyer (Thortt) herrührt.
Der Antrag lautet: Aus dem Alinea 2 des § 2 die Worte: „zugleich bei den Actien-Gesellschaften allen Mitgliedern des Vorstandes ''zu streichen.
Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Der Antrag des Herrn Referenten leidet an einem inneren Widerspruch.
Von der einen Seite will er, daß alle Eigenthümer dem Norddeutschen Bunde angehören sollen, und ber den Actien-Gesellschasten will er umgekehrt verfahren.
Dasselbe möchte ich von dem Herrn Redner sagen, der eben abgetreten ist und die Gefahren schilderte.
Mir däucht doch, meine Herren, die Gefahr wäre eben so groß für die Actien-Gesellschasten, wenn aus den Certificaten hervorgeht, daß fremde Directoren Miteigenthümer sind, als wenn wir das ein Viertel umgekehrt für Mecklenburg verlangen.
Die Commission hat eben diese Abänderung hineingebracht, um den Hansestädten gefällig zu sein, denn Bremen und Hamburg haben Geld genug, um ihre eigenen Schiffe aus eigener Tasche zu bezahlen und zu erhalten, allein die großen Actien-Gesellschasten ziehen auch Geld aus Amerika und deßhalb ist das eben verlesene Amendement ganz richtig Was dem Einem gilt, muß auch dem Andern gelten; gestehen Sie Mecklenburg nicht drei Viertel zu, so müssen Sie auch den Passus für Actren-Gesellschasten streichen.
Meine Herren, es ist sehr leicht, ein Gesetz zu schreiben, wenn tubnlu rasn vorliegt; wenn aber bestimmte Interessen, die durchaus lebensfähig sind, dadurch verletzt werden, so muß man vorsichtiger sein und Sachverständige hören, was in dieser Angelegenheit möglicherweise nicht geschehen ist.
Denn die Mecklenburger Rheder haben erst aus den Zeitungen gelesen, daß hier ein solches Gesetz in das Haus gebracht worden sei; sie sind eiligst hergereist, um zu remonstriren; sie haben aber am grünen Tisch wenig Gehör gesunden, man hat ihnen gesagt: ihr seid Particularisten, ihr müßt euch solche allgemeine Maßregeln gefallen lasten, oder setzt eure Antheile in Actien um.
Das kann zwar gesagt werden, aber es fragt sich, ob das mit dem Rechte sich verbinden läßt.
Wenn zwei Ebenbürtige einander gegenüberstehen, wer kann da den Andern einen Particularisten nennen
Die Rhederei Mecklenburgs ist Vielen von uns in ihrer Größe nicht recht bekannt: die Stadt Rostock hat eine Rhederei, welche der Stettins und Danzigs die Spitze bietet und wenn die Herzogtümer, die theilweise unter ähnlichen Verhältnissen stehen, noch hinzugerechnet werden, so ist die Rhederei Mecklenburgs derjenigen der ganzen Preußischen Ostsee gleich; da wäre es, glaube ich, der Mühe werth gewesen, wenn so bedeutende Interessen vorliegen, die Leute zu hören und nicht zu verfahren, wie es geschehen ist, mit der todten Hand von der neulich hier gesprochen worden ist.
Die Mecklenburgische Rhederei, meine Herren, ist eine eigenthümliche.
Mecklenburg hat eine große Flotte, aber kein Hinterland und keine großen Ströme, welche einen Exporthandel zuließen, wie z.
B. der von Danzig, Stettin, Hamburg, Bremen.
Wenn Mecklenburgs Flotte bloß die eigenen Landesproducte ausführte, so würde sie nur ein Dreizehntel ihrer Schiffsräume füllen können und die anderen zwölf Dreizehntel würden leer sein.
Was thut dieser unbeschäftigte Theil der Schiffer
Er bildet sich zu internationalen Frachtführern aus, Viele gehen in ferne Meere, suchen Fracht, wo sie sie finden können und kehren oft in langen Jahren nicht nach Hause zurück.
Sie sind daher dem Welthandel sehr nützlich und bilden ausgezeichnete Seeleute.
Die Einrichtung der Rhederei ist eine ganz eigenthümliche.
Der Capitän wird nicht in das Schiff gesetzt, sondern hat Theil am Schiff, seine Familie, seine Verwandten betheiligen sich an demselben, der Baumeister, die Lieferanten Letheiligen sich daran, dann kommt der Correspondenzrheder, nnd dann schließlich die Fremden.
Die Fremden sind zu einem Viertel angegeben; ob ihr Antheil geringer ist, sei dahingestellt.
Ich will aus die Fremden zurückkommen, weil dies ein wichtiger Punkt ist.
Diese fremden Mitrheder, meine Herren, die bilden die Commissionäre in auswärtigen Häsen für das Schiff billiger und sicherer wie Fremde.
Denn wenn das Schiff, wobei man interessirt ist, in den Hafen einläuft, so wird man sorgen, daß es rasch expedirt werde, gute Fracht bekomme und dergleichen.
Die Hanseaten sind ganz anders eingerichtet; Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. die haben an allen Weltmärkten ihre eigenen Häuser.
Bremen z.
B. schickt alle Jahre circa 250 junge Leute hinaus, um seine Interessen wahrzunehmen; die kehren später zurück und werden abgelöst von anderen Gliedern der Familie; also die Hanseaten haben ihre Agenten an den auswärtigen Plätzen sicher.
Mecklenburg kann keinen auswärtigen Agenten an jenen Plätzen halten; wenn sie aber durch Mitrheder betheiligt sind, so haben sie daselbst ebenfalls.
billige und gute Vertreter.
Dieses System ist vollständig mit allen Volksschichten durchwachsen, und wenn Sie es in eine Actien-Gesellschaft umbilden wollen, so wird das persönliche specielle Interesse wegfallen, was jeder einzelne an dem Schiffe hat, nur das hat eben die Möglichkeit herbeigeführt, so wohlseil und billig fahren zu können, weil jeder Einzelne lebhaftes Interesse hat; er sagt: ich habe einen greifbaren Theil an dem Schiffe, der gehört mir, ich muß also für das Schiff mitsorgen.
Früher wenn eine Kaskoversicherung stattfand, dann mußte Mecklenburg über 11 Procent Prämie bezahlen in Hamburg, und jetzt nachdem sich die Leute in dieser Weise gegliedert haben, sind sie dahin gekommen, daß die eigenen Gesellschaften gegen 212 Procent versichern.
Das.
beweist eben die ungeheuere Solidität dieser Art von Rhederei.
Ich will alle die Herren aus den Häsen fragen, ob das nicht eine ungemein billige Assecuranz ist
Dies liegt eben daran, daß es eine stete wirkliche Genossenschaft ist.
Nun entsteht die Frage, wie wollen Sw die Fremden aus der Genossenschaft entfernen
Bin ich ein Engländer, wohne in Cadix und habe ein Document, daß ich Mitbesitzer des Schiffes bin, und Sie werfen mich gegen meinen Willen aus der Gesellschaft hinaus und verkaufen meinen Antheil zu meinem Schaden, so werde ich lassen Sie alsdann das Schiff nach Cadix kommen mit der Behauptung klagend auftreten: ich bin betheiligt an dem Schiffe, man hat mich unrechtmäßig aus der Genossenschaft hinausgeworfen, ich lege Arrest aus auf das Schiff, wegen meiner Schadensersatz-Ansprüche.
So provociren Sie eine ganze Menge von Rechtsstreitigkeiten.
Und dann, was ist das sur ein Rath, der von Seiten der Regierung gekommen ist: „verkauft die Schiffe; es ist ja nicht euer Schaden, sondern nur der Fremden Schaden!
Ich habe mich sehr gewundert, das in der Commission aus dem Munde des Vertreters der Regierung zu hören.
Ich glaube, meine Herren, die Ehre erfordert es im Gegentheil, den auswärtigen Privatbesitz vorzugsweise zu schützen, nicht aber darüber eigenmächtig und willkürlich zu verfügen.
Nun will ich annehmen, daß eine Million Geldes in den Antheilen der fremden Mitrheder stecke; wo will Rostock auf einmal diese Summe hernehmen, die Antheile auszukaufen, und wenn Rostock etwa zu diesem Zweck eine Million in Parten aus den Geldmarkt werfen wollte, so sinkt die eigene Betheiligung ebenfalls im Cours.
Das ist eine Maßregel, welche in keinem Fall kann gebilligt werden.
Wenn Sie, meine Herren, in ActienUnternehmungen das in Rede stehende Verhältniß umändern wollen nun, meine Herren, viele von uns haben sich die Finger verbrannt in Actien-Unternehmen.
Denn da ist die Minorität stets der Majorität unterworfen; anders ist es nach dem Mecklenburgischen Systeme.
Dort kann die Minorität ebenso mitsprechen wie die Majorität, und daher kommt das allgemeine Interesse, das jeder Einzelne an der Sache hat.
Die Actien-Gesellschaft kann dem Mecklenburger nie das ersetzen, was er jetzt hat; Sie werden einen Lebensnerv angreifen, wenn Sie das Verhältniß in dieser Weise ändern wollen.
Lassen Sie es demnach, meine Herren, bei den drei Vierteln bewenden.
Man schildert uns die Gefahr, die gar nicht vorhanden ist.
Denn nach dem Seerecht von Kaltenborn z.
B. heißt es: „Die Prisen-Gerichte sind verpflichtet, nicht nach den Gesetzen des Inlandes, sondern nach allgemeinem Völkerrechte oder nach Verträgen mit andern Nationen zu richten ''.
Da sind wir ja gesichert, meine Herren!
Es ist von Amerika die Rede gewesen Sertens des Abgeordneten für Bremen.
Es ist wahr, in Amerika muß der Vollbesitz da sein, aber Amerika stellt doch noch andere Bedingungen: da muß der Capitain ein Eingeborener sein, der größere Theil der Mannschaft ebenfalls.
Dann haben Sie auch die Gesetze Amerikas übertreten, wenn Sie von der einen Seite zwar Volleigenthum haben, aber auf der andern Seite Ausländer unbeschränkt an Bord zulassen.
Frankreich hat die Hälfte, meine Herren!
Ich glaube, ein so großer Staat, wie Frankreich, wird auch erwogen haben, was ihm nütze.
Belgien hat fünf Achtel, und Griechenland, meine Herren, hat die Hälfte, und bei der 55 3661Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Griechischen Marine tritt grade der große Nutzen hervor.
Die Griechische Marine ist seit 1821 bis setzt von 61, 000 Tonnen auf 500, 000 Tonnen gestiegen.
Das könnte das arme Griechenland nicht, wenn nicht fremde große Geld-Capitalien durch die Griechischen Häuser in London 'herangezogen wären.
Belgien, wo erst die Marine sich bilden muß, seitdem es von Holland getrennt ist, hat deshalb wohlweislich auch nur die Hälfte Betheiligung angenommen, um Capitalien zu sammeln.
Daß England andere Bedingungen hat, meine Herren, das stammt aus Cromweüs Zeiten her; über den Zeitpunkt sind wir hinweg, die Navigationsacte ist verschwunden, und das dazu Gehörige wird später auch folgen.
Meine Herren, ich rathe Ihnen, legen Sie die Axt nicht an die Wurzel eines Baumes, der durchaus lebenskräftig und in Sturm und Wetter groß geworden ist!
Bringen Sie es nicht dahin, daß ein Gesetz gegeben wird, was von vornherein muß umgeworfen werden.
Wenn Sie das Gesetz annehmen, so sind die Certificate eine schwimmende Lüge.
Es ist nicht möglich, ein Schiss ganz rein unter Bundes-Eigenthum zu stellen.
Wir haben ja in Preußen diese Bestimmung: glauben Sie, daß jetzt die Preußischen Schiffe, wie sie da schwimmen, richtige Certificate haben
nur Preußen zu Eigenthümern
Dem ist nicht so.
Es sind Fremde drin.
Der Herr Bundes-Commissar hat das Gegentheil zu beweisen gesucht; dem ist notorisch nicht so.
Mit Einem Worte, Sie werden Thor und Thür der Desraude öffnen, meine Herren, und die Sicherheit wird darum nicht größer sein.
Ich möchte also bitten, daß Sie mein Amendement unterstützten, weil es im Interesse eines Bundesgenossen liegt, der das Recht hat, es zu fordern, vermöge der Größe seiner Rhederei; und dann ferner liegt es im Interesse unserer eigenen Rhederei, daß wir fremdes Capital hineinbringen können.
Die Ostsee hat kein Capital überflüssig, meine Herren; Hamburg, Bremen das gebe ich zu; aber für die Ostsee sind die Capitalien nicht reichlich.
Sehen Sie die Rechnungen unserer Bank nach, wieviel Geld ausgeliehen ist in unsern Ostseehäfen von Seiten der Bank!
Wollen Sie die Rhederei befördern, so gestatten Sie auch den Zutritt von Fremden!
Nach unseren eigenen Gesetzen ist das Schiff national.
Wenn Sie bloß einen Theil der Bedingungen annehmen von England und Nordamerika, die anderen nicht wegen der Capitäne, Mannschaft und was damit zusammenhängt, so bleibt der Zwiespalt zwischen den fremden Gesetzgebungen und der unsrigen immer derselbe.
Ich rathe Ihnen, meine Herren, seien Sie gerecht und billig, nehmen Sie mein Amendement an!
Vice-Prästdent Herzog vo« Vjest: Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
(Der Bundes-Commissar, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape erhebt sich zum Wort.)
Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Dem Antrage Harkort und Müller gegenüber liegt mir ob, die Gründe kurz darzulegen, aus welchen das Princip des Entwurfes beruht: „Als nationale SchM gelten nur diejenigen, welche sich im ausschließlichen Eigenthum von Nationalen befinden.
Wenn der Gesetzgeber Vorschriften über die Erfordernisse der Nationalität der Seeschiffe erläßt, darf er nicht übersehen, daß diese Vorschriften nach zwei verschiedenen Richtungen ihre Geltung zu behaupten haben.
Die eine Richtung bezieht sich auf das Inland; in dieser Hinsicht hat der Gesetzgeber freie Hand; welche Nationalitäts-Erfordernisse er auch ausstellen mag, er darf vertrauen, daß seine Bestimmungen unbeanstandet zur Anwendung und Durchführung gelangen.
Die zweite Richtung bezieht sich aus den internationalen Verkehr.
Seiner Bestimmung gemäß verweilt das Seeschiff häufiger in der Fremde als in der Heimath; es ist öfter veranlaßt, seine Nationalität geltend zu machen auf hoher See und in fremden Gebieten, fremden Staaten und deren Angehörigen gegenüber, als im Anlande.
Diese Richtung zwingt den Gesetzgeber, bei Aufstellung der Nationalitäts-Erfordernisse gewisse Schranken einzuhalten, damit er nicht mit dem internationalen Recht in Conflict gerathe und damit er nicht Gefahr laufe, Vorschriften zu erlassen, welche bei den fremden Mächten und deren Organen reine Anerkennung finden.
Meine Herren, die Gefahr wäre nur dann zu läugnen, wenn in dem internationalen Rechte 18.
Sitzung am 12.
October 1867. zweifellos der Grundsatz gälte: Die Nationalität eines Seeschiffes bestimmt sich nach den Rechten seiner Heimath, oder genauer ausgedrückt, da gerade die Feststellung der Heimath in Frage kommt, ein Schiff, welches von einem Staate als nationales anerkannt und mit einer darüber sprechenden Urkunde versehen ist, wird überall und insbesondere auch in der Fremde als das nationale Schiff dieses Staates anerkannt und behandelt.
Sicherlich hat dieses Princip manche Gründe, namentlich Gründe der practischen Zweckmäßigkeit für sich.
Unläugbar ist es auch in vielen internationalen Verträgen, sei es allgemein, sei es in bestimmten Beziehüngen als maßgebend hingestellt.
Wie aber eben so wenig zu verkennen ist, ist'das Princip nur durchführbar, wenn die Staaten sich gegenseitig vertrauen dürfen, kein Staat werde die Erfordernisse der Nationalität dergestalt abmindern und beschränken, daß fast jedes Schiff dieselben zu erfüllen vermag.
Hieraus erklärt es sich, weshalb die größeren maritimen Staaten, in sofern es sich um die Feststellung der vollen Nationalität handelt, wenigstens in Kriegszeiten das Princip nicht anerkennen, sondern ein anderes Princip befolgen, das Princip: die Nationalität eines Seeschiffes bestimmt sich zunächst, oder zugleich, oder vorzugsweise nach den Grundsätzen des natürlichen Rechtes oder des Völkerrechtes, wobei dann jeder Staat mehr oder weniger von der Auffassung ausgeht, daß seine Gesetzgebung die dadurch gebotenen Schranken eingehalten habe.
Welche Erfordernisse nach natürlichem Recht oder nach allgemeinen Rechtsprincipien die Nationalität eines Seeschiffes bedingen, ist für die einfachen Fälle nicht so schwer zu bestimmen.
Freilich der Grundsatz: Seeschiffe sind wandelnde Gebietstheile des heimathlichen Staates, kann keine Entscheidungsnorm gewähren, weil stets erst die Vorfrage zu lösen ist, welchem Staate denn das Schiff angehöre, oder welcher Staat die Heimath des Schiffes sei.
Das Seeschiff, meine Herren, ist keine pars tunäi, es ist eine bewegliche Sache, die in raschem Wechsel von einem Orte der Welt zum andern gelangt; von der Nationalität eines Seeschiffes kann ferner nur in einem uneigentlichen Sinne die Rede sein, oder in dem Sinne der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Staate.
Nun scheint es aber doch keinem Zweifel zu unterliegen, daß die Nationalität eines Seeschiffes in Bezug aus einen bestimmten Staat oder seine Zugehörigkeit zu demselben nur dann sich annehmen lasse, wenn das Schiff diesem Staate oder einem Unterthanen desselben eigenthümlich zugehört.
Meine Herren, soviel mir bekannt ist, hat auch zu keiner Zeit ein Zweifel darüber bestanden, daß ein Schiff ein voll-nationales nicht sein könne, wenn es im Eigenthum eines fremden Staats oder eines fremden Staatsangehörigen sich befindet.
Dagegen erheben sich erhebliche Zweifel für den Fall, daß nur ein Theil des Schiffs Eigenthum eines Fremden ist.
Es ist zuzugeben, daß allgemeine Pnncipien nicht genügen werden, in einem solchen Falle die Nationalitätsstage einer zweifellosen Entscheidung entgegen zu führen; es lassen sich Gründe für die Behauptung anführen, die Nationalität des Schiffes erscheine in dem betreffenden Falle gänzlich aufgehoben; man kann aber auch die Ansicht vertreten, die Nationalität des Schiffes erleide durch das Miteigenthum eines Fremden noch keinen Abbruch; aber auch die Entscheidung ist möglich, das Schiff sei in dem unterstellten Falle zum Theil als ein nationales, zum Theil als ein nicht nationales anzusehen, eine Entscheidung, die bekanntlich in Kriegszeiten eine große Rolle gespielt hat.
Sie haben aus den Motiven der RegierungsVorlage ersehen, daß auch die positive Gesetzgebung der maritimen Staaten die erwähnte Frage verschieden beantwortet.
Vergleicht man die zur Zeit geltende Gesetzgebung der vorzugsweise in Betracht kommenden Staaten, so ergiebt sich folgendes Ergebniß: England, Nordamerika, die Staaten des Nordens Europas und alle Staaten Deutschlands, mit Ausschluß von Mecklenburg-Schwerin, halten fest an dem Princip des Entwurfs.
Frankreich, Italien, wenn ich nicht irre auch Holland und Belgien, lassen auch Fremde als Miteigentümer eines Schiffes, unbeschadet der Nationalität desselben, zu; Frankreich hat die Quote, welche im Eigenthum Fremder sich befinden kann, auf 1 2 festgesetzt, Italien auf 1 3, Holland und Belgien, wenn ich nicht irre aus sz.
Aber, meine Herren, diese Staaten pflegen zur Ausgleichung noch ein oder das andere Nationalitäts-Erforderniß vorzuschreiben, indem sie einen odermehrereThatumstände sürnöthig erklären, welche die Annahme zu unterstützen vermögen, das Schiff sei als dem betreffenden Staate zugehörig anzusehen.
Die Französische Gesetzgebung verlangt bekanntlich, daß das Schiff in Frankreich erbaut oder daß es durch den Spruch einer FranzöReichstag des Norddeutschen Bundes.
fischen Behörde condemnirt oder confiscirt ist, daß ferner sämmtliche Schiffs-Offiziere und 'Vr der übrigen Besatzung Nationale sind.
Meine Herren!
Es lassen sich nunmehr die Gründe, welche für das Princip des Entwurfs sprechen, leicht aufzählen.
Für das Princip des Entwurfs spricht zunächst, daß es bisher von der Gesetzgebung der meisten maritimen Staaten noch festgehalten ist; der zweite Grund ist, daß das Princip des Entwurfs dem zur Zeit in allen Norddeutschen Staaten, mit Ausschluß von Mecklenburg-Schwerin, geltenden Recht sich anschließt.
Als dritter Grund tritt hinzu, daß die Nachtheile oder die bedenklichen Wirkungen des Princips durch die Einführung des Bundes-Jndigenats beträchtlich gemindert und.
bis auf ein geringes Maß zurückgeführt sind.
Ein vierter Grund ist, daß das Princip der Nothwendigkeit überhebt, andere, mit mancherlei praktischen Unzuträglichkeiten verbundene Nationalitäts-Erfordernisse aufzustellen.
Als fünfter Grund ist zu erwähnen, daß das Princip über die Schwierigkeiten hinweghilft, welche sich nothwendig erheben, sobald das andere Princip befolgt wird, in sofern alsdann gewisse Theilveräußerungen je nach den Umständen sich bald als giltig, bald als ungiltig erweisen.
Der sechste und, wie Sie aus den Motiven ersehen haben, der hauptsächliche Grund besteht aber darin, daß das Princip des Entwurfs geeignet ist, die Sicherheit der Bundesschiffe in Kriegszeiten beträchtlich zu verstärken.
Wird von dem Princip des Entwurfs abgewichen, so mag hieraus für die Friedenszeiten allerdings keinerlei Gefahr erwachsen; aber für Kriegszeiten werden sich erhebliche Gefahren daraus ergeben.
Man darf natürlich nicht an den Fall denken, daß der Bund sich im Kriege befindet; wenn der Bund Krieg führt, ist es völlig gleichgiltig, welche Erfordernisse der Nationalität aufgestellt werden, in diesem Falle sind alle Bundesschiffe derselben Gefahr ausgesetzt, mögen die Nationalitäts-Erfordernisse größere oder geringere sein.
Der Fall, welcher in Betracht kommt, ist der, daß der Bund im Kriege neutral bleibt.
Unverkennbar, meine Herren, sind bei der gegenwärtigen Lage der Dinge alsdann alle diejenigen Schiffe mindestens der Gefahr der Aufbringung ausgesetzt, aus deren Papieren sich ergiebt, daß ein feindlicher Unterthan Miteigenthümer ist oder bei Ausbruch des Krieges war.
Wer aber weiß, welche schweren Folgen sich allein an die Aufbringung knüpfen, der wird zugestehen, wie enorm die Gefahr sei.
Es ist für den Rheder so wie für die sonstigen Betheiligten an Schiff und Ladung in der Regel säst von gleicher Wirkung, ob das aufgebrachte Schiff später comdemnirt oder freigesprochen wird.
Die Interessen erleiden regelmäßig die empfindlichsten Verluste, wenn auch die Freisprechung des Schiffes ersolgt oder vielleicht nur das Eigenthum des feindlichen Unterthans condemnirt wird.
Betreffend die Nachtheile des Princips, so bestehen diese, wie klar zu Tage liegt, nur darin, daß dasselbe die Betheiligung fremdländischer Kapitalien an dem inländischen Rhederei-Betrieb einigermaßen erschwert.
Aber, meine Herren, die Betheiligung fremdländischer Capitalien ist nach dem Entwurf ja nicht gänzlich ausgeschlossen, Fremde können sich im Wege der stillen Gesellschaft und der Aktiengesellschaft an dem inländischen Rhedereibetrieb in großem Umfange betheiligen.
Vergleicht man nun die Vortheile und die Nachtheile des Princips mit einander, so kann, glaube ich, nicht zweifelhaft sein, daß die Vortheile die Nachtheile bei Weitem überwiegen.
Betonen muß ich noch, daß bei der Wahl des Princips auch nicht im Entferntesten die Absicht obgewaltet hat, die Vortheile der inländischen Rhederei-Geschäfte nur Inländern zuzuwenden und die Ausländer möglichst davon auszuschließen.
Es erübrigt nun noch der Einwurf, das Princip des Entwurfs vertrage sich nicht mit den Mecklenburgischen RhedereiVerhältnissen und drohe, der blühenden Mecklenburgischen Rhederei schweren Abbruch zu thun.
Wenn der Einwurs begründet wäre, so würde er allerdings ernste Berücksichtigung verdienen, er ist aber nach meiner Ueberzeugung nicht begründet.
Allerdings wird nach Einführung des Entwurfs ein Fremder Schiffsantheile an den Mecklenburgischen Schiffen nicht mehr erwerben oder besitzen können.
Ob dabei, nachdem das Bundes-Jndigenat eingeführt ist, die Mecklenburgische Rhederei in ihrer gegenwärtigen Blüthe nicht mehr bestehen kann, mag dahin gestellt bleiben; entscheidend ist eine andere Erwägung.
Alle nachtheiligen Folgen des Princips werden beseitigt und erledigt werden, wenn die Mecklenburgische Rhederei-Gesellschast in die ihr nahe verwandte Actien-Gesellschaft hinübergeleitet wird, eine Verwandelung, welche, meine Herren, 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
11367 aus einem ganz anderen Grunde nach meiner Ueberzeugung doch dringend erforderlich ist.
Welche Bewandniß es mit der Mecklenburgischen Rhederei-Gesellschast hat, haben Sie bereits gehört.
Das Schiff pflegt nicht einem Eigentbümer oder nur wenigen Personen als Mrteigenthümern zu gehören; es ist meist in eine große Zahl von Theilen oder Parten zerlegt.
Die Zahl der Parten beträgt mitunter mehr als 300.
Diese Parten bilden den Gegenstand eines sehr lebhaften Verkehrs, sie gelangen rasch von Hand zu Hand und nicht selten, daß auch ein Ausländer eine Part erwirbt.
Sieht man die Parten-Eigenthümer als wahre Miteigenthümer des Schiffes im gewöhnlichen Sinne des Wortes an, so ist die Entwickelung der Mecklenburgischen Rhederei-Verhältnisse schwer verträglich mit den Rücksichten, welche auf die Ausstellung der Nationalitäts-Urkunden zu nehmen sind, ingleichen schwer vereinbar mit den auf diesen Rücksichten beruhenden Vorschriften des allgemeinen Deutschen Handels-Gesesbuches und des vorliegenden Entwurfs über die Führung des Schiffs-Registers und die Ausstellung der Nationalitäts-Urkunden.
Um den Nationalitäts-Urkunden das ihnen gebührende Ansehen zu sichern, bleibt nichts übrig als jene eigenthümliche RhedereiGesellschaft in die ihr nahe verwandte Actien-Gesellschaft zu verwandeln.
Der Grund, weshalb dieser Wandel vor sich gehen muß, liegt darin, daß das internationale Recht zwar den Rechtsgrundsatz ausgebildet hat: die Actien-Gesellschaft gilt als eine besondere Person, deren Nationalität sich nicht nach der Nationalität der Actionäre oder Gesellschafter bestimmt, daß aber ein ähnlicher Rechtsgrundsatz sich in Bezug auf die Mecklenburgische Rhederei-Gesellschast njcht ausgebildet hat und aus nahe liegenden Gründen auch nicht hat ausbilden können.
Nach meiner Ueberzeugung wird auch durch die Annahme des Antrages der Herren Abgeordneten Harkort und Müller der Mecklenburgischen Rhederei sehr wenig geholfen.
Soll den Wünschen der Mecklenburgischen Rheder genügt werden, so müßte der Entwurf die Bestimmung aufnehmen: die Mecklenburgische Rhederei-Gesellschast steht der Actien-Gesellschaft gleich.
Meine Herren, eine Bestimmung, die nicht aufgenommen werden kann, weil sich die Enterten der Mecklenburgischen Rhederei-Gesellschast nicht fixiren lassen.
Die Mecklenburgische Rhederei-Gesellschast ist, wie Sie aus dem bisher Mitgetheilten bereits entnommen haben werden, eine in der Entwickelung stehen gebliebene Actien Geieüschast.
Ich bin es nicht, welcher jetzt zuerst diese Meinung ausspricht, es haben Sachkundige schon weit früher dieselbe Ansicht vertreten.
Daß dem so ist, können Sie noch aus Folgendem erkennen.
Meine Herren, es hat in Mecklenburg das Princip, welches jetzt so entschieden bekämpft wird, bis zur allerneuesten Zeit gegolten, und zwar sowohl vor als nach Einführung des Deutschen Handels-Gesetzbuches.
Erst eine Verordnung der allerneuesten Zeit vom Januar 1865 hat das alte Princip abgemildert und nachgelassen, daß ein Viertel des Schiffes Fremden zugehören kann.
Ich kann mich in dieser Beziehung nicht irren; vor mir liegt ein Buch: „Allgemeines'Seerecht von Nizze '', einem Mecklenburgischen Rechtsgelehrten.
Der Verfasser behandelt vorzugsweise das Mecklenburgische Seerecht und lehrt an verschiedenen Stellen, auch nach Mecklenburgischem Rechte sei es erforderlich, daß das Schiff, wenn es als national gelten solle, im ausschließlichen Eigenthum von Mecklenburgischen Unterthanen sich befinden müsse.
Er lehrt ferner ausführlich, wie die Schiffspapiere in Mecklenburg ausgestellt würden, insbesondere führt er an, zu jeder Reise habe das Schiff sich mit einem Seepasse zu versehen, dieser Seepaß bezeuge ausdrücklich, daß kein Fremder Miteigenthümer des Schiffes sei, um die Obrigkeit aber in Stand zu setzen, das Zeugniß auszustellen, habe der Schiffer eidlich zu erhärten, daß kein Fremder an dem Schiffe betheiligt sei.
Fragt man nun, wie eine solche eidliche Declaration mit Rücksicht aus das Mecklenburgische Partenwesen, wie wir es heute kennen gelernt haben, möglich gewesen sei, so wird man aus die Vermuthung geleitet, in Mecklenburg selbst habe die Auffassung geherrscht, in Bezug aus das öffentliche Recht seien die Partbesitzer nicht als Miteigenthümer anzusehen, sie seien, näher betrachtet, in keinem andern Sinne Miteigenthümer des Schiffes, wie nach den allgemeinen Rechtsgrundsätzen die Actionäre einer Aktiengesellschaft die Miteigenthümer des Gesellschastsvermögens seien.
Erst bei Einführung des Deutschen Handels- Gesetzbuches scheint man erkannt zu haben, daß die Mecklenburgischen Rhederei-Gesellschaften nach den Bestimmungen des Deutschen HandelsGesetzbuches doch keine Actien-Gesellschaften im Sinne des letzteren seien.
Um die bestehenden Verhältnisse zu schonen, wnr55 368 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
den Bestimmungen erlassen, von denen ich glaube, daß sie mit den oben erwähnten Rücksichten, sowie mit den Bestimmungen des Deutschen Handels Gesetzbuches sich nicht vertragen.
Sie werden hieraus ersehen, daß man in Mecklenburg schon aus ganz anderen Gründen genöthigt sein wird, die Rhederei Gesellschaften in Actien-Gesellschaften umzuschaffen.
Die Umwandelung wird keinen besonderen Schwierigkeiten unterliegen, zumal nach den Grundsätzen des Deutschen Handels-Gesetzbuches der Rheder regelmäßig nur mit der tortrms ä« irwr haftet.
(Lebhaftes Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, es würde eine Anmaßung meinerseits sein, wenn ich nach den so eben gehörten ausgezeichneten Deductionen mich auch noch über die Rechtsfrage weiter äußern wollte; ich will mich daraus beschränken, theils einige Anführungen und thatsächliche Bemerkungen, die hier gemacht worden sind, zu widerlegen, theils will ich andererseits in dieser Generaldebatte aus einige Punkte, die in unserem Berichte niedergelegt sind, zurückkommen, dieselben hier wiederholen und gewissermaßen dem Herrn Bundeskanzler empfehlen.
Dieselben Bemerkungen, die wir so eben hier gehört haben, haben mich von meiner ursprünglichen Auffassung, daß man wohl eine etwas laxere Praxis in dieser Beziehung einführen könnte, als wie sie jetzt in Mecklenburg besteht davon zurückgebracht.
Sie haben mich überzeugt, daß, so lange die Unverletzlichkeit des Eigenthums zur See nicht als völkerrechtlicher Grundsatz allgemein anerkannt ist, diese strenge Praxis aufrecht erhalten werden muß.
Ich will hier aber gleich an eine Bemerkung anknüpfen, die der Herr Referent gemacht hat: daß man nämlich in England dahin neige, von der Pariser Declaration zurückzutreten, da, so lange diese bestehe, England gezwungen sei, das Prinzip der Nonintervention zu befolgen.
Wie die Beschaffenheit der Schifffahrt jetzt ist, durch die schnellen Dampfschiffe u. s. w., bin ich im Gegentheil der Ansicht und der festen Ueberzeugung, daß man in England bei näherer Prüfung dahin kommen wird, das Prinzip unbedingt anzuerkennen und es zum Völkerrecht zu erheben.
Denn so lange sie das nicht thun werden, werden sie, die die größte Kauffahrteimarine haben, aus Furcht, daran ganz enormen Schaden zu erleiden, immer mehr davon abkommen müssen.
Es ist jetzt nicht mehr, wie in jenen Zeiten, wo die Schiffe unter Convoi gingen.
Sie sind jetzt über die ganze Welt zerstreut, und die schnellen Dampfschiffe, die allenthalben hingehen, können ihre Schiffe wegnehmen, ohne daß sie ihre Schiffe fchützen können, selbst wenn sie allmächtig zur See wären.
Dadurch werden sie gezwungen werden, das Prinzip anzuerkennen.
Die Erfahrung der Alabama, meine Herren, wird an ihnen nicht verloren gehen (Sehr richtig), und bei der nächsten Gelegenheit, wo es wiederkommen sollte, könnten sich die Alabama 's nicht gegen die Nordstaaten der Vereinigten Staaten kehren, sondern sie könnten sich gegen die große englische Handelsflotte wenden, und darum, meine Herren, werden sie dieses Prinzip davon hin ich überzeugt anerkennen müssen.
Das geehrte Mitglied für Berlin hat gesagt, man hätte in der Commission aus Gefälligkeit gegen die Seestädte, namentlich Bremen, in dem § 2 die Aenderung vorgenommen.
Ich bin wieder einmal in der Lage, darauf mit einer einfachen Thatsache zu antworten.
Dieselben Bestimmungen bestehen in England und Frankreich, daß auch dort gar nicht vorgeschrieben ist, daß bei Actien-Gesellschaften irgend die Mitglieder des Vorstandes Nationale sein müssen.
Und das ist es, was durchgeschlagen hat, nachdem man sich davon überzeugt hatte, daß eben diese großen Nationen dasselbe Princip adoptirt hatten.
Wenn nun Herr Wiggers ferner sagt, man erkenne damit das Princip an, wenn man in Friedenszeiten die Flagge anerkenne, daß auch Fremde daran betheiligt sein könnten, das kommt in Friedenszeiten in der Jetztzeit gar nicht in Frage; das kommt erst in Frage, wenn die Schiffe ausgebracht werden, und da liegen die Fälle noch der neusten Zeit vor, daß die Prisengerichte Englands entschieden haben, ihre Gesetze seien maßgebend für die Beurtheilung eines Schiffes und nicht die Gesetze des Landes, dem das 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Schiff angehört.
Also auch dieses ist nicht richtig.
Nun, meine Herren, man hat provocirt, man hätte keine Sachverständigen Mgezogen, man hätte es am grünen Tisch decretirt.
Ja, was das Sachverständige anbetrifft, so betrifft die Sachlage erstlich einmal das internationale Recht.
Ich glaube, da haben wir so ausgezeichnete Sachverständige, wenn ich mich des Ausdrucks von dem Herrn Bundes-Commissar bedienen darf, gehabt, wie wir es nur wünschen können, und ich glaube, eben damit werden alle die Herren, die in der Commission waren, einverstanden sein.
Was nun das Kaufmännische anbetrifft und die Rhederei, ich glaube, so waren wir auch einigermaßen vertreten, wir haben aber auch die betreffenden Herren aus Mecklenburg gehört.
Wenn ich aufrichtig sein soll, sind die Kaufleute sehr häufig so, daß, wenn ihnen neue Gesetze vorgeschrieben werden sollen, die ihnen unbequem sind, so suchen sie sich dessen zu erwehren; ich möchte sagen, sie schreien recht viel; aber andererseits sind auch die Kaufleute der Art, wenn eben die Gesetze es vorschreiben, dann wissen sie sich auch darin zurecht zu finden.
Ihr Interesse schärft den Verstand, und sie wissen Mittel und Wege zu finden, wie sie sich auch Lei den neuen Vorschriften zurecht finden.
Ich glaube, so wird es auch mit den Mecklenburger Rhedern sein.
Ich halte es aber für Pflicht, noch eine Bemerkung hier zu machen, damit nicht einmal etwas, was mit dieser Frage nicht zusammenhängt, doch eintreten sollte, daß man nicht sagt: es ist in Folge dieses Gesetzes.
Nämlich das Rhederei Geschäft ist schon seit einer Reihe von Jahren ein sehr schlechtes, fehr unvortheilhastes für die Betheiligten im Allgemeinen, ja ich kann wohl sagen, obgleich ich sehr bedeutend persönlich darin interessirt bin: es ist so zu sagen seit etwa 10 Jahren nichts darin verdient worden.
Ich halte es für meine Pflicht, dies hier zu erwähnen, damit nicht einmal später, wenn das noch etwas weiter zum Austrag kommt, man sage: die Bestimmungen dieses Gesetzes seien Schuld daran.
Denn, meine Herren, die Bestimmungen dieses Gesetzes existiren in Hamburg, in Bremen, und da bestehen sie in ihrer ganzen Strenge, und trotzdem ist das Geschäft schlecht gewefen, während 10 und 20 Jahr vorher bei demselben strengen Gesetz es ungemein blühend und Vortheilhast gewesen ist.
Dies, meine Herren, die Thatsachen.
Die Bemerkungen, die ich in dieser General-Debatte eigentlich gern machen wollte, beziehen sich darauf, daß ich darum bitten und das Bundes-Präsidium darum ersuchen möchte, daß, was wir auch in dem Berichte gesagt haben, baldmöglichst Bedacht darauf genommen werde, eine gleichmäßige Schiffs-Messung einzuführen.
Es ist dies nicht ein ganz leichter Gegenstand, es kommen da ganz ungemein viel Verhältnisse in Frage und der bedarf einer sehr eingehenden, sorgfältigen Prüfung.
Das Zweite ist, daß ich sehr wünschen möchte, daß eine allgemeine Reihe von Flaggen-Nummern eingeführt würde, daß nicht jeder einzelne Hafen seine eigenen Flaggen-Nummern habe.
Ich glaube, es ist von Seiten Englands und Frankreichs schon im vorigen Sommer eine Aufforderung an Preußen ergangen, um zusammenzutreten und einen internattonalen SignalCodex einzuführen, wohin dann diese Nummern gehören würden.
Preußen hat auch schon die Hanse-Städte aufgefordert, sich dabei zu betheiligen, und ich glaube, diese Frage wird ihre Erledigung finden und vielleicht bald.
Ich würde es für höchst wünschenswerth erachten, wenn sie bis zur Einführung dieses Gesetzes ihre Erledigung finden könnte, ich weiß aber, daß es seine Schwierigkeiten hat und ich habe deshalb selbstverständlich davon abgestanden, einen Antrag daraus zu richten.
Ich habe noch eine kleine Bemerkung wenn ich doch auch einmal, von meinem engeren Vaterland kann ich wohl nicht sagen, aber von meiner Vaterstadt sprechen darf —, welche dahin geht und was auch in dem Berichte erwähnt ist, daß nämlich die Stras-Bestimmungen bei uns von der VerwaltungsBehörde bestimmt werden und daß deshalb auch zu tz 16 oder 15, wenn ich mich recht entsinne, die Verwaltungs-Behörden ebenso gestellt werden wie die Gerichte; endlich daß ich es für sehr, sehr wünschenswerth halte, daß eine gleiche Form des Certisicats in all den verschiedenen Staaten festgestellt werde, damit nicht in dem einen Staat das Certisicat diese Form und das andere Certisicat jene Form habe.
Auch dieser Wunsch ist in unserem Berichte niedergelegt.
Ueber die einzelnen Punkte und über die einzelnen Amendements will ich nur noch eins sagen.
Ich glaube, die Mecklenburger, wie ich schon angedeutet habe, müssen sich auf die eine oder andere Weise in der Sache zurecht finden.
Aber ich glaube, 369 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
wir müssen ihnen etwas länger Zeit geben, denn z.
B. wenn ihre Schiffe in China wären, in Ostindien, so wäre, wenn sie es bis zum 1.
April dieses Jahres ordnen und bouu, öäs ordnen müßten, dann wäre ganz entschieden der Zeitraum zu kurz.
Ich glaube, da das Gesetz in Mecklenburg existirt, ist es auch eine Forderung der Loyalität, daß den Fremden ein etwas längerer Zeitraum gegeben wird, um ihr Eigenthum, welches sie nach den Gesetzen des Landes jetzt rechtmäßig dort besitzen, umwandeln zu können; es tvürde ihnen sonst vielleicht Opfer kosten, worüber sie einige Ursache hätten, sich zu beklagen.
Die Gefahr für uns oder für die Deutsche Flagge entsteht nur für das Jahr längere Frist, und wenn in diesem Jahre kein Krieg ausbricht, worin der Norddeutsche Bund neutral ist, so ist es 'von gar keinem Nachtheil und Schaden.
Allerdings könnte es bedenklich werden, wenn in dieser Jahresfrist ein Krieg ausbräche, wo die Norddeutsche Flagge nicht betheiligt wäre.
Darum möchte ich recht dringend empfehlen, daß der Zusatz in der Weise, wie wir es vorgeschlagen haben zu § 20, aufgenommen werde.
Es muß allerdings wohl nicht als Paragraph des Gesetzes, sondern als transitorische Bestimmung ausgenommen werden.
Denn sie dauert ja eben nur für die kurze Zeit.
Ich höre, in Schleswig-Holstein ist ein ähnlicher Grund vorhanden, daß man es gewähren solle.
Wie das Handelsgesetz eingeführt wurde, soll ihnen eine Frist gestattet worden sein bis zum 1.
September 1868, um die Certificate nehmen zu müssen.
Es hängt damit zusammen, daß in der früheren Zusammengehörigkeit Schleswig-Holsteins mit Dänemark es ja ganz natürlich war, daß verschiedene zusammen gerhedert haben, und jetzt zwei Nationalitäten oder zwei Verbände, wenn Sie es so nennen wollen, sind, denen, wie es billig ist, Zeit gegeben wird, ohne zu großen Verlust für die Fremden umzuwandeln und umzuwandeln ist es ja leicht, indem unser Handels Gesetzbuch die verschiedensten Mittel dazu bietet.
Was die Genossenschaften anbelangt, so gestehe ich, nicht genug die Bestimmungen des Gesetzes zu kennen.
Wäre es aber auch in der Art, daß eine Genossenschaft für Rhederei sich bilden könnte, wo also die Parten, wie sie jetzt in Mecklenburg existiren, als Genossen sich vereinigen könnten und eine Rhederei bilden, dann glaube ich allerdings, wenn da meine Auffassung richtig ist, daß dieses eigentlich gerade dasselbe wäre und dann jede Besorgniß für Mecklenburg aufhörte, daß seine Interessen geschädigt werden, Besorgnisse, die nach meinem Dafürhalten auch nicht in dem Maße begründet sind.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wiggers (Rostock) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. ZWiggers (Rostock): Ich bin in einer eigenthümlichen Lage, wenn ich nach den Vorrednern noch in dieser Sache sprechen soll.
Es ist von der Seite, auf der ich stehe, das Princip des vollen Eigenthums bekämpft.
Die Gründe sind schon vollständig entwickelt worden weshalb es nicht von particularistisch-mecklenburgischem sondern vom allgemeinen wirthschaftlichen und zugleich vom nationalen Standpunkte, sich nicht empfiehlt, das Princip des vollen Eigenthums gelten zu lassen.
Andererseits sind auf der Gegenseite so ausgezeichnete, so sachverständige Männer aufgetreten (ich meine unter ihnen hauptsächlich den Herrn Bundes Commissar, welchem ich das Lob durchaus nicht streitig mache, welches ihm von dem Herrn Vorredner ertheilt worden ist), daß ich auch in dieser Beziehung allerdings in Verlegenheit sein muß, diesen Stoff zu behandeln.
Ich kann aber doch nicht umhin, in Bezug auf einzelne Punkte wenigstens, Fragen und Bedenken geltend zu machen, welche doch vielleicht theilweise dasjenige berichtigen möchten, was von den beiden Herren geäußert worden ist.
Ich behandle zunächst den Punkt, welcher von dem letzten Herrn Vorredner behandelt wurde, nämlich daß man sich darüber beklagt habe, es seien keine Sachverständigen zugezogen worden.
Dies sollte sich nicht allgemein daraus beziehen, daß es überhaupt der Commission oder dem Bundesrathe bei der Feststellung der Vorlage an Sachverständigen gefehlt habe.
Das bezog sich lediglich darauf, daß zur Aufklärung über diejenigen Verhältnisse, welche uns Mecklenburgern besonders bekannt sind und am Herzen liegen, keine Sachverständigen gerade für diese zugezogen worden sind und daß die Herren, welche sich hier theils in Person in Berlin eingefunden haben, theils von dort ihre Meinung schriftlich kund gegeben haben, doch nicht Gelegenheit gefunden haben, weder beim Bundesrath, noch in der Commission ihre Ansichten geltend 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. zu machen.
Daher wird das, was in dieser Hinsicht im Plenum hier nachgeholt werden kann, wohl immer nur etwas sehr Unbedeutendes sein.
Das Eine aber glaube ich versichern zu können, daß vielleicht mit sehr geringen Ausnahmen in der sehr bedeutenden Mecklenburgischen Rhederei unter allen Rhedern nur die eine Ansicht herrscht, daß, wenn sie die Freiheit der Aufnahme fremder Eigenthümer nicht behalten, dies die Veranlassung zum Verfall und Ruin des Rhedereiwesens in Mecklenburg geben würde.
Das ist die allgemeine Ansicht, daß die Flotte, auf welche wir Mecklenburger mit Stolz und Freude blicken und welche in allen Meeren nicht bloß in Europa, sondern auch in anderen Welttheilen ehrenvoll bekannt und auch von anderen Nationen sehr gesucht ist, dann im Verschwinden begriffen sein wird.
Das liegt in den eigenthümlichen Verhältnissen, in welchen unser Rhedereiwesen sich gebildet hat.
Und wenn nun darauf hingedeutet worden ist, daß die Mecklenburger aus ihrem Particularismus oder aus ihrer Schwerfälligkeit nicht leicht heraustreten könnten, so handelt es sich nach meiner Ansicht hier weder um Particularismus, noch um Schwerfälligkeit.
Am wenigsten hätte ich geglaubt, den Vorwurf des Particularismus von einer Seite hören zu müssen, welche dadurch, daß sie sich vom Deutschen Zollverein abgesondert hat, doch gewiß auch eine höchst particularistische Stellung einnimmt.
Aber, meine Herren, das ist nach meiner Ansicht auch nicht so leicht, wie es Ihnen dargestellt worden ist.
Man hat gesagt, es wäre ja eine Kleinigkeit, diese Rhederei-Gesellschasten in die Form von Actien-Gesellschaften hinüber zu leiten.
Ich glaube, das ist nicht so leicht, wie man es sich vorstellt.
Ich habe hier ein Gutachten, welches vor vier bis fünf Jahren in dieser Beziehung ausgestellt worden ist.
Ich weiß nicht, ob ich bei der schon etwas lange dauernden Debatte die Erlaubniß habe, dieses Gutachten vorzulesen; es weist aber genau nach, welch 'ein großer Unterschied zwischen dem Verhältniß der jetzt bei uns bestehenden Rhederei-Gesellschasten und den Actien-Gesellschaften ist, daß es eine ganz andere rechtliche Form ist, die sich gar nicht so leicht aus der einen in die andere überleiten läßt; und jedenfalls, meine Herren, würde dies eine wirthschastliche Umkehrung in allen unsern Verhältnissen hervorbringen, die ganz grandios wäre und das ganze Land auf 's Tiefste berühren würde.
Denken Sie nur: 450 Rhederei-Gesellschasten sollen sich auf einmal eine andere Gestalt geben das ist durchaus unmöglich und dagegen muß ich mich ganz entschieden erklären.
Ich möchte dann noch, was das Citat des Herrn BundesCommissarius aus der Nitzeschen Schrift betrifft, eine Bemerkung machen.
Ich will allerdings nicht bezweifeln, daß die aus Nitze citirte Stelle im Recht begründet sein mag.
Ich habe hier das Gesetz nicht zur Hand und es wäre gewagt, es zu bestreiten.
Ich glaube jedoch, eine bestimmte Gesetzesstelle existirt in dieser Beziehung nicht und ich meine, es giebt auch eine Art und Weise, wie man die von Rostock aus vorgetragene Ansicht mit dem, was in der Schrift von Nitze steht, in Einklang setzen kann.
Der Herr Bundes Commissarius selbst hat darauf hingeführt, daß auf die Weise die Sache wahrscheinlich im Einklang steht, daß eine abweichende Auffassung hinsichtlich des fremden Eigenthums, des Verhältnisses der fremden Eigenthümer zu den Schiffs-Rhedern geherrscht habe, die also selbst dann, wenn ein fremder Eigenthümer im Schiffe war, ihn doch nicht für voll gelten ließ und es ermöglichte, wie der Herr Bundes-Commisfarius uns mitgetheilt hat, in den Seepaß hinein zu setzen, daß kein Fremder Mit-Eigenthümer sei; denn das allerdings, meine Herren, möchte ich 'nicht annehmen, daß diese Pässe, wenn sie in solchen Punkten ein Zeugniß ausstellen, mit der Wahrheit in Conflict treten.
Es wird sich also in dieser Weise vereinigen lassen.
Nun, meine Herren, ich will hier uoch die Aeußerung machen, daß ich außerordentlich glücklich bin, hier einmal als Mecklenburger ein Princip verfechten zu können, für welches ich sonst sehr viel Anklang auch in den Preußischen und in den übrigen Deutschen Kreisen finde, was aber hier nicht in demselben Maße Anklang zu finden scheint.
Was wir Ihnen proponiren, meine Herren, das ist, daß wir Mecklenburger uns nicht allein unserer wirthschaftlichen Freiheit erfreuen wollen, sondern daß auch die übrigen Länder des Norddeutschen Bundes an dieser Freiheit participiren sollen.
Darin, meine Herren, glaube ich übrigens, wenn die Sache bloß ihre wirthschastsiche Seite hätte, würden wir uns wohl Alle mit einander verständigen, daß dem Nichts entgegenstünde, mit srem370 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. den Nationalen zusammen Schiffe zu bauen und Rhederei zu betreiben.
Aber das Bedenken, was hier angeführt worden ist, das ist das völkerrechtliche.
Nun, meine Herren, in die Sache so tief einzugehen, wie der Herr Bundes-Commissarius, das vermag ich nicht; ich will Ihnen aber doch noch einige Gesichtspunkte vorführen.
Zunächst, meine Herren, glaube ich, müssen wir uns doch nicht auf den bescheidenen Standpunkt stellen, daß wir sagen: wir haben es hier nicht zu bestimmen, wir müssen uns nach den Einrichtungen und Gesetzen richten, die wir in anderen Ländern vorfinden.
Meine Herren, es ist, glaube ich, sehr gut, daß man etwas größeres Selbstgefühl, etwas mehr Selbstbewußtsein im Norddeutschen Bunde habe, und daß man nicht ängstlich frage: hast du eine andere Nation bei deiner Gesetzgebung auch hinlänglich berücksichtigt
sondern wenn wir uns davon überzeugen, daß das Schiff, als im Eigenthum von Nationalen stehend, angesehen werden kann, wenn es auch eine Quote nicht nationaler Mit-Eigenthümer enthält, so glaube ich, können wir dieser Ueberzeugung folgen, unbesorgt, was Andere dazu sagen.
Und nun, meine Herren, auch noch nach einer andern Seite hin möchte ich die Art der Auffassung nicht ganz genehmigen, wie sie hier in Bezug genommen worden ist.
Man hat immer nur die Neutralität betont, und ist von der Ansicht ausgegangen, daß es der gewöhnliche Fall ist, daß wir, wenn ein Krieg ausbricht unter änderen Europäischen Völkern, neutral sein 'werden.
Meine Herren, ich hoffe und man hat es früher ja auch immer gehofft und gewünscht, und hat darum mit den NorddeutschenBund zu begründen gesucht ich hoffe, meine Herren, daß der Norddeutsche Bund eine Stellung in Europa einnehmen wird, die es ihm verbietet, neutral zu bleiben, wenn in Europa andere Nationen Krieg führen.
Ich möchte nicht eine solche Neutralität, sondern ich will, daß Deutschland dann mit seinen Willen in die Wagschale lege, und es nicht von anderen Nationen abhänge, durch Kriege, die sie mit einander führen, unsere wirthschaftlichen Interessen zu schädigen.
Daher, meine Herren, fordere ich Sie auf, schwingen Sie sich aus zu einem höheren politischen Bewußtsein und kämpfen Sie für die wirthschaftliche Freiheit, indem Sie das von dem Herrn Abgeordneten Harkort aufgestellte Amendement annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Meine Herren!
Das dem uns vorliegenden Gesetz Entwürfe zu Grunde liegende Princip ist von verschiedenen Seiten, und namentlich von dem Herrn Bundes-Commissar aus so vortreffliche Weise begründet, daß ich es für völlig überflüssig halte, noch irgend ein Wort hinzuzufügen.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat allerdings darauf hingedeutet, daß wir, unbekümmert um die Vorschriften des Völkerrechts, aus wirthschaftlichen Gründen diejenigen Grundsätze für die Nationalität der Seeschiffe vorschreiben könnten, die wir für zweckmäßig hielten.
Wenn wir erst einmal eine große Marine haben, dann ist es möglich, daß unsere Stimme im Rathe der Völker gehört werden wird, und daß wir dann Modifikationen des jetzt von der ganzen Welt so ziemlich einstimmig anerkannten Princips veranlassen können.
Bis dahin, glaube ich, lassen wir es besser bei dem strengen Rechte.
Ich glaube außerdem, daß die besonderen Befürchtungen der Mecklenburger nicht gerechtfertigt sind, wenn das von der Commission vorgeschlagene Amendement zu h 20, daß ihnen nämlich noch ein volles Jahr gewährt werden soll, um sich dem neuen Gesetze zu accommodiren, Annahme findet.
Mit zweien meiner Schleswig-Holsteinischen Freunde habe ich mir erlaubt, eine gleiche Vergünstigung, wie sie hier für die Mecklenburger beantragt ist, auch für die SchleswigHolsteinischen Schiffe in Vorschlag zu bringen.
Ich möchte allerdings die Fassung des Antrages Nr.
86 modificiren und denselben durch einige Worte ersetzen, die mir namentlich nach den von dem Herrn Abgeordneten für Bremen gemachten Bemerkungen der Sachlage mehr zu entsprechen scheinen.
Die Sache verhält sich nämlich so: es ist am 5.
Juli dieses Jahres das Allgemeine Deutsche Handelsgesetzbuch in den Herzogthümern eingeführt worden.
Im Artikel 89 dieses Gesetzes ist zu gleicherZeit gesagt, daß den Schiffern bis zum 30.
September künftigen Jahres Frist zur Eintragung in das Schiffsregister gelassen werden solle.
Diese Frist ist kurz gemessen; denn es ist, wie bereits erwähnt worden, durch die bisherige Verbindung der Herzogtümer mit Dänemark unter demselben Landesherrn eine innigere Verschmelzung auch der Gesetzgebung hervorgerufen, und nach dem bisher gütigen Recht genügte es, wenn nur eiu Hauptrheder, welcher für das Schiff verantwortlich war, national war, während Fremde Interesse an dem Schiffe haben konnten.
Nun ist freilich von den Herren Bundes-Kommissaren laut des uns vorliegenden Commissions-Berichts erklärt worden, es seien bisher Anträge auf weitere Suspension der neuen gesetzlichen Bestimmungen nicht eingegangen.
Das darf 'Sie aber nicht Wunder'nehmen, meine Herren, denn wahrscheinlich ist dieses Gesetz, betreffend die Einführung des allgemeinen Deutschen Handels-Gesetzbuches, in seinen Einzelheiten auch heute noch der Mehrzahl der Schleswig-Holsteiner nicht ausreichend bekannt.
Sie wissen, daß während des letzten Jahres eine so ungemeine Sündfluth, möchte ich beinahe sagen, es ist vielleicht aber auch ein Segen von neuen Gesetzen über die Herzogthümer hereingebrochen ist, daß ich ohne Uebertreibung sagen zu können glaube, daß nur ganz Vereinzelte im Stande gewesen sind, sich ein vollkommenes Bild von dieser ganz neuen Gesetzgebung zu machen und sie vollständig zu verstehen.
Eine öffentliche Discusston in einer Volks-Vertretung ist der Verkündigung dieser Gesetze nicht vorangegangen, und schon dadurch ist sehr wohl erklärlich, daß nur Vereinzelte selbst solche Gesetze kennen gelernt haben, die ihre nächsten Interessen betreffen.
Mir und meinen erwähnten Freunden sind nun aber allerdings Anträge zugegangen, worin gebeten wird, dahin zu wirken, daß die Frist verlängert werden möge, und wir beantragen deshalb jetzt, als ein neues Alinea zum § 20 unter Zurückziehung unseres bisherigen Antrages Folgendes zu sagen: Die im § 89 'der Verordnung, betreffend die Einführung des Deutschen Handels-Gesetzbuches in den Herzogthümern Holstein nnd Schleswig vom 5.
Juli d. I. für die Eintragung in das Geschäfts-Register gestattete Frist wird bis zum 1.
April 1869 verlängert.
(Redner überreicht den Antrag dem Präsidenten).
Präsident: Ich nehme an, daß der Antrag dieselbe Unterstützung hat, wie der ursprüngliche unter Nr.
83.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Er ist dem Sinne nach ganz dem ersten Antrage gleich, nur in der Form verschieden.
Erlauben Sie mir nun noch zwei Worte hinzuzufügen über die beiden anderen Amendements, welche ich eingebracht habe.
Meine Herren, der tz 1 des uns vorliegenden Gesetzes macht es zur allgemeinen Pflicht, daß die Kauffahrteischiffe der Bundesstaaten hinfort als Nationalflagge die Bundesflagge führen sollen.
Diese Vorschrift bleibt meines Erachtens illusorisch, wenn nicht entweder eine Strafbestimmung hinzugefügt wird für den Fall, daß dieser Vorschrift nicht Folge geleistet werden sollte, oder wenn nicht in anderer Weise ausgesprochen wird, daß es im Interesse der Betheiligten selbst ist, die Flagge zu führen.
Durch Strafbestimmungen Jemand zur Führung der Flagge zu zwingen, halte ich allerdings für durchaus unzweckmäßig; mir scheint aber, daß durch das von mir vorgeschlagene Amendement dem Bedürfniß vollkommen genügt wird '.
Ich bemerke dabei, daß sich ein Druckfehler in der Nr.
85. findet; es soll heißen: „Nur solche Schiffe, welche nach Erfüllung der Vorschriften dieses Gesetzes die Bundesflagge führen, haben Anspruch nicht Ansprüche —'auf den Schutz des Norddeutschen Bundes.

Dies ist eine einfache Folge aus der Bundes Verfassung selbst, aus dem Abschnitt IX.
über die Marine und die Schifffahrt.
Die Bedeutung des ganzen Gesetzes liegt gerade darin, daß diejenigen Schiffe, welche die Bundesflagge führen, auch Anspruch dadurch erwerben aus den Schutz des Norddeutschen Bundes.
Ich glaube, das wird zur Motivirung genügen.
Ich habe mir ferner erlaubt, zu § 18 ein anderes Amendement vorzuschlagen.
Dieser § 18 sagt, daß diejenigen Schiffe, welche sich bereits in dem Schiffsregister eines Bundesstaates eingetragen finden und ein Certificat erhalten haben nach den Vorschriften des Allgemeinen Deutschen Handels-Gesetzbuches, keiner neuen Eintragung und keiner neuen Certificate bedürfen.
Mir ist von einem angesehenen Altonaer Handelshaufe die Bitte vorgetragen, dem Reichstage zu empfehlen, zu beschließen, daß diejenigen Schiffe, welche dieser Bestimmung des § 18 nach371 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
kommen, schon von Publication des Gesetzes an das Recht haben sollen, die Bundesflagge zu führen, weil nämlich dieses Handlungshaus, wie viele andere, im Begriffe steht, schon vor dem 1.
April nächsten Jahres ihreSchiffe aufweite, voraussichtlich Jahre lang dauernde Reisen auszusenden.
Es wird Ihnen Allen bekannt sein, daß schon jetzt eine ganze Anzahl Deutscher Schiffe die Bundesslagge führt, daß schon im Juli d. I. in England Schiffe unter der Bundesflagge ohne alle Schwierigkeiten löschten und Ladungen einnahmen; Sie wissen ferner, daß seit dem 1. d. M. die Bundeskriegsflagge auf der Kriegsmarine weht; es ist immerhin fraglich, ob bis zum 1.
April 1868 diejenige Bedingung, von der ursprünglich die Einführung der Bundesflagge abhängig gemacht ist, vollständig erfüllt sein wird, das heißt, ob bis dahin schon alle den Flaggen der Einzelstaaten zustehenden Rechte aus die Bundesflagge übertragen sein werden.
Ich hoffe, daß dies der Fall sein wird, Halte es aber durchaus nicht für nothwendig, daß es, so lange das noch nicht geschehen ist, den Schiffseignern verwehrt werden müsse wenn sie das auf ihre Gefahr thuw wollen die Bundesflagge zu führen.
Es genügt eine einfache Instruction an die Consuln, daß sie diejenigen Deutschen Schiffe, welche die Gesetzes Vorschriften erfüllt haben und die Bundesflagge führen, unter ihren Schutz nehmen sollen.
Ich bin übrigens gerne bereit, meinen Antrag wieder zurück zu nehmen, wenn von Seiten der Bundes Regierung hier im Reichstage die Erklärung abgegeben werden sollte, daß es einer solchen Bestimmung nicht bedürfe und daß die Schiffe auch so schon das Recht hätten, die Flagge zu führen.
Ich empfehle Ihnen meine Anträge.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren!
die GeneralDebatte'hat sich wesentlich um einen Punkt gedreht, de dem § 2 dieses Gesetzes angehört.
Es ist dies sehr natürlich, weil dieser Punkt gerade den Kernpunkt des Ganzen bildet, die Frage: welchen Schiffen gerade die Nationalflagge gewährt werden soll mit Rücksicht auf das Eigenthum.
Nun will ich nicht auf das eingehen, was mehrere Herren hier ausgeführt haben, denen die Sache in praktischer Hinsicht bekannter ist als mir, von dem Einfluß nämlich, den die Verallgemeinerung der Bestimmung des Preußischen Rechtes haben könnte z.
B. auf Mecklenburgische oder andere Verhältnisse.
Ich habe gesunden, daß Abgeordnete der Hansestädte, welche solche Bestimmungen allerdings schon hatten, sie ausrecht zu erhalten wünschen, während die Mitglieder aus Mecklenburg natürlicherweise dahin streben, ihre günstigere Vorschrift nicht dadurch los zu werden, daß sie an der Allgemeinheit der Norddeutschen Handelsflagge participiren.
Dieser letztere Gesichtspunkt ist natürlich entscheidender als der erstere.
Denn wenn es sich darum handelt, daß jetzt verschiedene Staaten etwas Allgemeines feststellen sollen, unter welchen Bedingungen eine Handelsflagge von einem Schiffe getragen werden soll, dann muß man nicht objectiv und allgemein, wie man dergleichen Feststellungen allenfalls machen könnte, sondern durchaus nach den gegebenen Verhältnissen operiren, und derjenige Staat, der hier nicht diese exclusivere Bestimmung hat, verdient dann auch besondere Berücksichtigung, vorausgesetzt, daß die exclusivere Bestimmung irgend einen Vortheil für das Ganze, die innere Wohlfahrt desselben nicht in sich schließt.
Diesen Gesichtspunkt müssen wir vorerst feststellen, und später werde ich dann noch kurz auf den andern kommen, der den Schutz in Kriegsfällen betrifft.
Sowohl der Herr Bundes Commissar als alle Redner, so weit ich sie habe auffassen können, sind darin einverstanden, daß es hier wesentlich und allein auf die Frage des Kriegesschutzes ankäme.
Vom wirthschaftlichen Standpunkte, meine Herren, müssen wir ja wohl Alle zugeben, daß solche Rücksichten, wie sie die englische Navigationsacte, die in Amerika demnächst nachgeahmt und zum Theil noch verstärkt ist, zu ihrer Zeit constituirten, selbst in England nicht mehr maßgebend sind und Erleichterungen gefunden haben, daß es aber die größte Thorheit wäre, wenn wir bei unserer Handelsmarine jetzt dergleichen Bestimmungen nachahmen wollten.
Damals glaubte man und die gewiegtesten National-Oeconomen haben das schon gesagt, es wäre ein grandioser Irrthum gewesen, man werde dadurch die Englische Handelsmarine stärken, indem man bestimmte, das Schiff muß in England gebaut sein, und darf nur Engländern angehören, daß man sogar die Ueber— 18.
Sitzung am 12.
October 18 67. tragung von dem Einen auf den Andern durch die härtesten Formen zu erschweren suchte.
Lord Mansfield, der doch bekanntlich eine der Hauptautoritäten im Seerecht theoretisch und praktisch war, sagte im vorigen Jahrhundert: „Ich zweifle sehr, ob alle diese strengen und schweren Bestimmungen namentlich in Ansehung des Uebertragsrechts irgend einen wesentlichen Nutzen haben.
Nein, meine Herren, wir müssen das Capital heranziehen, (damit ist Jeder einverstanden,) wenn wir unserer Rhederei aufhelfen wollen.
Ein bedeutender Rheder und Schiffseigenthümer, der gewiß nach Millionen zu schätzen ist, einer der Herren Vorredner hat gesagt, die Rhederei wäre jetzt nichts, sie verdiene nicht viel mehr; wohlan, wenn dem so ist, warum wollen wir fremdes Capital ausschließen, was hat es für einen Sinn, wenn wir sagen, die norddeutsche Flagge soll nur solchen Schiffen eigen sein, die ausschließliches Eigenthum Norddeutscher sind
Wie, wenn ein Fremder das Geld dazu gegeben hat
ist es nicht einerlei, ob er als Pfandgläubiger oder als wirklicher Eigenthümer eingeschrieben ist
Wie, wenn ein Fremder wirklich Eigenthümer ist und man ihm seinen Revers ausgestellt hat, wie das alle Tage geschieht
Sollte man darauf irgend ein besonderes Gewicht legen für die innere Wohlfahrt, die ich hier behandele, daß dergleichen Bestimmungen stattfinden
Es begreift sich sehr gut, daß England und Nordamerika solche Bestimmungen ausrecht erhielten.
Es begriff sich weniger von den Hansestaaten, von deren Vertretern wir ja im vorigen Reichstag mehrfach haben ausführen hören, daß es eigentlich ein Unglück sei, wenn eine Kriegsflotte existirt, daß sie im Kriege zum Schutze des Handels gar nicht nöthig fei, da können dergleichen Bestimmungen nur einen ganz bestimmten und egoistischen Charakter und particularistischett Anstrich haben; gerade diese und das hat der Abgeordnete Wiggers mit Recht bemerkt, stehen weit mehr auf dem Standpunkt des Particularismus, als diejenigen, die das freie wirthschaftliche Princip, welches jetzt so allgemeine Anerkennung gefunden hat, auch auf die Rhederei anwenden wollen.
Meine Herren.
Ich frage noch weiter, was hat die ganze Sache für einen rationellen Sinn in der Weise, wie sie aufgefaßt ist
Es wird gesagt, Aktiengesellschaften sind zulässig, es wird gesagt, es ist hinreichend, wenn die Mehrheit des Vorstandes aus bundesstaatlichen Angehörigen besteht, man schließt auch nicht Cymmanditgesellschasten aus, unter dieser Firma der Actiengesellschaft und Commanditgesellschast wandert das ganze ausländische Capital in unsere Schiffe ein, das läßt sich nicht bestreiten.
Warum wollen Sie die Fremden von der gewöhnlichen Gesellschaft ausschließen
Den Mecklenburgischen Rhedern setzt man ein Argument entgegen, worüber ich mich wirklich gewundert habe.
Man sagt, die Rhedergesellschasten können sich in Aktiengesellschaften verwandeln, es ist mit Recht gesagt worden, daß das nicht so leicht ist; ich sage aber, welch eine Anmuthung liegt darin z.
B., wenn vier Rheder Eigenthümer eines Schiffes sind, und drei daran Bundesangehörige sein müssen—also Mecklenburger in diesem Falle, und einer kann Ausländer sein.
Warum sollen diese vier Rheder, Männer, die einander kennen, die die Geschäfte so treiben, daß bei ihnen Ein Wort Ein Mann ist, die sie mit wenigen Kosten betreiben warum sollen diese vier Rheder gezwungen werden, sich den Schwierigkeiten und Gefahren einer Actiengesellschaft zu unterziehen
Wozu denn das, meine Herren
Einfach der Bundesflagge wegen, einfach, damit sie an den Vortheilen der Bundesflagge Theil nehmen können
Mit Recht werden sie sagen: verschollt uns mit solchen Vortheilen, laßt uns bei unserem Eigenthum, bei unserem Recht, und obschon wir gerne die nationale Flagge tragen und unseren Schiffen diesen Schutz gewähren wollen, so fordert doch nicht von uns, daß wir Rechte aufopfern sollen, um dieses Vorrecht zu erlangen.
Meine Herren, ich sehe diese Sache in der That nicht so an, daß man hier einfach die Seerechte durchsehen müßte oder vielmehr die Navigationsacten und dergl.
daß man sich fragen müßte, wie steht es damit in England, in Frankreich
und daß wir es dann ähnlich machen müßten.
Ganz so wie in England kann man es doch nicht machen, ganz können wir die Navigationsacte auch in dem Bestände, den sie jetzt hat, nicht nachahmen.
Wir wissen es ja und ersehen aus dem Bericht und den Motiven, daß es in Frankreich nicht so ist; dort braucht der Nationale nur zu einem gewissen Theil Eigenthümer des Schiffes zu sein.
Wahrlich ein großes Land ist Frankreich, welches eine eben so große Schifffahrt treibt wie wir, und wenn wir etwas nachahmen sollen, und von Nachahmung scheint mir hier überall die Rede zu sein dann sehe ich nicht ein, warum wir 372 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. nicht keber dre französischen Bestimmungen nachahmen sollen, als jene auf ganz anderem Boden stehenden und uns ganz fremden Navigationsbestimmungen.
Haben wir also die Sache in intoU-o zu betrachten, wie sie liegt nach ihrem Einfluß auf den innern Verkehr, so müssen wir sagen, es genügt für die Flagge, daß dreiviertel der SchiffsEigenthümer Inländer sind, denn das ist die große Majorität und danach wird sich sehr gut die Nationalität eines Schiffes bestimmen lassen.
Das ist eine richtige, wahre, vernünftige Bestimmung, welche die Rhederei befördert und damit auch den ganzen Verkehr, die Beschäftigung aller Arbeiter und aller andern Personen, die mit dem Schiffsbau ihr Geld verdienen und ihren Unterhalt erwerben.
Ich habe schon gesagt, solche Bestimmungen, wie wir sie in Preußen haben, sind zum Theil illusorisch, aber sie sind auch zum Theil sehr schädlich, denn ich bin überzeugt, und es ist mir von Sachverständigen sehr glaubhaft mitgetheilt worden, unsere Rhederei« 'Stettin würde einen ganz anderen Character haben, wenn jene Bestimmungen nicht existirten.
Wir müssen das fremde Capital suchen und dürfen ihm keine Hindernisse in den Weg legen, denn wenn Sie die Aktiengesellschaften und die Commanditgesellschaften zulassen, so ist es unvernünftig, die der Regel nach viel solidem Gesellschaften, die ihre Eigenthümer offen nennen, auf diese Weise zu beschränken.
Wir müssen also hier nicht nachahmen, was jetzt in der Preußischen Marine Recht ist, sondern wir müssen den wahren Standpunkt festhalten.
Daran habe ich auch in den bisherigen Deduktionen eigentlich gar keinen Zweifel gefunden.
Was sagen aber die Herren
Der Herr Bundes commissar hat schon zugegeben, im Frieden ist die Sache von geringer Erheblichkeit, es kommt aus den Krieg an.
Also weil dieser immer seltenere Zustand des Krieges die neutrale Flagge möglicherweise durch eine solche Bestimmung schädigen kann, darum sollen wir von Hause aus unserer Handelsmarine den großen wirthschastlichen Schaden einimpfen, der in einer solchen exclusiven Bestimmung liegt, darum sollen wir von Hause aus einem sehr großen Theil der Ostsee-Marine, wie der Mecklenburgischen, diesen Schaden auflegen
Der Krieg ist ein Ausnahme-Zustand, aber Alles, was über die Furcht vor den Folgen gesagt ist, die im Kriege die Nichtbeachtung unseres Gesetzes hgben könnte, Alles das schlägt sich gewissermaßen selbst.
Meine Herren, wenn die Grundsätze des Pariser Kongresses, des Pariser Friedens Geltung haben, wenn diese richtigen völkerrechtlichen Grundsätze des Seerechts Geltung haben, dann müssen sie auch bong.
llcls angewendet werden.
Dann müssen sie so angewendet werden, wie es ihrem Geiste entspricht.
In früheren Jahrhunderten war es ganz vergebens, in solchen Sachen von Völkerrecht zu sprechen.
Ja, Rechtslehrer des Völkerrechts hatten wohl humane und richtige Grundsätze aufgestellt, aber bekanntlich haben sich die Engländer durchaus nicht daran gekehrt, sondern die Neutralen haben von je her die größten Beschwerden geführt über die Verletzung ihrer Rechte, und glauben Sie mir, nicht ein Gesetz, wie es auch gemacht wird, hier oder wo anders, hat jemals solchen groben Rechtsverletzungen steuern können, da ist eben die Gewalt vor dem Recht gegangen.
Es ist dies der rechtslose Zustand, der nun hoffentlich in Europa sein Ende erreicht hat.
Meine Herren, Sie sehen das, wenn ein Prisengericht in diesem Sinne eingesetzt wäre, d. h. im Sinne der Gewalt urtheilen wolle, würde es sehr gut sagen können: ich kehre mich gar nicht an das, was auswärtige Staaten vorgeschrieben haben, sondern betrachte die Nationalität des Schiffes lediglich und allein nach Englischem Gesetze.
Daß das ein ungeheurer Blödsinn sein würde, daraus kommt es, wenn Gewalt gebraucht sein soll, auch gar nicht an.
Wir haben aber aus den Mittheilungen des Herrn Referenten gehört und ich kann es bestätigen, daß in der That die Prisengerichte in England durchaus nicht mehr auf diesem Standpunkte stehen.
So weit ist die Civilisation vorgeschritten.
Die Prisenrichter sagen, es muß nach dem Völkerrechte entschieden werden.
Die Furcht davor, daß in dem Völkerrechte z.
B. etwas anderes stehen könnte, als: ein Schiff, wovon drei Viertel Bundesangehörige, ist kein Bundesschiff, wenn unser Gesetz es als Bundesschiff anerkennt, diese Furcht ist in der That der einzige Punkt, der in allen diesen Deduktionen und Berichten vorgeführt worden ist.
Diese Furcht ist aber eine leere, denn wenn das Völkerrecht, das wahre und gesunde Völkerrecht, wie es nun Geltung erlangt hat, wirkliche Geltung haben soll, so muß sich jeder Richter die Frage erst vorlegen: wie ist das Gesetz des Einzelstaates
Legt er sich die Frage vor: wie ist das Naturrecht
so werden Sie zu gar keinem Resultate gelangen; denn unter den Völkerrechtslehrern und den philosophischen Schriftstellern wird, so lange die Welt besteht, niemals eine Eimgung über das, was absolut Rechtens ist, entstehen, da tappen Sie also in Ungewißheit und es ist unmöglich, ein Gesetz zu machen, so daß es nach der Ansicht eines jeden Prisenrichters dem Völkerrechte entspreche; das thut auch dieses Gesetz, kann man annehmen, nicht in der von der Commission vorgeschlagenen Art.
Das wahre und gesunde internationale Recht sagt aber, wie es im Civilrecht überall durchgedrungen ist, auch im maritimen: dasjenige Schiff ist Eigenthum der Nation und hat das Recht, die nationale Flagge zu führen, welches nach den nationalen Gesetzen als nationales Schiff anerkannt worden ist und im Schiffsregister geführt wird.
Das ist ein richtiger Satz und es wird auch fast allgemein, auch von den neueren Völkerrechtslehrern zugegeben.
Soll ich nun, wenn ich einen richtigen Grundsatz habe, mir deshalb den Kops zerbrechen und soll ich die enormen Vortheile für unsere Rhederei ausgeben, weil es möglich ist, daß ein Prisenrichter möglicherweise diesen Grundsatz nicht anwendet
Wollten Sie so denken, dann verzichten Sie überhaupt darauf, Gesetze zu machen.
Wir müssen doch, wenn einmal auf die Macht des Bundes irgend ein Gewicht gelegt werden soll, die Sache auch so auffassen: das, was der Norddeutsche Bund sagt, das ist das Richtige; das gilt ganz eben so gut, wie in Frankreich, wo auch nicht die Eigenthümer des Schiffes alle Nationale zu sein brauchen, eben so wie in Belgien, wo das auch nicht der Fall zu sein braucht.
Wir haben eben so gut das Recht, eine solche für unsere Rhederei und für die Unsrigen nützliche Bestimmung einzuführen, und wenn wir sie eingeführt und damit das Recht, die Flagge zu führen, verbunden haben, so fordert es unser nationaler Stolz, es auch aufrecht zu erhalten, und es ist ein durchaus unbegründetes Gespenst, wenn man denkt, man habe da etwas zu schützen und einer Gefahr vorzubeugen.
Die Gefahr ist aber durchaus nicht größer, denn derselbe Richter, der diesen Grundsatz des Völkerrechts nicht anerkennte, der würde auch jenen Grundsatz nicht anerkennen, daß er sich nach dem Eigenthum des Schiffes zu richten habe; es sind ja in vielen Navigationsacten noch strengere Bestimmungen, namentlich in Ansehung des Verkaussrechts, also des Uebergangs von Einem zum Anderen.
Ist aber diese Furcht nicht begründet, nun, meine Herren, dann bleiben Sie ruhig bei dem Satze, der, wie ich allgemein gehört habe, hier in Ansehung seiner Tüchtigkeit nicht bezweifelt wird, ahmen Sie nicht Navigationsgesetze nach, die bei uns keinen Boden haben und auch niemals hatten, die bei dem beschränkten Standpunkt der Hansestädte zwar wohl Begünstigung fanden, die aber jetzt, wo die Ostsee und die Nordsee in den Händen des Deutschen Bundes ist, keine Berechtigung irgend einer Art für sich anführen können.
Meine Herren, wenn einmal das Recht, die nationale Flagge zu führen, von Bedeutung sein soll, so ist die erste Regel die, daß man das wahre und gesunde Interesse der Nation nicht trennt von dieser Ehre und diesem Vortheile, die nationale Flagge zu führen, daß man nicht einer möglichen, aber vielleicht eingebildeten Gefah »wegen gute Gesetze und Grundsätze ausgebe, um solche an ihre Stelle zu bringen, die weder Consequenz, noch innere Richtigkeit, noch praktische Nützlichkeit für sich anführen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Aegidi: Die gegenwärtige Gesetzvorlage sichert der Deutschen Nation eine Wohlthat, die seit langen Zeiten ersehnt war.
Es darf constatirt werden, daß die Wehrlosigkeit, somit die völlige Werthlostgkeit der partikularen Flagge vor Jahren schon anerkannt worden ist, und zwar von einer Seite anerkannt worden ist, die am meisten Ursache gehabt hätte, sich der Ehre der Partikular-Flagge zu rühmen.
Am 11.
Januar 1820 kam eine Deputation aus den Hansestädten nach Wien, um den dort versammelten Deutschen Ministern dringend eine Eingabe, die hier vor mir liegt, an 's Herz zu legen, der Deutsche Bund möge eine nationale Flagge begründen.
Diese nun endlich gesicherte.
Wohlthat wird uns mehr oder weniger dadurch verkümmert, daß die Art und Weise, wie diese nationale Flagge eingeführt wird, die rechtliche Voraussetzung, von der 373 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ihre Führung bedingt ist, mehr oder weniger in das Gebiet der Controverse, der völkerrechtlichen Controverse versetzt wird.
Das, meine Herren, ist meiner Ansicht nach der Kern dieser ganzen Frage.
Die große Wohlthat der Nationalflagge wird vermindert, wenn der Inhalt des Gesetzes, das wir hier herstellen helfen, völkerrechtlich controvertirt wird.
Es hat ein Vorredner gesagt: es sei die Furcht, die hier eine derartige Bestimmung, wie sie § 2 vorschreibt, dictirt.
Das ist nicht richtig.
Dre Furcht ist es nicht, die davon abhält, etwas Unbilliges zu fordern.
Wir fordern aber meines Erachtens Unbilliges und ich glaube, das ist durchaus dem Stande des heutigen Völkerrechts entsprechend wenn wir die großen Vortheile, die an die nationale Qualität eines Schisses gebunden sind, in Anspruch nehmen für Schiffe, die dem größeren oder kleineren Theile nach in Besitz von Fremden sind.
Es ist nicht richtig, daß die Prisenrichter zunächst untersuchen werden, welches Recht in dem Lande gilt, das in Frage steht.
Die Prisenrichter untersuchen vielmehr vor allen Dingen, welches Land in Frage kommt.
Es handelt sich eben um die Frage, welchem Lande das Schiff angehört.
Der Prisenrichter wenn es feststünde, daß er nach dem Rechte des betreffenden Landes entscheiden müßte— untersucht1ja1zunächst, welches Land in Frage steht.
Also, wenn ein Schiff unter unsrer Norddeutschen Bundesflagge ausgebracht wird, so ist er gar nicht in der Lage, nach unsrem Norddeutschen Recht entscheiden zu können; denn er muß erst1die1Frage prüfen, 1 ob das Schiff dem Norddeutschen Bunde, wie es vorgiebt, wirklich angehört.
Hier kommen also im günstigen Fall Grundsätze des Völkerrechts in Betracht und in Bezug1auf1diese Grundsätze des Völkerrechts, meine ich, daß wir außerordentlich vorsichtig sein müssen, uns die Wohlthaten nicht zu verkümmern, die uns die nationale Flagge gewähren soll.
Es handelt sich hier übrigens gar nicht um particulare oder um nationale Interessen; es steht nicht etwa Mecklenburg gegenüber dem übrigen Deutschland, das bisher ein anderes Recht'gehabt hat, als Mecklenburg; sondern es handelt sich hier um die Rechte der Fremden 'in Mecklenburg und nicht der Mecklenburger.
Es soll ferner gar nicht etwa das fremde Capital von der Theilnahme an der Mecklenburger Rhederei ausgeschlossen sein, sondern es soll diese Theilnahme nur an gewisse Voraussetzungen gebunden sein.
Aber, gesetzt selbst, das fremde Capital würde ganz ausgeschlossen, so ziehen Sie doch in Betracht, daß ein anderer Vortheil wahrscheinlich den Nachtheil mindestens ausgleichen würde, den eine solche Ausschließung mit sich brächte.
Bedenken Sie, daß nach den Grundsätzen des Pariser Kongresses die nationale Flagge in Kriegszeiten denn allerdings bei diesen „seltneren Zuständen, wie der Herr Vorredner sie genannt hat, kommt die Sache vorwiegend in Betracht ich sage, daß in Kriegszeiten die nationale Flagge nicht etwa bloß Deutsches Eigenthum deckt.
Nach den Grundsätzen des Pariser Kongresses deckt die nationale Flagge auch Feindes Gut.
Der Grundsatz ist ja im Pariser Kongreß durchgedrungen: s pnvillori oonvrs ln sni-Mison.
Wenn nun unsere nationale Flagge Controversen unterliegt, so ist zu besorgen, daß Schiffe leicht aufgebracht werden, was, wie der Herr Bundes-Commissar treffend gesagt hat, eine Calamität, fast der Verurtheilung gleich, respective daß sie leicht verurtheilt werden.
Dann werden fremde Nationen unsern Rhedern viel seltner ihr Gut vertrauen, als wenn unsere nationale Flagge von aller Controverse frei ist.
Wenn also fremdes Capital wirklich, was übrigens nicht der Fall ist, von der Theilnahme an unsrer Rhederei ausgeschlossen würde, so wäre anderntheils der Vortheil gewonnen, unsere Befrachtung von Gütern fremder Nationen dadurch gesichert zu sehen, daß eine Controverse in Bezug auf unsre Flagge nicht besteht.
Es ist klar und liegt aus der Hand, daß wenn andere Nationen, Franzosen oder Engländer, daran zweifeln, ob ein solches Schiff wirklich ein Norddeutsches ist, dann im Falle eines Krieges fremde Völker sich scheuen müssen, ihre Güter der Norddeutschen Flagge anzuvertrauen, weil da ein leichteres Ausbringen und Verur'theilen, also auch ihres Gutes zu befürchten ist.
Ferner meine ich, ist selbst die kleine Ziffer, die in Bezug auf Mecklenburg hier angeführt ist, nämlich hsg der Mecklenburgischen, und mithin der ganzen Norddeutschen Handelsmarine, nicht voll zu rechnen.
Man muß nämlich in Betracht ziehen, daß von diesem Sechszehntel ein Theil Ausländern nach früherem Sprachgebrauch nämlich Norddeutschen angehört, die keine Mecklenburger sind.
Ich bin nicht im Stande, dies in Zahlen nachzuweisen.
Ein großer Theil des Sechszehntels wird durch §2 Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. nicht mitbetroffen, weil eben auch Bürger des Norddeutschen Bundes zu diesen „ausländischen ''Theiln'ehmern gehören.
Meine Herren!
Wenn wir vertröstet worden sind aus die ferne oder auch vielleicht nahe Zukunft, daß die Grundsätze des Pariser Congresses eine Erweiterung finden, daß die Freiheit des Privat- Eigenthums zur See in Kriegszeiten allgemein anerkannt und res'pectirt wird, so haben wir uns doch hier an das Bestehende zu halten und unser Gesetz für die bestehenden Zustände einzurichten.
Indessen diese Bewegung, die auf die Freiheit des Eigenthums zur See hinzielt und die immer mächtiger anschwillt, sie allerdings hat ihre, ich möchte wohl sagen, gewisse Aussicht aus Erfolg!
Und zwar deshalb, weil sie sich nicht mehr, wie in jenen Zeiten, als ihr erstes Document zur Erscheinung kam, jener Preußisch-Amerikanische Vertrag vom 10.
September 1785, auf Franklins tzunlcsr notions stützt, sondern auf die gewichtige Bundesgenossenschaft großer materieller Interessen.
Die Englischen Rheder jenen bedeutenden Mann, der zugleich Mitglied des Parlaments ist, Mr. Lindsay an der Spitze—haben eingesehen: von dem Augenblick an, daß die Privat-Kaperei ausgeschlossen wurde, und nur in Europa ausgeschlossen wurde, haben die Interessen der Britischen Rheder schwere Benachtheiligung zu besorgen, falls nicht noch über die Pariser Beschlüsse hinaus ein weiterer Schritt geschehen sollte.
Wenn übrigens der geehrte Herr Referent in seinem gediegenen Vortrage Lord Palmerston 's gedacht hat als eines Begünstigers dieser Bewegung, so möchte ich Palmerston gegen Palmerston citiren; denn zweimal hat der große Mann, der eine unvergleichliche Elasticität besaß, über diesen Gegenstand sich öffentlich geäußert; das eine Mal 1856 dafür, das andere Mal 1860 dagegen, beidemal mit einer Entschiedenheit, die nichts zu wünschen übrig läßt.
(Heiterkeit.)
Wenn ferner der Herr Vorredner im Eingang seines gediegenen Vortrages die amerikanische Politik illustrir'te, wie es jetzt Mode zu.
sein scheint, so möchte ich doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, einer solchen Auffassung entgegenzutreten.
Von den Amerikanern befürchte ich mehr, wie von irgend einer andern Nation, daß durch sie die für die Sache der Menschheit nothwendige Entwickelung des Völkerrechts gehemmt werden wird!
Die Amerikaner haben, als ihnen der Zutritt zu den Pariser Beschlüssen angeboten wurde, diesen Zutritt unter einem humanen Vorwand verweigert: sie erklärten sich bereit zum Beitritt, wenn auch die Staatskaperei abgeschafft, also die Freiheit des Eigenthums zur See völlig hergestellt würde.
Das ist von dem Mann, der die berühmte Note vom 28.
Juli 1856 damals an Sartiges geschrieben hat, von Mr. Marcy ehrlich gemeint gewesen, aber ob von der Amerikanischen Regierung im Ganzen, das möchte ich einigermaßen in Frage stellen.
Ob der Amerikanischen Regierung in jenem Augenblicke mehr daran lag, die Abschaffung der Staatskaperei durchzusetzen oder sichdieStaatskaperei zu erhalten und so die Grundsätze, die Fortschritte des Pariser Congresses auf sich nicht anwenden zu lassen
Wenn man die Unterhandlungen tiefer eingehend verfolgt hat, wie mir Gelegenheit dazu geboten war, so erliegt dies kaum einem Zweifel.
Wir haben hier in unserer Mitte einen Mann, der als praktischer Staatsmann, als Deutscher Gesandter interessante Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten geführt hat.
Obwohl ich zu wissen glaube, daß dieser geehrte Herr von sehr günstigen Ansichten über die Vereinigten Staaten durchdrungen ist, so würde er doch vielleicht mir Recht geben, wenn ich säge, jene Unterhandlungen haben Schlangenwindungen verfolgt, aus denen es sehr schwer war, ihnen zu folgen und kaum möglich war, sie zum festen Abschluß zu bringen.
Es war ein Augenblick, wo man die Amerikanische Regierung beim Worte nehmen konnte.
Immer wußten sie sich aber wieder weiter zurückzuziehen und ihren Beitritt an noch weitere, noch humanere Bedingungen, z.
B. über das Blokaderecht zu knüpfen.
Der eigene Gesandte, Mr. Dallas in London, äußerte damals, jene Bedingung wäre eine Maske; man könne und wolle die Kaperei nicht ausgeben.
Dies spielt unter der Präsidentschaft Buchanans.
Der große Grundsatz der Freiheit des Eigenthums zur See wird nicht durch, aber trotz Amerika und trotz der bis jetzt noch nicht überwundenen englischen Vorurtheile mehr ist es nicht als Vorurtheil durchdringen.
Ich möchte keine Gelegenheit, weder in einem Parlament, noch in der Literatur, noch Angesichts einer Regierung, vorübergehen lassen, wo 56 374 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. es gegeben ist, wenn auch nur beiläufig, diese große Frage den Volksvertretungen und den Regierungen ans Herz zu legen.
Es ist in dieser Sache viel geschehen.
Bremen und Hamburg find mit einem großen Beispiel vorangegangen.
Der Mann, der in Bremen jene fruchtbaren Verhandlungen geleitet hat, ist ein geehrtes Mitglied dieses Hauses.
Es ist von Seiten Preußens, Italiens, auch Oesterreichs dieser Grundsatz in das Völkerrecht förmlich introducirt, und Preußen hat die alten Traditionen jener Uebereinkunft Friedrichs des Großen mit Franklin aufs Neue geltend gemacht.
Es war, wie gesagt, ein Augenblick, wo auch Amerika in Begriff stand, praktisch in diese Dinge einzutreten, als dies Interesse gegen die Südstaaten ihm eine solche Politik dictirte.
Es war bereits ein Vertrag mit Rußland geschloffen; Rußland hat Amerika gegenüber die Freiheit des Privateigenthums anerkannt.
Frankreich hatte zugesagt, daß es beitreten würde; eine Preußische Note lag vor, die ganz dasselbe zusagte.
Wir waren drauf und dran, die Anerkennung des Grundsatzes durch Vertrag, mit Ausschluß Englands, zu erlangen; und fast in demselben Moment setzte Lindsay seine Agitation ein, welche für die Englische Rhederei im praktischen Interesse Englands dasselbe verlangte.
Da wich Palmerston zur Seite!
Die Agitation der Englischen Rheder ist nicht an ihrem Ende, sondern im vollen Zuge.
Das hat etwas zu bedeuten.
Es möge mir hier nicht mißgönnt werden, wenn ich an das hohe Bnndes-Prästdium die dringende Bitte richte, keine Gelegenheit zu Unterhandlungen mit fremden Mächten, die sich bieten könnten und über deren Vorhandensein zu urtheilen uns nicht zusteht, keine solche Gelegenheit vorübergehen zu lasten, ohne diesen Grundsatz der Freiheit des Privateigenthums zur See geltend zu machen!
Das kleine Holland hat uns das Beispiel gegeben, indem es sich an die Spitze einer solchen Bewegung der Seemächte zweiten Ranges gestellt hat.
Ich sollte meinen, der Norddeutsche Bund Namens seiner Flagge wäre berufen, in dieser Sache, wenn auch nicht das entscheidende, doch ein forttreibendes agitatorisches Wort an die Mächte zu richten.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat einen Schluß Antrag erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß-Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte hat sich (eben noch) der Abgeordnete Müller (Stettin) gemeldet.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenien Herren, welche die General-Debatte über das vorlegende Gesetz jetzt geschlossen wissen wollen, bitte Es ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Teste: Meine Herren, nur wenige kurze Bemerkungen.
Ich knüpfe zunächst an das, was der Herr Vorredner gesägt hat und wollte mich dagegen verwahren, daß ich Amerika zu sehr von der philanthropischen Seite habe darstellen wollen.
Es ist richtig, daß die New-Aorker Staats-Zeitung vor Kurzem für die Äeutralisirung des PrivatEigenthums das Wort erhoben hat.
Ebenso ist auch bekannt, daß dieser Wunsch, diese Meinung in dem Amerikanischen Handelsstande noch nicht so durchweg verbreitet ist, daß da vielmehr in manchen Zweigen desselben noch eme gewisse Vorliebe für den lucrativen Geschäftsbetrieb der Kaperei herrscht.
Indessen schließlich entscheiden Interessen in solchen Fragen da und die werden die Frage zur Entscheidung bringen.
Gegen den Abgeordneten Wiggers wollte ich bemerken, daß, wenn er sich auf das Handels-Gesetzbuch bezogen hat, dies nicht entscheiden kann; denn dieses hat diese Frage den Einzelstaaten überlassen und sie weder pro noch contra entschieden.
Der Herr Abgeordnete Wiggers sagte dann ferner, daß in der Anerkennung der Flagge auch die Anerkennung derjenigen gesetzlichen Bestimmungen liegen würde, die wir hier jetzt treffen.
Ich glaube, das ist entschieden unrichtig, bei der diplomatischen Correspondenz wird doch nicht auf diese Gesetze Bezug genommen, oder sie gar beigefügt.
Dann mache ich noch darauf aufmerksam, die Flagge ist, wie mitgetheilt, von verschiedenen Staaten bereits, anerkannt und das Gesetz haben wir noch gar nicht gemacht.
Es ist ferner vom Abgeordneten Wiggers (Berlin) auf die noch bevorstehende Anerkennung der Unverletzlichkeit des Privateigenthums zur See überhaupt hingewiesen.
Der Abgeordnete Aegidi hat gesagt, daß wir das Gesetz für die gegenwärtigen Zustände machen.
Kommt das Princip zur Anerkennung, so wird die Bestimmung des § 2 mehr oder weniger werthlos; es ist auf Mecklenburg Bezug genommen und diese Frage hat die Commission sehr eingehend beschäftigt.
Sie theilt nicht die Meinung, daß die Umleitung des dortigen Partenwesens in Actien-Gesellschaften leicht sein wird, im Gegentheil glaubt sie, daß es in manchen Stellen gar nicht herzustellen sein werde.
Ich bin indessen der Ueberzeugung, daß der Handelsstand wissen wird, wie er herauskommt auf zweckmäßige Weise und daß das Gesetz hinreichende Anleitung und Gelegenheit dazu giebt.
Es ist vom Abgeordneten Wiggers gesagt worden, die Rheder Mecklenburgs wollten die Gefahr auf sich nehmen.
So liegt die Sache nicht, wenn wir eine Bestimmung treffen, wie der Abgeordnete Harkort sie vorschlägt; denn dann würden sämmtliche Deutsche Schiffe der Belästigung der Durchsuchung unterworfen, welche wahrscheinlich häufig eintreten würde.
Es ist auf den Völkerrechtslehrer Kaltenborn Bezug genommen, welcher sagen soll, daß die Nationalität der Schiffe nach dem Recht der Heimath oder nach Verträgen bestimmt werde.
Was die Verträge anbetrifft, so habe ich mir bereits in meinem einleitenden Vorkrage zu bemerken erlaubt, daß, wenn es der Bundes-Regierung gelingen sollte, mit England und Amerika solche Verträge abzuschließen, ich kein Bedenken hätte, den § 2 zu ändern.
Sodann war von den Mängeln der Prisengerichtsbarkeit die Rede; sie sind anerkannt, sie sind weltberühmt.
Die Richter waren in diesem Falle wirklich großentheils Richter in der eigenen Sache.
Eine Reform der Prisengerichtsbarkeit wird allgemein gewünscht.
Aber gerade wenn diese Resorm erreicht wird und die Prisengerichtsbarkeit einer internationalen Commission übertragen wird, so wird diese erst recht nach dem Völkerrecht urtheilen, wie das vorher schon gesagt worden ist.
Daß das Völkerrecht die Frage, daß die Frage der Rationalität nach dem Rechte der Heimath zu bestimmen sei, bereits entschieden habe, bestreite ich, und es ist dies am Treffendsten von dem Herrn Bundes-Commiffar ausgeführt worden.
Ich erlaube mir nun noch mit ein paar Worten auf die Amendements einzugehen.
Ich bleibe dabei stehen, daß ich das Amendement Schleiden zu § 1 für ein suxerünum halte, aber gegen den Inhalt sonst nichts einzuwenden haben würde.
Ich stelle sogar anheim, dieses Amendement anzunehmen, wenn dieses nicht seitens der Bundes-Regierung für bedenklich erachtet wird.
Es ist ferner das Amendement des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) in Betracht zu ziehen, welcher wünscht, daß aus dem Artikel 2 die Worte gestrichen werden, welche verlangen, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes sollten nationale sein.
Die Commission ging von der Meinung aus, daß es doch sehr wünschenswerth sei, wenn bei Actien-Gesellschaftett mindestens die Mehrheit Nationale seien; denn sie haben doch die Geschäfte zu leiten, das geltende Recht zu wahren, und es ist wünschenswerth, daß sie am Orte sind.
Deshalb hat die Commission nur vorschlagen können, daß die Fremden nur in der Minorität sein dürften.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Schulze ein Amendement zu § 2 gestellt, wonach die in Preußen eingetragenen Genossenschaften den Actien-Gesellschaften gleichgestellt werden sollen.
Das Mißliche bei diesem Amendement ist, daß sich diese Bestimmung nur aus Preußen bezieht, da, soviel mir bekannt ist, ein Genossenschaftsgesetz in den anderen Staaten noch nicht zu Stande gekommen ist.
Indeß ist es gar nicht bedenklich, dies mit aufzunehmen.
Ich halte es sogar für höchst bedeutsam, wenn man beginnt, die Genossenschaften hier gleich zu stellen.
Ich würde es ein klein wenig anders formukiren und zwar dahin: „Diesen Personen sind gleich zu achten die im Bundesgebiet errichteten Actien-Gesellschaften und CommanditGesellfchaften aus Actien, in Preußen auch die nach Maßgabe des Gesetzes vom 27.
März 1867 eingetragenen Genossenschaften, sofern diese Gesellschaften und Genossenschaften innerhalb des Bundesgebietes ihren Sitz haben und zugleich bei den Actien-Gesellschaften und Genossenschaften der Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes, bei den Cvmmandit-GcseUschaften aus Actien allen persönlich haftenden Mitgliedern das Bundes-Jndigenat zusteht.
375 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Endlich sind noch zwei Amendements von dem Abgeordneten Schleiden gestellt: eines zu tz 18 nnd das andere zu § 20.
Das Amendement zu § 18 bin ich nicht im Stande zu befürworten, denn das Gesetz soll ja nach § 20 mit dem 1.
April 1868 in Wirksamkeit treten.
Erst von dem Augenblick ab kann Alles in Bezug auf die Bundesflagge eintreten, was im Gesetze angeordnet ist.
Wie es vorher mit der Führung der Bundesstagge sein soll, in welchen Fällen sie gestattet sein soll, welche Folgen das haben soll, in gehört nicht in dieses Gesetz.
Was das Amendement zu § 20 in Betreff Schleswig-Holsteins betrifft, so liegt mir dasselbe noch nicht wörtlich vor, der Herr Abgeordnete las es nur vor.
Ich würde mich erst bei der Special-Debatte darüber erklären können, indem ich indessen schon im Voraus bemerke, daß ich es wohl für wünschenswertst halten möchte, so weit ich die Sache für jetzt übersehe, daß für Schleswig-Holstein ein solcher Vorbehalt gemacht wird.
Meine Herren!
der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat erst schon darauf hingewiesen, wie er mit einer gewissen Sympathie an das Gesetz herangegangen wäre, den tz 2 möglichst erleichternd sür den Handelsstand und für die Rhederei zu fassen.
Ich, meine Herren, habe diese selbe Sympathie gehabt, je mehr wir indessen in die Berathung eingingen, um so ernstlicher wurden die Bedenken, die sich dagegen erhoben, Bedenken, bei denen es sich um Millionen handelt.
Und so sehr man einerseits erfüllt sein muß in dem Augenblick, wo wir die Deutsche Flagge sanctioniren, von dem Vollgefühl der Macht des Norddeutschen Bundes, so wird man doch aus der andern Seite vorsichtig sein müssen, wo es sich um so wichtige Interessen der Staatsangehörigen handelt.
Dadurch wurden wir allmählich in den Zustand der Entnüchterung gebracht, von dem aus wir Ihnen vorschlagen, das Princip des § 2 anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Special-Debatte.
Ich lasse die Ueberschrift. Abgeordneter Wiggers (Berlin), den Herrn Präsidenten unterbrechend: Ich habe mich noch um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet!
Präsident: Zu persönlichen Bemerkungen werde ich das Wort nach dem Schluffe der Special-Debatte ertheilen.
Ich lasse also Ueberschrift und den Eingang des Gesetzes vorläufig aus sich beruhen.
Zu § 1 liegt der ZusatzAntrag des Abgeordneten Dr. Schleiden (Nr.
85 der Drucksachen) vor.
Ich ertheile dem Herrn Bundes Commissarius Geheimen Ober-Justizrath Dr. Pape das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Gegen die vorgeschlagene Bestimmung findet sich in sofern nichts zu erinnern, als es richtig ist, daß ein Schiff, welches nicht unter der Bundesflagge fährt, aus den Schutz des Bundes verzichtet.
Die Vorschrift möchte aber zunächst entbehrlich sein, weil sie selbstverständlich ist; sie dürste sodann aber auch deshalb nicht am Platze sein, weil sie keine Rechtsnorm proclannrt, sondern nur eine Belehrung enthält, Belehrungen aber nicht in das Gesetz-, sondern in die Hand- und Lehrbücher gehören.
Endlich aber ist die Vorschrift auch aus sachlichen Gründen im höchsten Maße bedenklich, weshalb sie entschieden bekämpft werden muß.
Sie kann nämlich das gefährliche Mißverständniß erwecken, als wenn es den Schiffen, sofern sie auf den Bundesschutz verzichten wollen, gestattet sein sollte, fortan noch unter den alten Landesflaggen als Nationalflaggen zu fahren, was, wie Sie, meine Herren, zugeben werden, doch unmöglich erlaubt werden darf.
Das Mißverständniß würde sür die Schiffe selbst auch große Gefahren herbeiführen, weil nach der Ausführung des Gesetzes die alten Landesflaggen ihre völkerrechtliche Bedeutung als Nationalflaggen verlieren werden.
Hieraus dürfte erhellen, daß die Vorschrift nur zu sehr geeignet ist, die wahre Bedeutung der verfassungsmäßigen Vorschriften über die Bundesstagge zu verdunkeln und den Zweck derselben vielleicht gänzlich oder zu einem großen Theile zu vereiteln.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich muß offen bekennen, daß es mich im höchsten Grade befremdet, daß aus meinem Amendement hergeleitet wird: ich wolle der Landesflagge von Neuem Rechte einräumen.
Wenn ich den Herrn Bundcs-Commissar richtig verstanden habe, so sagte er, daß nach diesem Amendement die Landesflagge auch künftig noch als Nationalflagge anerkannt werden würde; Lmir scheint, gerade das Gegentheil habe ich mit dem Amendement gesagt.
Gerade nur denjenigen Schiffen, welche die Vorschriften des Gesetzes erfüllt haben und demgemäß die Bundesflagge führen, nur diesen will ich den Schutz des Bundes angedeihen lassen.
Ich meine, der Gedanke kann gar nicht präciser ausgesprochen werden.
Mir scheint, mein Amendement ist eine einfache Eonsequenz aus der Verfassung.
Die Verfassung schreibt vor, daß die HandelsMarine des Norddeutschen Bundes eine einheitliche sein soll: sie schreibt vor, daß die Flagge der Bundeskriegs-Marine und der Handels-Marine die gleiche sein soll, sofern nicht vom Präsidium kleine Modifikationen beliebt werden, und sie sagt ferner, daß die Kriegs-Marine eine Bundes-Marine sein soll.
Ich meine, wenn man diese drei Bestimmungen zusammenfaßt, so eraiebt sich daraus, daß nur diejenigen Schiffe, welche unter der Bundesflagge als der nationalen Flagge fahren, Anspruch haben aus den Schutz des Bundes.
Diejenigen Schiffe aber, welche diese Bedingung nicht erfüllen, haben ohne alle Ausnahme diesen Schutz nicht, da von einer Landesflagge als Nationalflagge hinfort nicht mehr die Rede sein kann.
Präsident: Die Discussion über § 1 der Vorlage ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
Derselbe verzichtet.
Ich bringe zuvörderst die Formel der Vorlage und falls diese angenommen werden sollte, den Zusatz-Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden unter Nr.
85 zur Abstimmung.
Der § 1 lautet: Die zum Erwerb durch die Seefahrt bestimmten Schiffe (Kauffahrteischiffe) der Bundesstaaten haben fortan als Nationalflagge ausschließlich die Bundesflagge zu führen (Art.
54 und 55 der Bundes-Verfassung.)
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Gesetzes im Ganzen, bei tz 1 so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Gegen eine sehr geringe Minorität ist der § 1 angenommen.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden schlägt vor, diesem Paragraphen nachstehende Worte als neues Alinea hinzuzufügen: „Nur solche Schiffe, welche nach Erfüllung der Vorschriften dieses Gesetzes die Bundesflagge führen, haben Ansprüche aus den Schutz des Norddeutschen Bundes.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Satz dem angenommenen hinzufügen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir gehen zu § 2 über.
1 Der Herr Referent hat1sich1bereits geäußert; ich gebe das Wort dem Abgeordneten Müller (Stettin).
Abgeordneter Müller (Stettin): Meine Herren!
Gestatten Sie mir noch ein paar Worte zur Rechtfertigung des von dem Herrn Abgeordneten Harkort und mir gestellten Amendements.
Das dem § 2 zu Grunde liegende Princip ist zwar sehr ausführlich erörtert worden, ich muß indeß gestehen, daß weder die Motive der Regierung, noch die in dem CommissionsBerichte angeführten Gründe, 1 noch die Discussion mich1zu1der Ueberzeugung gebracht haben, 1 daß irgend eine Gefahr1in1der Annahme unseres Amendements liegen könne.
Die BundesRegierung hat selbst in den Motiven zu dem Gesetzvorschlage zugegeben, und es ist heute auch in der Discussion vielfältig ausprochen worden, daß die völkerrechtlichen Grundsätze in Bezug aus die Bestimmung der Nationalität eines Schiffes nicht durchaus feststehende sind, sondern daß sie manchen Zweifeln und Bedenken unterliegen, wenn dem so ist, und auch zugegeben werden muß, daß das Völkerrecht nicht etwas Starres, Feststehendes, Unwandelbares ist, sondern daß die Grundsätze dessel56 376 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ben Modifikationen und Aenderungen erlitten haben und erleiden werden mit dem Fortschritt der Civilisation, so ist auch die Kritik in jedem einzelnen Falle berechtigt und nothwendig.
Es ist vielsältig hier von dem Pariser Vertrage die Rede gewesen.
Durch den Pariser Vertrag wurden wesentliche Grundsätze des Völkerrechts in Bezug auf -das Seewesen bereits geändert.
Es ist auch anzunehmen, daß in nicht zu ferner Zukunst der Grundsatz allgemein zur Geltung kommen wird, daß das PriVat-Eigenthum zur See unverletzlich ist. '
Wir sehen ferner, daß verschiedene der bedeutenderen maritimen Staaten, wie Frankreich, Italien, Belgien, Holland, sich von dem strengen Festhalten an den Grundsätzen, welche die Regierung uns in dem Gesetze vorschlägt, entfernt haben.
Wenn nun der Norddeutsche Bund dem Grundsätze, den schon mehrere Staaten angenommen haben, demliberaleren Grundsätze in Bezug auf die Nationalitäts-Bestimmung der Seeschiffe beitritt, so ist es unzweifelhaft, daß dadurch ein bedeutendes Gewicht von Neuem in die Waagschale geworfen werden wird im Sinne wirthschastlichen Fortschritts.
Sie glauben doch gewiß Alle, daß der Norddeutsche Bund Macht und Ansehen genug besitzt, um erwarten zu können, daß seiner Stimme, seiner Auffassung volle Berechtigung zuerkannt werden wird.
Man verweist uns hier wie so oft auf England.
Ich gebe gern zu, daß wir von England, namentlich in Bezug auf Handels- und Schifffahrts-Angelegenheiten, viel lernen können; aber es ist in England auch nicht Alles vollkommen und probemäßig, es existirt dort manches nationale Vorurtheil.
Was wir aber von England gewiß lernen können und sollten, das ist, daß wir unsere'Gesetze und unsere Einrichtungen treffen, wie sie für uns am besten paffen, ohne zu ängstliche Rücksichtnahme auf andere Gesetzgebungen.
England hat jedenfalls diesen Grundsatz stets festgehalten.
Also wir haben uns in dieser Frage, wie überall bei anderen Gelegenheiten, darüber klar zu machen, was uns frommt.
Da ist es unzweifelhaft, daß die liberalere Auffassung, welche also ausländische Mit-Rheder zuläßt, für unsere HandelsMarine von großem Vortheile sein wird.
Es ist sehr häufig für den Rheder in hohem Grade erwünscht und von großem Interesse, ausländische Mit-Rheder zu haben, namentlich in denjenigen Schiffen, die in weit entfernten Meeren zu fahren bestimmt find und nicht regelmäßig in Heimath Häfen zurückkehren, Mit-Rheder in solchen transatlantischen Häfen, welche diese Schiffe hauptsächlich zu berühren bestimmt sind, zur Vertretung und Förderung des Rhederei-Jnteresses.
Außerdem ist es bei der ganzen Entwickelung unserer Kauffahrtei-Marine, die immer größere Capitalien zu dem Bau von Schiffen erfordert, da wir vermöge der neueren Entwickelung der Schifffahrt immer mehr zu dem Bau von Schrauben-Schrffen überzugehen gezwungen find, in der That wünschenswerth, daß wir die Möglichkeit besitzen, fremdländische Capitalien heranzuziehen.
Es fragt sich also nur: welche Nachtheile, welcher Schade kann diesen unzweifelhaften Vortheilen gegenüber entstehen
Ist wirklich die Besorgniß begründet, daß, wenn der Norddeutsche Bund den Grundsatz nicht annehmen sollte, daß das ganze Eigenthum eines Schiffes in den Händen der Nationalen sein muß, wir in Conflicte gerathen könnten mit fremden Nationen, namentlich unter kriegerischen Konstellationen mit fremden Prisen-Gerichten
In Friedenszeiten wird uns wohl keine Nation die unsrer Flagge tractatmäßig zustehenden Rechte bestreiten oder verkümmern wollen.
In Kriegsfällen zwischen anderen Nationen, in denen unsere Kauffahrtei-Marine als neutrale angezweifelt werden könnte, werden wir mit Ruhe abwarten können, ob ausländische Prisen-Gerichte unsere Nationalitäts-Gesetze respectiren wollen, auch ist der reguläre Zustand doch nicht der des Krieges, sondern der des Friedens.
Der einzelne Rheder kann sich auch dadurch schützen, daß er keine ausländischen Mit-Rheder in seiner Rhederei zuläßt, und er somit, wenn ein Schiff aufgebracht wird, nachweisen kann, daß es ausschließlich im Besitze von Nationalen ist.
Unter kriegerischen Constellationen, unter denen die Neutralität der Flagge angezweifelt werden könnte, giebt es ein sehr einfaches Mittel, durch Uebertragung des in Händen eines Ausländers befindlichen Schiffsparts in die Hände eines Inländers die Gefahr zu beseitigen.
In Kriegszeiten oder in Fällen, wo die Neutralität unserer Schiffe angezweifelt werden konnte, haben dergleichen Uebertragungen von ganzen Schiffen stattgefunden.
Es ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß viele Schiffe unter fremde Flagge gebracht worden sind noch während des letzten Krieges mit Dänemark, und nach meiner Ansicht ist wenig Gewicht gelegt worden aus das Interesse, welches unsere Kriegs-Marine daran hat, daß unsere Handels-Marine in Blüthe 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. bleibt und sich tüchtig weiter entfaltet.
Nicht bloß die Rhederei hat ein Interesse in dieser Frage, es ist nicht bloß das HandelsJutereffe, welches vorliegt, sondern geradezu ein Staats-Interesse.
Denn, wenn die Handels-Marine sich nicht tüchtig entwickelt das wird Wohl allgemein zugegeben werden dann kann auch unsere Kriegs-Marine sich nicht kräftig entfalten.
Denn ohne tüchtige Handels-Marine ist eine tüchtige EntWickelung der Kriegs-Marine undenkbar.
Ich empfehle Ihnen aus diesen Gründen das von Herrn Harkort und mir gestellte Amendement.
Präsident: Der Abgeordnete Hantelmann hat das Wort.
Abgeordneter Hantelmanrr: Meine Herren!
Nur ein paar thatsächliche Bemerkungen möchte ich mir erlauben.
Die ostsriesische Rhederei in Verbindung mit derjenigen von Papenburg bildet bekanntermaßen einen respectabeln Bestandtheil der Deutschen Handelsflotte und der Nordseeflotte insbesondere.
(Ruf: lauter!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe! '
Abgeordneter Hantelmann: Ich kann nicht lauter sprechen, weil ich augenblicklich leider heiser bin.
Seit Jahr und Tag steht diese Rhederei unter der Herrschaft des Princips, welches der Gesetz-Entwurf verkündigt und welches die Commission dem Hohen Reichstage zur Annahme empfohlen hat.
Gleichwohl würde diese Rhederei einen großen Vortheil darin erkennen, wenn das Harkortsche Amendement angenommen würde.
Es sind nämlich seit längerer Zeit Capitalien, insbesondere Holländische, freilich auch Belgische und Englische re.
an dieser Rhederei betheiligt, und dieser Zustand wird, wenn die Rhederei ihre bisherige Blüthe behalten, wenn sie sich weiter entwickeln soll, auch nach wie vor der herrschende bleiben.
Allerdings kann ja das nur geschehen auf einem ungesetzlichen Wege; das ist aber, wie die Herren mir zugeben werden, zunächst ein großer Schaden für die Moralität.
Solche Gesetzesumgehungen, solche Verschleierungen können immer nur sehr üble Wirkungen haben.
Es ist das aber auch plastisch und materiell für die betheiligten Partner ein sehr gefährliches Manöver; denn nach dem Deutschen Handelsgesetzbuche ist die Uebertragung von Schiffsparten aus Nichtnationale verboten.
Solche Vertrage also sind unklagbar.
Wenn nun namentlich der Correspondeuz Rheder, auf den die fremdländischen Partner, um mit ihren Antheilen durchzukommen, häufig dieselben nominell überschreiben lassen, etwa Concurs macht, so ist die Lage der ersteren eine mehr als mißliche.
Und sollten dergleichen und ähnliche Mißlichkeiten sich mehr oder minder häufig wiederholen, so ist davon die definitive Verseuchung des fremden Capitals die unvermeidliche Folge.
Alle diese Nachtheile würden nun bei etwaiger Annahme des Harkortschen Amendements verschwinden, weiter keine Wirkung ausüben, und es würde der freien Bewegung im Rhederei-Verkehr eine große und weite Bahn eröffnet sein.
Wie weit das nnn durch die bevorstehende Abstimmung möglich werden soll, das, meine Herren, überlasse ich nach alle dem, was wir hier in ausführlicher Weise für und wider die Sache gehört haben, lediglich Ihrem Ermessen.
Ich wollte jene Thatsachen nur Ihnen zur Miterwägung bei ihrer Entschließung unterbreiten.
Präsident: Der Abgeordnete von Oertzen hat das Wort.
Abgeordneter von Oertzen: Meine Herren!
Ich habe mir das Wort erbeten, um gegen den § 2 und für das Harkortsche Amendement zu sprechen.
Dieser Gegenstand ist nun aber in der General-Discussion so vollständig erschöpft, daß sich über die Sache selber eigentlich nicht mehr viel sagen läßt, und ich mich darauf beschränken will, einige statistische Mittheilungen zu machen, aus denen sich ergeben wird, daß die Angaben, die Herr Roß aus Hamburg und hernach etwas verstärkt Herr Dr. Aegidi gemacht haben, nicht ganz richtig sind.
Die Mecklenburgsche Khederei beschäftigt im Augenblick 445 Seeschiffe mit 168, 600 Tonnen oder 84, 300 Last, die gesammte Norddeutsche Rhederei umfaßt 4, 641 Seeschiffe mit 'l, 323, 786 Tonnen.
Das ergiebt, daß Mecklenburg trotz seiner Kleinheit fast den zehnten Theil sämmtlicher Seeschiffe des Norddeutschen Bundes besitzt, und daß die Tonnenzahl mehr als den 8.
Theil sämmtlicher Schiffe beträgt.
Von diesen 445 Mecklenburgischen SeeReichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
1377 schiffen haben 391 Schiffe Rheder, welche nicht im Norddeutschen Bunde wohnhaft sondern Fremde sind, und es beträgt die Anzahl dieser im nichtdeutschen Besitz befindlichen Schiffsparte von den gesammten Mecklenburgischen den 13.
Theil, von denjenigen Schiffen, die überhaupt im Auslande Rheder zählen, den 11.
Theil; nämlich 391 Schiffe haben auswärtige Rheder und nur 54 haben keine auswärtigen Rheder, das werden hauptsächlich solche sein, welche sich auf die Ostsee beschränken, während die übrigen Schiffe auf allen Meeren verkehren.
Es ist ferner vorhin angegeben worden, die Parten betrügen meistens icho eines solchen 'Schiffes.
Die Zahl der Parten an den einzelnen Schiffen ist eine ungleich größere, es giebt sehr viele Schiffe, die 192 Parten, andere, die 360 oder 384 Parten haben, ja es giebt einzelne Schiffe, in denen 5040 Parte an einem einzigen Schiffe vorhanden find.
(Bewegung.)
Es ergiebt sich also, daß eine große Anzahl von Leuten vorhanden ist, die an dieser Rhederei ein großes Interesse haben; allerdings ist ja nun der Procentsatz der Parten, die in auswärtigen Händen sind, ein so sehr großer nicht, das wesentliche Interesse aber, daß die Mecklenburgsche Rhederei an diesen auswärtigen Parten Hatz besteht nicht allein in dem fremden Capital, das dazu geflossen ist, sondern es besteht wesentlich darin, daß in sämmtlichen Häfen, wohin die Schiffe gehen, Leute vorhanden sind, die an dem Gedeihen und der Ertragsfähigkeit dieser Schiffe ein pecuniäres Interesse haben.
Daher findet sich, daß die große Mehrzahl der Schiffe nicht an einem oder zwei, sondern an sieben, acht bis zwölf verschiedenen Häfen ihre Interessenten haben.
Von diesen in fremden Händen befindlichen Parten ist die größere Hälfte in Englischem Besitz und es läßt sich schon daher annehmen, daß die Engländer uns die Nationalität dieser Schiffe nicht bestreiten werden, indem sie sonst ihre eigenen Unterthanen schädigen würden.
Gegenüber der Bemerkung, die der Herr Bundes-Commissar gemacht hat, daß das Mecklenburgische Recht in Bezug aus die Parten ein ganz neues sei, und worin angeführt ist, daß sich ein Mecklenburgischer Rechtsgelehrter in seinem Seerecht darüber ausgesprochen habe, daß bis dahin ein solches Parten-Verhältniß mit fremden, Nichtstaats-Angehörigen unzulässig gewesen sei, kann ich allerdings diese Notiz aus dem Werke dieses Juristen nicht bestreiten.
Eine gesetzliche Bestimmung, auf die es gegründet ist, ist mir völlig unbekannt, soviel aber ist gewiß, daß es von jeher fremde Rheder in Mecklenburg gegeben hat, daß die ganze Institution gar keine neue ist, daß bei dem früheren Recht jedenfalls also eine solche Einrichtung zulässig war, während das Deutsche Handels-Gesetzbuch mit dieser Verordnung, wie sie jetzt publicirt werden soll, die Fortdauer der fremden 'Rhederei unmöglich machen würde.
Ich kann daher nur bitten, daß die Herren sich das Amendement Harkort aneignen.
Präsident: Es hat sich zum Wort für die Vorlage der Commission gemeldet der Abgeordnete Roß.
Abgeordneter Roß: Nur ein Wort zur Berichtigung, meine Herren!
Wenn die Anführung betreffs Mecklenburgischer Betheiligung einer Berichtigung unterlegen ist, so findet das darin seinen Grund, daß nachträglich ein Hasen seine Aufgaben gemacht, bei welchem mehr fremde Antheile vorkamen; wenn aber dadurch der Antheil der Fremden an der Mecklenhurger Rhederei von Vu aus tzig gebracht ist, so ändert das an der Sache Nichts.
(Ruf: lauter!)
Ich habe das Wort erbeten, um die Bemerkung zu machen, daß eine Uebertragung der Schiffe und der Parten in Kriegszeiten keinesweges eine so einfache Sache ist, wie sie von einer Seite vorgetragen wurde.
Die Prisengerichte haben nicht nur untersucht, ob es aus den Namen der Fremden verschrieben war, sondern sie haben auch untersucht, ob die Uebertragung könn üäk und ob die Zahlung erfolgt wäre, das hat nachgewiesen werden müssen, und derartige Untersuchungen haben vier bis sechs Monate Zeit erfordert.
Deshalb ist die Uebertragung, wenn ein Krieg kommt, keine so einfache Sache, daß man Lrs dahin warten kann.
Präsident: Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren!
Ich habe mich bereits deutlich ausgesprochen und fasse mich daher kurz.
Ich habe nur eine kleine Entgegnung gegen den Herrn Abgeordneten Meier (Bremen) zu machen.
Er hat gesagt, in England würde beim Prisengericht nach Englischem Gesetz geurtheilt.
Dem kann nicht so sein, denn schon 1753 hat Englands Cabinet Friedrich dem Großen gesagt: „Es kann uns gar nicht einfallen, daß unsere eigenen Gesetze in solchen FäÜen maßgebend seien.
Wenn trotzdem der Fall einträte, dann wäre es eben so schlimm, denn wenn man unsererseits eine Bedingung der Nationalität nach dem Englischen Gesetz erfüllte und die andere nicht, würde man doch condemnirt werden.
Dieser Einwurs gilt also ganz und gar nicht.
Mit einem Wort: England muß nach nationalem Recht urtheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren!
Das von mir gestellte Amendement bezieht sich nicht aus den bisher fast allein erörterten ersten Absatz des § 2.
In dieser Beziehung möchte ich dem Entwurf beistimmen; die Ausführung des Herrn Bundes-Commissars hat mich vollständig überzeugt.
Mein Amendement bezieht sich auf den zweiten Absatz und zwar nicht auf die Commandit-Gesellschasten auf Actien (in dieser Beziehung läßt es die Bestimmung des Entwurfs völlig unberührt), sondern nur auf Actien Gesellschaften.
Meine Herren, das Amendement, wie ich es gestellt habe, schafft für einen großen Theil des Norddeutschen Bundes, das heißt für die alten Preußischen Provinzen nicht neues Recht, sondern es conservirt gerade das in den alten Preußischen Provinzen geltende Recht gegenüber der Neuerung, die der Entwurf mit sich bringt.
Das Preußische Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch sagt nämlich in Artikel 53, § 1: „als Preußische Schiffe und als berechtigt, die Preußische Flagge zu führen, sind nur diejenigen Schiffe anzusehen, welche sich in dem ausschließlichen Eigenthum Preußischer Unterthanen befinden.
Das entspricht genau unserm ersten Alinea.
Dann heißt es weiter: „Actien-Gesellschaften, welche in Preußen errichtet sind und zugleich in Preußen ihren Sitz haben, stehen den Preußischen Unterthanen gleich.
Damit ist die Bestimmung hinsichtlich der Actien-Gesellschaften zu Ende.
Bei ihnen kommt es also nur daraus an, daß sie in Preußen errichtet sind und in Preußen ihren Sitz haben; aber ob die Vorsteher der Actien-Gesellschaften Preußen oder Nichtpreußen sind, das, meine Herren, ist nach unserm geltenden Preußischen Rechte völlig gleichgültig.
Das Erforderniß der Nationalität der Vorsteher ist in dem geltenden Preußischen Recht nicht ausgestellt worden.
Der Entwurf stellt für die Actien-Gesellschaften dieses Erforderniß also neu auf, das Erforderniß, daß, sei es nach der Regierungs-Vorlage alle Mitglieder des Vorstandes, oder, nach dem Commissions-Vorschlag, die Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes Nationale, d. h. Angehörige des Norddeutschen Bundes sein müssen.
Zu dieser Veränderung scheint mir ein Grund nicht vorzuliegen.
Der Bericht der Commission giebt mir in dieser Beziehung kein Material, was für die Commission bestimmend gewesen ist.
Nur die Motive des Regierungs-Entwurfes enthalten den Satz: es sei dies Erforderniß vorgeschrieben, weil die allerdings abweichende Bestimmung des Preußischen Rechts nicht außer Zusammenhang mit dem Grundsatz desselben steht, daß die Actien-Gesellschaften der staatlichen Genehmigung bedürfen, ein Grundsatz, welcher der Gesetzgebung mehrerer anderer Bundesstaaten fremd sei.
Meine Herren, der Ausspruch ist entschieden sehr vorsichtig: er sagt nicht, daß die Neuerung unseres Entwurfes gegenüber dem Preußischen Recht in einem nothwendigen Zusammenhange steht mit dem Grundsätze, den wir in Preußen haben, daß Actien-Gesellschaften der staatlichen Genehmigung bedürfen, sondern er drückt sich vorsichtig aus, daß er „nicht außer Zusammenhang ''damit steht.
Nun allerdings, meine Herren, ein gewisser, aber äußerst loser Zusammenhang dürste wohl bestehen, ein nothwendiger keines Falles.
Nun glaube ich, wir haben als Grundsatz festzuhalten, daß wir kein Erforderniß aufstellen, zu welchem wir nicht durch die Natur der Dinge wirklich dringend und zwingend genöthigt sind, und das, glaube ich, ist nicht der Fall.
Dre Motive des Regierungs-Entwurfes sagen ausdrücklich: daß namentlich das Englische Recht mit dieser Bestimmung nichts zu thun hat; ich 378 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
October 1867. würde daher, meine Herren, der Meinung lein, daß bei ActienGesellschaften es genügt, daß dieselben innerhalb des Bundesgebietes errichtet sind und innerhalb des Bundesgebietes ihren Sitz haben, und ich würde an die Nationalität der Mitglieder des Vorstandes gar keine Ansprüche stellen.
Für diese Auffassung der Dinge habe ich, wenn ich recht gehört habe, in dem einleitenden Vortrag des Herrn Bundes-Commissars eine wesentliche Unterstützung gesunden.
Der Herr Bundes Kommissar sagte, wenn ich recht verstanden habe, es habe sich eben allgemein der Rechtsgrundsatz ausgebildet, daß die Actien-Gesellschaften, abweichend von den Commandit-Gesellschasten auf Actien, daß also Actien-Gesellschaften als selbstständige Personen anzusehen sind, d. h. also als solche, deren Nationalität von der Nationalität der einzelnen Actien-Jnhaber ganz unabhängig ist.
Nun, meine Herren, wenn sich dieser Rechtssatz ausgebildet hat, dann glaube ich, wird es ganz consequent sein, auch an die Nationalität der Vorstands-Mitglieder keine Ansprüche zu machen.
Wollte man aber dergleichen Ansprüche übrigens machen, so muß ich einräumen, daß mir dann der Regierungs-Entwurf richtiger erscheint als der Vorschlag der Commission; denn kommt es auf die Nationalität der Vorstands-Mitglieder an, dann sehe ich nicht ein, warum wir nicht ganz streng das Princip des ersten Alinea auch hier anwenden, kommt es aber nicht daraus an, dann sehe ich nicht ein, warum wir es von der Mehrheit verlangen.
Ich komme nun, meine Herren, mit ein paar Worten aus den mitgetheilten Antrag des Abgeordneten Schulze.
Meine Herren, ich will dem geehrten Herrn Antragsteller nicht vorgreifen und berühre deshalb nicht die Frage, ob die Genossenschaften hier aufzunehmen seien.
Ich bin persönlich der Meinung, daß das allerdings wohl wünschenswert!)
ist, ich glaube aber nur, daß das von ihm gestellte Amendement, sei es nun, daß dasselbe unglücklich gefaßt ist, oder sei es, daß wirklich eine andere Grundanschauung dabei anzunehmen ist, ich glaube, daß dieses Amendement derjenigen Intention, welche mein Amendement bezweckt, entschieden entgegensteht.
Das Amendement will hinzufügen hinter den Worten (liest): „Commandit-Gesellschasten, Actien '': „„sowie eingetragene Genossenschaften in Preußen nach dem Gesetz vom 27.
März 1867, sofern diese Gesellschaften innerhalb des Bundesgebiets ihren Sitz haben und zugleich '''', was ich zu beachten bitte (liest weiter) „„bei den Actien-Gesellschaften und Genossenschaften, deren Mehrheit Mitglieder des Bundes sind ''''.
Nun, meine Herren, meint der Herr Antragsteller, es solle die Mehrheit der Genossenschaft ebenfo wie die Mehrheit der Actien-Gesellschaften Angehörige des Bundes sein, so geht die Vorschrift für die Actien-Gesellschaften noch weit über die Vorlage hinaus.
Die Vorlage verlangt doch nur, daß die Mitglieder des Vorstandes Inländer, Bundesangehörige sind, aber die Vorlage läßt völlig zu, daß die Actien-Jnhaber im Uebrigen Ausländer im weitesten Umfange seien.
Soll nun nach diesem Amendement verlangt werden, daß die Mehrheit der Actien sich in inländischen Händen befinden solle, dann, meine Herren, würde das eine Bestimmung sein, die doch entschieden dem Interesse, was wir vom commerciellen Standpunkte wahrzunehmen haben, direct entgegensteht.
Ich lasse es dahingestellt, ob es nöthig ist, daß die Mehrheit der Genossenschaft d. h. sämmtlicher Mitglieder der Genossenschaft Inländer sein müssen, aber der Herr Antragsteller wird einräumen, daß dann die Fassung doch sehr bedenklich gerade für die Actien-Gesellschaften ist.
Meint der Herr Antragsteller aber seinen Vorschlag in dem Sinne, wie der Herr Referent ihn abgeändert hat, dann, meine Herren, ist es etwas Anderes.
Nach dem abändernden Vorschlage des Herrn Referenten wäre allerdings in Aussicht genommen, daß nur die Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes der Genossenschaft und der Actien-Gesellschaft Inländer sein müssen dann würde die angedeutete Gefahr allerdings verschwinden.
Hiernach glaube ich, daß ich mit dem Amendement des Abgeordneten Schulze mich werde vereinigen können, sofern er daraus die Worte: „Actien-Gesellschaften und ''streicht.
Dann würde die Intention dieses Amendements erreicht sein und es würde im Uebrigen derjenigen Absicht, die ich bei meinem Amendement gehabt habe, nicht entgegengetreten werden.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme meines Amendements und würde den Herrn Abgeordneten Schulze bitten, aus seinem Amendement die Worte „Actien-Gesellschaften und ''zu streichen.
Präsident: Für die Vorlage hat sich zum Worte gemeldet der Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): 1 Nur eine Bemerkung will ich mir in Betreff dieses Amendements erlauben.
Wollen Sie dies Amendement annehmen, so gefährden Sie im Falle eines Krieges die Norddeutsche Bundesflagge mehr, als sie sonst irgend thun können.
Nach meiner Ueberzeugung können Sie viel leichter alle weitergehenden Amendements von vornherein in unser Gesetz aufnehnren, als dieses Amendement.
Dieses Amendement geht von dem Preußischen gesetzgeberischen Standpunkte aus, und dabei müssen nicht die anderen Gesetzgebungen auf diese Weise außer Acht gelassen werden.
Bei uns und ich glaube, auch in einigen anderen Staaten, ist die Concession einer ActienGesellschaft nicht erforderlich.
Was wird die Folge sein
Sobald z.
B. ein Krieg zwischen England und Amerika ausbricht, kommt einfach irgend eine Actien-Gesellschaft aus dem einen oder dem anderen Lande und sagt: hier ist mein Domicil, alle meine Schiffe bringe ich unter Norddeutsche Flagge, während sie factisch ganz xurs und rein das Eigenthum einer fremden Nation, auch gar nicht in dem Norddeutschen Staat von vornherein domicilirt gewesen sind.
In Preußen kaun sich keine Actien-Gesellschaft etabliren, ohne die Genehmigung der Regierung zu haben.
Da würde also, wenn solche Fälle vorkämen, die 'Regierung sagen: Nein, das gefährdet die Flagge, das kann ich nicht gestatten, Euch kann ich diese Concession nicht geben.
Wo aber diese Concession für eine Actien-Gesellschaft nicht erforderlich ist, da würde sofort eintreten, was ich eben gesagt habe, und als Beweis dafür erlaube ich mir anzuführen, daß 1860 und 61 eine ganze Menge Amerikaner aus dem Norden nach Bremen kamen und wollten Bremer Bürger werden, und alle ihre Schiffe unter Bremer Flagge bringen.
Aber nach unseren Gesetzen war es nicht gestattet, wenn nicht Jemand schon drei Jahre Bürger gewesen.
Also um diese Umgehung zu vermeiden, und den Mißbrauch der Flagge zu verhüten denn das ist eine weit größere Gefahr, als eine vielleicht etwas weitergehende gesetzliche Bestimmung, um einen Mißbrauch der Flagge zu verhüten, wo es'sich um ganz fremdes Eigenthum und zwar wahrscheinlich der kriegführenden Theile handelt, und der die ganze Bundesflagge gefährdet, muß ich Sie dringend bitten, diesen Antrag jedenfalls abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich glaube, es bedarf nur einer kurzen Erläuterung, um die Motivkrung meines Amendements herbeizuführen.
Dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) gegenüber werde ich mich mit wenigen Worten auseinandersetzen können.
Er hat einfach übersehen, daß hier zwei Worte verdruckt sind.
Statt „deren ''muß es „der ''heißen; sonst hat die Sache gar keinen Sinn, denn das Amendement verlangt ja, daß nach dem Worte „Mehrheit ''fortgefahren werden soll wie in der Commissionsvorlage.
Dort steht „Mehrheit der Mitglieder '', wir sind also in der Sache einig, es konnte mir auch gar nicht anders einfallen.
Ich habe heute früh erst das Amendement eingebracht, es ist gedruckt worden, ohne daß es mir zur Revision zugekommen ist, sonst würde ich den Druckfehler entfernt haben.
Meine Herren, die Auseinandersetzung derjenigen Herren, die mit der Sache practisch vertraut sind, woraus Sie gesehen haben, wie unendlich klein die Partenschaften zu sein Pflegen, und zwar gerade besonders in unsern Ostseehäfen, führt von selbst dahin, daß die Rhederei einer der Erwerbszweige ist, die bestimmt sind, in dem Betrieb von Genossenschaften zu stehen, und factisch schon jetzt darin stehen.
Es sind schon jetzt Genossenschaften im materiellen Sinne, wenn auch rechtlich formell noch nicht.
Nun ist allerdings bis zu diesem Augenblick meines Wissens eine vollständig constituirte Genossenschaft, welche den Betrieb der Rhederei zum Zwecke hat, noch nicht da.
Aber unsre Genossenschaften stehen in anderer 379 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Bezieh 'ng mit diesen Genossenschaften in Verbindungen und in Verhältnissen, die uns dieses Amendement sehr werthvoll erscheinen lassen.
Die Genossenschaften beleihen viele dieser Schiffstheilnehmer.
Viele unsrer Mitglieder sind Partner an Schissen.
Daher sind es namhafte Summen, die aus den Volksbanken im Rhedereigeschäften bereits circuliren; und da wir Schiffsparten beleihen, so kommen wir mitunter auch dahin, sie annehmen zu müssen.
Das konnte bisher nur durch eine Fiction geschehen, womit man sich Helsen mußte, daß nämlich Personen anstatt der Vereine eintraten, die die Antheile auf ihre Namen schreiben ließen und an die Vereine reverstrten.
Mit dem Augenblicke wo man uns das Recht der juristischen Persönlichkeit beigelegt hat, welches uns über jeden Nothbehelf der rechtlichen Fiction Hinaushilst, ist doch wirklich kein Grund vorhanden, die Consequenzen davon nicht auch auf diesen Geschäftszweig, welcher ganz entschieden nach dem Genossenschaftswesen einen Zug in seiner eigenen Natur hat, ausdehnen zu wollen.
Namentlich müssen aber im Allgemeinen die Genossenschaften daraus großen Werth legen, daß die Gesetzgebung sich nicht scheut, die Consequenzen dieser Verleihung der Rechte an die Genossenschaften, wie sie in Preußen bereits stattgefunden hat, in jeder Beziehung zu ziehen, und sie als ebenbürtig den ActienGesellschaften und den Commandit- Gesellschaften auf Actien anzuerkennen.
Ich bitte daher, daß Sie dem Amendement und zwar in der Form, wie es der Herr Referent ausgenommen hat, beistimmen und ich ziehe meine Fassung, die ja wörtlich dasselbe sagt, zu Gunsten der vom Herrn Referenten vorgeschlagenen Fassung hiermit zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Kanngießer hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Kanngießer: Meine Herren, Worte.
(Bravo!)
nur wenige Ich verkenne das Gewicht der Gründe nicht, welche von Seiten des Herrn Bundes Commissarius für die unveränderte Annahme des tz 2 hier geltend gemacht wurden, aber ich muß doch meinerseits sagen, und kann mich in dieser Beziehung meinem Special-Collegen aus Pommern, Müller, nur anschließen, daß diese Gründe nicht durchschlagen.
Ich meine, es hätte dem Norddeutschen Bund wohl angeständen, sich in dieser Frage auf eigene Füße zu stellen und wie ein guter Richter diese Kontroversen des internationalen Rechts ohne Rücksicht auf ausländische Präcedenzien zu entscheiden.
Ein unbilliges Verlangen, wie Herr Aegidi meint, wäre daniit an das Ausland von Seiten des Norddeutschen Bundes nicht gestellt worden.
Denn dessen Central-Gewalt, die Krone Preußen, hat im Jahre 1865 ein Prisen-Reglement erlassen, worin sie ihren Prisen-Gerichtshöfen vorgeschrieben, die Beweisfrage der Nationalität nicht nach Preußischem Gesetz, sondern nach den Gesetzen des Auslandes, dem dies betreffende Schiff angehört, zu entscheiden.
Inzwischen, wenn „Vorsicht ''als das beste Theil der Tapferkeit hier angesehen wird, (Heiterkeit) so will ich mich bescheiden; aber darüber möge sich Niemand hier in diesem Saal täuschen, daß mit der unveränderten Annahme des § 2 der Rhederei der Ostsee empfindliche Wunden geschlagen werden.
Die Provinz, der ich anzugehören die Ehre habe, Pommern, hat ihre Erfahrungen mit der Emanation des Handels-Gesetzbuchs und dem Einführungs-Gesetz dazu gemacht.
In Neu-Vorpommern, welches bekanntlich die bedeutendsten Rhedereien Preußens in sich schließt, bestanden bis zu jenem Einführungs-Gesetz Rhederei-Verhältnisse, welche den Mecklenburgischen fast gleich, wenigstens doch sehr ähnlich waren.
Bedeutende Capitalien, namentlich aus England, flössen dorthin, die Rhederei stand in Blüthe.
Da kam das Handels-Gesetzbuch.
Meine Herren, unsere Kaufleute haben damals nicht geschrieen, sie Haben sich aber redlich bemüht, die Wege zu finden, das Capital an Neu-Vorpommern zu fesseln.
Das ist ihnen nicht gelungen; die Capitalien flössen nicht mehr zu oder doch spärlich.
Die Rhederei Neu-Vorpommern 's ist, wie mir ein angesehener Rheder mitgetheilt hat, namentlich in dem Verhältniß zu Mecklenburg zurückgeblieben, in welchem eben jenes andere, der wirthschastlichen Freiheit entsprechende Princip für die Nationalität der Schiffe herrscht.
Ein großer Theil der OstseeRheder hofft von dem Reichstag, daß er dieses Princip der wirthschastlichen Freiheit mit der Annahme des Harkortschen Amendements zu dem seinigen mache.
Ich bitte Sie, dies zu thun.
Präsident: Für die Vorlage hat der Abgeordnete Dr. Aegidi das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Meine Herren!
Ich wollte Sie bitten, sich durch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Meier aus Bremen nicht in Ihrem Urtheil über das Amendement, das Herr Dr. Meyer aus Thorn gestellt hat, beirren zu lassen.
Die Wärme, mit welcher Herr Meier, einer der sachverständigsten Männer in dieser Frage, aufgetreten ist, hat in der That etwas Bestechendes.
Aber mehr die Wärme war es, was wirkte, als die Gründe, (Heiterkeit), als die Raison dessen, was den Redner erwärmte.
Nämlich die Gefahren, die der geehrte Herr für Bremen voraussieht, sind dann absolut nicht vorhanden, wenn Herr Meier und ähnliche hochachtbare Patrioten Bremens in dem von ihm als gefährlich bezeichneten Falle sich einer solchen Actien-Gesellschast anschließen und in deren Vorstand eintreten.
Dann ist die Gefahr, die ihm vorschwebt, vermieden.
Wollte aber der Bremische Senat sich in so fern der Preußischen Gesetzgebung accommodiren, daß er die Bildung von Actien-Gesellschasten ebenfalls von seiner Genehmigung abhängig machte, eine geringe Aenderung der Legislation, 'so wäre der Einwand völlig beseitigt.
Ich meine, die Vorzüge, welche das Amendement Meyer (Thorn) enthält, werden durch die Bedenken keineswegs ausgewogen, die der Abgeordnete für Bremen ausgesprochen hat, selbst wenn sie begründeter wären, als sie es sind.
Wenn der Abgeordnete Kanngießer Vorsicht und Tapferkeit in Vergleich mit einander gestellt hat, so möchte ich Beides nicht trennen, ihm aber etwas Anderes zu bedenken geben.
Aus keinem Gebiet ist es so gefährlich, sich Utopieen hinzugeben, als auf dem Gebiete des Völkerrechts; denn aus keinem Gebiete sind sie billiger, als auf dem sehr schwankenden Boden des internationalen Rechtes.
Ich würde der großen Bewegung für Freiheit des Eigenthums zur See in Kriegszeiten gewiß nicht das Wort reden, wenn ich sie als utopistisch ansehen müßte; ich halte sie aber für eine reelle und zukunftsreiche.
Das aber ist eine Versuchung im Bereich des Völkerrechts, nach einer gewissen humanistischen Richtung hin Forderungen zu stellen, die nicht blos nicht realisirbar sind, sondern deren Erstreben auch die Erfüllung derjenigen Forderungen, welche zu verwirklichen sein würden, in Frage stellt.
So ist es auch mit § 2.
Wenn wir das fordern, was er enthält, so können wir unserer Flagge die nöthige Sicherheit und Achtung verschaffen.
Wenn wir aber in unseren Forderungen zu weit gehen, so werden wir sie gefährden und auch unsere berechtigten Ansprüche nicht durchsetzen.
Nun, meine Herren, setzen Sie doch den practischen Fall eines Krieges zwischen England und Amerika.
In diesem Kriege sollen nun Deutsche Schiffe, also Schiffe unter Norddeutscher Flagge, die aber Eigenthum von Amerikanern oder auch von Engländern sind, die Rechte und Freiheiten der neutralen Schifffahrt in Anspruch nehmen!
Da liegt es nun doch unendlich nahe, daß man diese Prätenstonen nach dem Maßstab des Völkerrechts mißt und auch die Schiffe, welche Deutschen angehören, darunter leiden läßt, d. h. zurückweist.
Man sagt uns dann: Ihr habt zu viel verlangt und ihr bekommt nun gar Nichts.
Denn das möchte ich Sie bitten, nicht zu übersehen, meine Herren, was der Herr Bundes-Commissar ausgesprochen hat, daß es sich nicht allein darum handelt, ob die Prisengerichte verurtheilen; es ist möglich, daß sie nicht verurtheilen, aber bedenken Sie, was es heißt: ein Schiff wird aufgebracht.
Das geschieht aber wieder »holentlich, wenn die Sache kontrovers ist.
Es liegt zu sehr inr Interesse der kriegführenden Nation, wenn sie sich der bomw xriss auch nur bemächtigt, gleichviel, ob diese sich als Komis xriss ausweist.
Der Schaden ist gar nicht zu repariren.
Also, meine Herren, halten Sie sich aus der Linie der mäßigen Forderungen.
Verlangen Sie nicht, der Billigkeit in 's Gesicht schlagend, daß man Schiffe, die im Eigenthum von Fremden stehen, für nationale halte.
Der gesunde Menschenverstand (Heiterkeit), 380 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
giebt es an die Hand, man kann den Begriff des nationalen Eigenthums nicht so auf den Kops stellen, daß man fremdes Eigenthum zu nationalem stempelt.
Das kann nicht durchdringen und am wenigsten im Völkerrecht.
Ich wollte Sie also bitten, den § 2 im ersten Alinea unverändert, im zweiten Alinea mit dem Amendement Meyer (Thorn) anzunehmen.
(Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): 1 Meine Herren!
Einige Worte für das Amendement des Abgeordneten Meyer (Thorn).
Wenn die Gesetzgebung es für nöthig erachtet, besondere Vorbehalte in Betreff der Nationalität der Vorstände von Actien-Gefellfchaften zu machen, so wird man diese zunächst suchen müssen in dem Gesetze über die Actien ° Gesellschaften.
Soweit mir bekannt ist, steht die Sache so: in Preußen, wo zu einer Actien-Gesellschast eine Concession nöthig ist, besteht keine derartige Beschränkung in Betreff des Vorstandes.
In anderen Norddeutschen Bundesstaaten, wo keine staatliche Concession verlangt wird, ist durch die allgemeine Gesetzgebung der Vorbehaltgemacht, daß es Einheimische, Bürger sein müssen, welche an der Spitze der Gesellschaft stehen.
Da ist unsere Frage von gar keiner Bedeutung.
Es ist von dem Herrn Vertreter für Bremen gesagt worden, es könnte, wenn man die vorgeschlagenen Beschränkungen nicht eintreten lasse, zu den größten Verwickelungen führen, näMlich in Kriegesfällen, indem Ausländer diese Freiheit mißbrauchten, um ihre eigenen Schiffe unter den Schutz des Norddeutschen Bundes zu bringen.
Der Herr Vertreter für Bremen hat aber selbst gesagt, daß das in Bremen nicht gelungen sei.
Die Nordameriraner, welche ihre Schiffe zu Bremer Schiffen machen wollten, indem sie dieselben zum Eigenthum einer Bremer Actien-Gesellschast zu machen beabsichtigten, sind zurückgewiesen worden, weil sie nicht in der Lage waren, die Bedingung zu erfüllen, unter welcher allein Jemand in Bremen Rheder sein kann, nämlich daß er dort bereits seit drei Jahren Bürger ist.
Der Fall, daß ein Seekrieg drei Jahre dauert, ist heut zu Tage ein so außerordentlicher, daß wir danach unsere Gesetzgebung nicht einzurichten haben.
Der Herr Antragsteller Meyer (Thorn) hat uns, glaube ich, mit großem Rechte hervorgehoben, daß mit keiner Silbe der Nachweis geführt ist, daß eine solche Beschränkung, wie sie im Regierungs-Entwurf stand, nothwendig sei.
Ich glaube, die Vertretung des Bundes hat selbst in der Commissions-Sitzung das zugegeben, indem sie die Fassung zugestanden hat, daß nur die Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes Bürger des Norddeutschen Bundes sein müßten.
Dies ist wohl eine Reminiscenz aus einem Regulativ des Herrn Handels-Ministers aus dem Jahre 1856 oder 1857.
Damals schossen nämlich die Actien Gesellschaften wie Pilze aus der Erde.
Es wurde deshalb für nothwendig gehalten, ein Tableau von Destderien auszustellen, welche erfüllt werden müßten, ehe die staatliche Concession ertheilt würde.
Es waren, namentlich von Frankreich her, Projecte, hauptsächlich in den westlichen Provinzen, aufgetaucht, welche wirklich ihr sehr Mißliches hatten.
Es handelte sich da sogar um Nachbildung von Dingen, wie der Oröäit rnobilisr und ähnliche Institute.
Von Seiten des Ministeriums wurde deshalb erklärt, daß von nun an ActienGesellschaften nur dann concessionirt werden sollten, wenn man sicher sei,.
daß mindestens die Hälfte der Vorstandsmitglieder Preußen seien.
Es ist dies kein Gesetz, sondern eine reglementarische Bestimmung, etwa wie die, daß die Actien-Gesellschaften die Valuta ihrer Actien in einheimischem Gelde ausdrücken müssen.
Aber von praktischem Werthe ist jene Bestimmung nie geworden.
Denn wenn die Actien Gesellschaften jetzt nicht in der Lage sind, aus der Zahl der einheimischen, also Preußischen Actionäre die geeigneten Mitglieder für den Verwaltungsräth zu gewinnen, so haben sie doch jedesmal Mittel gefunden, diese Bestimmung zu umgehen.
Denn nichts ist leichter in der Welt, als die Person äußerlich wechseln zu lassen vor dem Auge der Obrigkeit, welches in solchen Fällen nur in die Oberfläche der Dinge eindringt.
Wenn Sie diese Beschränkung beibehalten, zwingen Sie die Actien Gesellschaften in unzähligen Fällen zu Umgehungen des Gesetzes.
Ich meine, solche Gesetze soll man nicht machen, und schlage Ihnen vor, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) die betreffenden Worte zu streichen.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren, nur zwei Worte.
(Heiterkeit) Der Herr Abgeordnete Meier (Bremen) hat den Fall praktisch geschildert, daß eine Gesellschaft von Ausländern in Bremen eine Actien-Gesellschast gründet und Rhederei betreibt.
Das ist möglich.
Ich möchte auch dem He ''Abgeordneten Meier (Bremen) nicht den Ausweg zugeben.
der Abgeordnete Aegidi andeutete, daß Bremen ja seine Gesetzgebung ändern könnte durch Einführung der Nothwendigkeit der staatlichen Concession für Actien-Gesellschaften.
Denn es wäre fraglich, ob dies nicht ein wirthschaftlicher Rückschritt wäre.
Wie ist es denn aber, wenn mein Amendement verworfen wird
Wenn dann Krieg ausbricht, würde eine Gesellschaft von Engländern, die in Bremen eine Actien-Gesellschast bildet, allerdings in die Nothwendigkeit versetzt sein, Bürger der Stadt Bremen zu Vorstands-Mrtgliedern zu wählen.
Die Stellen der Directoren von Actien-Gesellschaften sind bekanntlich nicht wenig gesucht und es würden sich doch wohl drei Bremer Kaufleute zur Uebernahme derartiger gesuchter Stellen bereit finden lassen und dann wäre jede Schwierigkeit beseitigt.
Präsident: Die Discussion über § 2 in seinen beiden Alineas ist geschlossen.
Will der Herr Referent sich noch äußern
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zuerst über das Alinea 1, bei welchem der Antrag der Abgeordneten Harkort und Müller Nr.
81 der Drucksachen vorliegt, welcher lautet: Die Worte: „in dem ausschließlichen Eigenthum '', (Zeile 2) zu ersetzen durch die Worte: „mindestens zu drei Vierteln im Eigenthum solcher Personen.
Zu Alinea 2 aber liegen zwei Anträge vor: der des Abgeordneten Meyer (Thorn): Die Worte: „zugleich bei den Actien-Gesellschaften der Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes ''wegzulassen (Nr.
89 der Drucksachen) und der Antrag des Abgeordneten Schulze, der jetzt, wenn ich recht verstehe, so lauten soll (ich bitte den Antragsteller mich zu controliren, ob ich die jetzige Formel seines Antrages richtig aufgefaßt habe): Diesen Personen sind gleich zu achten die im Bundesgebiet errichteten Actien-Gesellschaften und CommanditGesellschasten auf Actien, in Preußen auch die nach Maßgabe des Gesetzes vom 27.
März 1867 eingetragenen Genossenschaften, sofern diese Gesellschaften und Genossenschaften innerhalb des Bundesgebietes ihren Sitz haben und zugleich bei den Actien Gesellschaften und Genossenschaften der Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes, bei den Commandit Gesellschaften auf Actien allen persönlich haftenden Mitgliedern das Äundes-Jndigenat zusteht.
(Zustimmung des Abgeordneten Schulze).
Ich schlage vor, bei Alinea 2 anzufangen mit der eventuellen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn), der gewisse Worte weggelassen haben will, und unsere Abstimmung dahin zu richten, ob diese Worte, dem Antrage des Dr. Meyer entgegen, ausrecht erhalten werden sollen.
Wenn darüber entschieden sein wird, werde ich, je nach dem Ausfall der Abstimmung mit oder ohne diese Worte die Formel des Abgeordneten Schulze dem Alinea 2 gegenüberstellen und wenn auch diese Formel abgelehnt werden sollte, das Alinea 2 in der Fassung der Commission zur Abstimmung bringen.
(Pause.)
Damit ist das Haus einverstanden.
381 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
2., in dessen Alinea 1. an Stelle der Worte der Regierungs- und Commissions-Vorlage: „in dem ausschließlichen Eigenthum solcher Personen ''nach dem Antrage der AbgeordnetenHarkort und Müller setzen würden: „mindestens zu drei Vierteln im Eigenthum solcher Personen ''bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag der Abgeordneten Harkort und Müller ist also abgelehnt.
Ich bringe nun das Alinea 1. des §.
2., wie es in der Commissions-Vorlage steht, zur Abstimmung: Zur Führung der Bundesflagge sind die Kauffahrteischiffe nur dann berechtigt, wenn sie in dem ausschließlichen Eigenthum solcher Personen sich befinden, welchen das Bundesindigenat (Art.
3. der Bundesverfassung) zusteht.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Gesetzes, so stimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich komme zu Alinea 2., und zuvörderst zu dem Amendement des Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), dessen Gegentheil ich zur Abstimmung bringe.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des §.
2., Alinea 2., gegen den Antrag des Abgeordneten Meyer (Thorn) die Worte der dritten und vierten Zeile „zugleich bei den Aktiengesellschaften der Mehrheit der Mitglieder des Vorstandes ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Worte sind also eventuell gefallen.
Abgeordneter Meier (Bremen): Die Frage ist, glaube ich, nicht richtig verstanden worden.
Präsident: Ich muß doch annehmen, daß die Frage richtig verstanden worden ist, nachdem ich sie deutlich gestellt hatte!
Wird die nochmalige Abstimmung verlangt
(Nein!
Nein!)
Dann erkläre ich nochmals, die Worte sind gefallen, welche der Abgeordnete Dr. Meier gestrichen wissen wollte.
(Stimme rechts: Das heißt also: die Worte sind gestrichen.)
Ja;.
s glaubte ich gesagt zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich muß also in dem Antrage Schulze jetzt ebenmäßig diese Worte streichen; d. h. der Antrag des Abgeordneten Schulze würde entsprechend der eventuellen Abstimmung über das Meyer Thorn'sche Amendement so lauten: Diesen Personen sind gleich zu achten: Die im Bundesgebiet errichteten Actiengesellschasten und Commanditgesellschasten aus Actien, in Preußen auch die nach Maßgabe des Gesetzes vom 27.
März 1867 eingetragenen Genossenschaften, sofern diese Gesellschaften und Genossenschaften innerhalb des Bundesgebietes ihren Sitz haben und bei den Commanditgesellschasten auf Actien allen persönlich hastenden Mitgliedern das Bundesindigenat zusteht.
Diese Formel bringe ich jetzt zur Abstimmung.
Sollte sie abgelehnt werden, so würde ich die Vorlage der Commission unter Weglassung der Worte, deren Weglassung beschlossen ist, Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zur Abstimmung bringen.
Soll ich die Formel des Abgeordneten Schulze noch einmal verlesen
(Nein!
Nein!)
Dann bitte ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche für den Fall der Annahme des Gesetzes den eben verlesenen Satz als Alinea 2. des §.
2. annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, und damit ist die Formel der Commisstonsvorlage im tz.
2.
Alinea 2. gefallen.
Ich habe nun noch den ganzen §.
2. zur Abstimmung zu bringen, er lautet: Zur Führung der Bundesflagge sind dw Kauffahrteischiffe nur dann berechtigt, wenn sie in dem ausschließlichen Eigenthum solcher Personen sich befinden, welchen das Bundesindigenat (Art.
3. der Bundesverfassung) zusteht.
Diesen Personen sind gleichzuachten: Die im Bundesgebiet errichteten Actiengesellschasten und Commanditgesellschasten aus Actien, in Preußen auch die nach Maßgabe des Gesetzes vom 27.
März 1867 eingetragenen Genossenschaften, sofern diese Gesellschaften und Genossenschaften innerhalb des Bundesgebietes ihren Sitz haben und bei den Commanditgesellschasten auf Actien allen persönlich hastenden Mitgliedern das Bundesindigenat zusteht.
Diejenigen Herren, die (für den Fall der Annahme des Gesetzes) diesem tz 2 in seinen beiden Absätzen zustimmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist mit großer Majorität angenommen.
Zu § 3 ist kein Amendement und keine Meldung zum Worte eingegangen.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, sehe ich den Paragraphen nach der Fassung der CommissionsVorlage, die mit der der Regierung übereinstimmt, für angenommen an und mache dieselbe Voraussetzung bei § 4 §5 §6 §7—§8 9 10 11 12 13 14 15.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zu § 16.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Nachdem das Amendement zum § fl angenommen worden ist, daß es künftig keiner Seepässe mehr bedürfen soll, was auch ich in hohem Grade zweckmäßig finde, scheint mir, bedürfen wir einer näheren Erklärung zu diesem Z 16.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß bisher in Fällen, wo Schiffe im Auslande in Deutsches Eigenthum übergingen, nach der Gesetzgebung fast aller Deutschen Einzelstaaten die Consuln allerdings Schiffs-Certificate ausstellen konnten, zugleich aber den Schiffen Jnterimspässe ausstellen mußten mit ganz besonderen Beschränkungen rückstchtlich ihrer Reise.
Das Recht der Consuln, Schifiscertistcate auszustellen, ist meiner Ansicht nach eines der wichtigsten, wenn nicht das allerwichtigste Recht, welches wir überhaupt mit Rücksicht auf das allgemeine Staatsinteresse nämlich unsern Consuln einräumen können.
Der Consul macht dadurch das Schiff zu einem Schiffe des Deutschen Bundes, das berechtigt ist, unsere Flagge zu führen, und giebt ihm dadurch Anspruch aus den Schutz des Bundes.
Die Gesetzgebung der Hansestädte war in dieser Beziehung bisher außerordentlich streng.
Lübeck gestattete seinen Consuln nicht, ein Certificat und einen Seepaß auszustellen, wenn das Schiff von einem zur Zeit des Erwerbes im Kriege befindlichen Staate erworben war; eine Bestimmung, die sich aus dem bekannten Französischen Reglement von 1778, so wie aus dem Russischen Mas von 1809 erklärt, wonach solche Schiffe nicht als neutral angesehen werden, die während eines Krieges erworben worden sind.
England und die Vereinigten Staaten erkennen diesen Grundsatz nicht an, und auch ich möchte aus denselben keinen besonderen Werth legen.
Lübeck und die beiden andern Hansestädte schreiben aber ferner vor, daß die Schiffe direct nach Hause gehen müssen, höchstens mit Anlaufung eines Zwffchenhasens, und daß sie namentlich nicht einen Hasen Afrikas anlaufen dürfen mit Rücksicht nämlich aus die Verträge wegen der Unterdrückung des Selavenhandels oder einen Hasen S 382 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einer kriegführenden Macht.
Alle diese Beschränkungen fallen jetzt fort, daindem uns vorgelegtenGesetzentwurfüberdieBundesconsulate lediglich aus das jetztzur Berathung stehende Gesetzhingewiesen wird, also von neuen Beschränkungen, die den Consuln vorgeschrieben werden könnten, nicht die Rede ist.
Mir scheint es unter diesen Umständen im höchsten Grade bedenklich, daß die Commission die aus 12 Monate bestimmte Frist für die Giltigkeit der Consülats Certificate noch erweitern will, für den Fall einer durch eine vis wuior veranlaßten Verlängerung der Reise.
Jedes Schiff kann von jedem Theile der Welt innerhalb 12 Monaten zurückkommen.
Meiner Ansicht Nach ist es absolut erforderlich, daß wir den Paragraphen so annehmen, wie er ursprünglich lautete, mit dem sehr zweckmäßigen Schlußantrage der Commission, und daß es ferner den Consuln auf dem InstructionsWege zur Wicht gemacht wird, jedesmal bei Ausstellung eines Certificats sofort an die Bundesregierung oder an die Behörde ihres Hcimathsstaatcs zu berichten, daß ein Interims Certificat ausgestellt sei.
Wenn wir das nicht thun, so werden wir große Gefahren laufen.
Amerika, und unter gewissen Umständen auch Frankreich, verlangen in allen solchen Fällen Cautionsleistung bei jeder Registrirung.
Ich glaube nicht, daß wir uns dazu verstehen werden.
Meine Herren, seien Sie nicht zu steigebig mit der Ausdehnung der Rechte der Consuln rücksichtlich der Ausstellung von Schiffs Certificate ».
Präsident: Nimmt noch Jemand zu § 16 das Wort
(Pause.)
Ich schließe die Discussion über den § 16 und stage: ob der Herr Referent sich äußern will
(Wird verneint.)
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Schleiden geht dahin, die Worte in Zeile 8 und 9 des § 16 der Commissions-Vorlage „und über dieses Jahr hinaus nur für die Dauer einer durch höhere Gewalt verlängerten Reise ''zu streichen. '
Ich werde diesem Antrage dadurch genügen, daß ich die Frage att das Haus richte, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 16 der Commissions-Vorlage die Worte in Zeilen 8 und 9 „und über dieses Jahr hinaus nur für die Dauer einer durch höhere Gewalt verlängerten Reise ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe also den § 16 in der Fassung der CommissionsVorlage zur Abstimmung.
Cr lautet: Wenn ein außerhalb des Bundesgebietes befindliches fremdes Schiff durch den Uebergang in das Eigenthum einer Person, welcher das Bundes Jndigenat zusteht, das Recht, die Bundesflagge zu führen, erlangt, so können die Eintragung in das Schiffsregister und das Certificat durch ein von dem Bundes-Cynsul, in dessen Bezirk das Schiff zur Zeit des Eigenthüms-Üeberganges sich befindet, über den Erwerb des Rechts, die Bundesfiagge zu.
führen, ertheiltes Attest, jedoch nur für die Dauer eines Jahres seit dein Tage der Ausstellung des Attestes und über dieses Jahr hinaus nur für die Dauer einer durch höhere Gewalt verlängerten Reise ersetzt werden.
So lange LandesConsulate noch bestehen, ist zur Ausstellung des Attestes auch der Consül des Bundesstaats besucht, welchem der Erwerber angehört und in Ermangelung eines solchen ConfulS, so wie in Ermangelung eines Bundes-Consuls, der Eonsul eines anderen Bundesstaates (Artikel 56 der Bundesverfassung).
Diejenigen Herren, die eventuell den eben verlesenen § 16 a nn eh men wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Der Paragraph ist mit großer Majorität angenommen.
Non dem § 17 mache ich dieselbe Voraussetzung, weil keine 1 Meldung zum Wort und kein Amendement dazu vorliegt.
Zum § 18 liegt der Vorschlag des Abgeordneten I) r. Schleiden (in Nr.
85 der Drucksachen) vor, dem Paragraphen die Worte hinzuzufügen: 1) „und dürfen schon von der Publication dieses Gesetzes an die Bundesflagge führen.
Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Bundes-Commissarius, Geheimer Ober-Justizrath Dr. Pape: Meine Herren!
Mir scheint, als wenn diese Bestimmung doch selbstverständlich wäre.
Durch keine Bestimmung ist den Schiffen untersagt, schon vor dem ersten April des künftigen Jahres die Bundesflagge zu führen.
In dem Entwürfe findet sich überhaupt kein mit einer Strafandrohung verbundenes Verbot, ein andere Flagge als die Bundesslagge zu führen.
Es wird daher um so weniger der beantragten Vorschrift bedürfen, die außerdem dem Mißverstand ausgesetzt ist, das Führen der Bundesflagge vor dem 1.
April könne anders als auf Gefahr desjenigen geschehen, welcher dieselbe schon vorher führen will.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Da der Herr Bundes-Commissar erklärt hat, daß die Schiffe auf ihre Gefahr hin die Bundesflagge führen dürfen, so nehme ich, wie ich das schon vorhin bei der Begründung des Antrages ausgesprochen habe, denselben zurück.
Darauf allein kam es mir an.
Ich habe allerdings Zweifel in dieser Beziehung gehabt.
1; Präsident: Dann brauche ich den § 18, der nun unver- i ändert bleiben soll, wohl nicht erst zur eventuellen Abstimmung!
zu bringen
1 'j (Zustimmung) und thue das auch mit tz119 nicht.
1; Zu tz 20 liegt der Vorschlag des Abgeordneten Harkort und der Vorschlag des Abgeordneten Francke vor; der letztere unter Nr.
90, der erstere unter Nr.
89; denn Nr.
86 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Abgeordnete Harkort.
Abgeordneter Harkort: Meine Herren, Sie haben durch Ihre Abstimmung vorhin über § 2 der Marine von Mecklen-!
bürg eine schwere Wunde versetzt.
Sie1können1sie1einigermaßen jetzt noch lindern, 1 wenn Sie wenigstens1eine1verlängerte1Frist annehmen, und deshalb empfehle ich Ihnen mein Amendement.
Seien Sie gerecht!
(Bravo!)
i Präsident: Der Abgeordnete von Thünen hat das Wort.)
Abgeordneter von Thünen: Rücksichtlich der Frist, die in dem Commissions-Antrag gestellt ist, hat der Herr Bundes- Eommissarius hier sich noch nicht geäußert, es sind aber an anderer Stelle Aeußerungen gefallen, die es zweifelhaft erscheineu lassen, ob dafür wurde gestimmt werden.
Es ist nämlich gesagt, auch die sofortige Einführung des neuen Gesetzes würde; in Mecklenburg keinen Schaden verursachen, vielmehr hätten die'Mecklenburger Vortheil, sie könnten billig Schiffsparte kaufen; 1° höchstens die Ausländer hätten Nachtheil.
Abgesehen von der Richtigkeit dieser Aufstellung, abgesehen davon, ob das dispo- nible Capital zum Ankauf von solchen Schiffsparten vorhanden z wäre, abgesehen davon, daß mit der Billigkeit der auswärtigen Parten auch der Gesammtwerth der Schiffsparten sinken würde, enthält doch diese Aufstellung eine Maxime, die eine Bereicherung aus fremde Kosten involviren würde und eine solche dürfen wir nicht befürworten.
Die vermeintlichen Vortheile würden sich auch leicht ins Gegentheil verkehren, wenn der auswärtige Partner, der bisher als Genosse betrachtet wurde und als solcher handelte, durch den ohne Noth aufgezwungenen Schaden sich in einen Widersacher verwandelte.
So glaube ich, daß es nur mit der Gerechtigkeit sich verträgt, wenn die im Commissions-Antrag gestellte Frist angenommen wird.
Die von den HerrenHarkort und Müller gestellte längere Frist entspricht noch mehr den Wünschen der Interessenten, jeder wird es bei sich zu erwägen Z haben, inwieweit er glaubt, diesen Wünschen Rechnung tragen; Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu dürfen: auf allen Fall aber glaube ich wird es nur gerecht sein, den Antrag der Commission anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Francke: Ich habe nur zu bemerken, daß das Amendement, welches von mir mit unterzeichnet ist, bereits von dem Abgeordneten Dr. Schleiden befürwortet ist; es enthält nichts weiter als eine Verlängerung der von der Commission vorgeschlagenen und von der Staats-Regierung bereits gestellten Frist bis zum Jahre 1869, und wir haben die Verlängerung gleich der Frist für Mecklenburg gewünscht, damit nicht zwei Fristen in das Gesetz hineingebracht werden.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsar hat das Wort.
Bundes-Coininissar Geheimer Ober-Justiz-Rath Dr. Pape: Meine Herren!
Für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin eine wesentliche Bestimmung des Gesetzes auf gewisse Zeit zu suspendiren, unterliegt sowohl theoretischen als auch praktischen Bedenken.
Die Suspension scheint sich schwer zu vertragen mit den Bestimmungen der Bundes- Verfassung über die Einheit der Handelsmarine.
Sodann ist sie mit dem praktischen Uebelstande verbunden, daß sie den Bund in den Fall bringt, während einer gewissen Zeit solchen Schiffen Schutz verleihen zu müssen, welche in Bezug aus die Nationalitäts-Bedingungen den strengen, der Bundes Gesetzgebung zu Grunde liegenden Anforderungen nicht genügen, daß sie ferner während der betreffenden Zeit alle Bundesschiffe mehr oder weniger für den Fall eines Krieges gewissen Belästigungen oder größeren oder geringeren Verlegenheiten, auszusetzen vermag.
Nun mag es allerdings immerhin zulässig sein, sich Mer diese Bedenken hinwegzusetzen, aber doch nur für den Fall, wenn die Zeit der Suspension eine mäßige bleibt, namentlich wenn sie über die im Commissions-Bericht vorgeschlagene einjährige Frist nicht hinausgeht.
Würde sie weiter erstreckt, so bin ich für meine Person der Ansicht, daß die Suspension unbedingt zu verwerfen wäre.
Ich glaube, die von der Commission vorgeschlagene einjährige Frist müsse auch vollkommen ausreichen, die betreffenden Verhältnisse im Großherzogthum Mecklenburg zu ordnen und zu regeln.
Päfident: Der Abgeordnete von Thünen hat das Wort.
Abgeordneter von Thonen: Dast der Artikel 55 oder 54 ich weiß es nicht genau sich nicht gut mit der Stellung der Frist vertrüge, kann ich nicht annehmen.
Die Einheitlichkeit der Handelsmarine wird durch die kurz gestellte Frist in keiner Weise beeinträchtigt; eben so wenig wurde man eine Beeinträchtigung.
annehmen können, wenn der Zeitpunkt der Giltigkeit des ganzen Gesetzes noch eine Zeit hinausgeschoben würde, und das würde meiner Meinung nach in die gleiche Kategorie fallen.

Ich kann aber auch nickst zugeben, daß eine wirkliche Gefahr bei dieser kurzen Frist vorhanden wäre, die, wie weitlänfig erörtert, Lei dem Princip aufgestellt war.

Hier aber redncirt es sich dahin, daß auf der einen Seite ein nicht wegzudeducirender Nachtheil vorhanden ist, aus der andern Seite eine so entfernte Gefahr, daß man sie nur eine Fiction nennen könnte.
Präsident: Die- Discussion über § 20 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter sleffe: Meine Herren!
Die Commission war der Meinung, daß die Mecklenburgischen Verhältnisse allerdings dringend eine Berücksichtigung erfordern und daß eine Regulirung bis zum l. April 1868 unmöglich scheine; deshalb empfiehlt sie die Frist bis zum 1, April 1869.
Sie ist auch der Meinung, daß diese rein transitorische Bestimmung nicht mit dem.
Grundsatz des Art.
54 der Bundes Verfassung im Widerspruch steht.

Zugleich erlaube ich Mir eine Bemerkung zu dem Amendement Francke-Kraus-Schlcidcn zu diesem selben Paragraphen unter Nr.
90 der Drucksachen.
Es ist mir dies Amendement nicht ganz unbedenklich, daß wir hier diese Bestimmungen der Landes-Gesetzgebung abändern sollen.
Wir übersehen, glaube ich, im Augenblick nicht vollständig die Tragweite, die diese Frist in der Landes-Gesetzgebung für andere Zwecke hat.
Ich würde anheimstellen, wenn es sich herausstellt, daß die Frist verlängert 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
1383 werden muß, dies der Landes-Gesetzgebung zu überlassen, und dazu ist bis zum 1.
April 1868 hinlänglich Zeit.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich verstehe den Antrag der Abgeordneten Harkort und Müller in Nr.
81 der Drucksachen dahin: der Paragraph solle die Ueberschrist bekommen: „transitorische Bestimmung.
Ich bitte die Herren Harkort und Müller sich darüber zu äußern.
1, Der Abgeordnete Harkort hat das Wort.
Abgeordneter Harkort: Ich halte dies für einen transitorischen Artikel, lege aber keinen Werth daraus, daß darüber abgestimmt wird.
Präsident: Der Antrag besagt das ja aber ausdrücklich; der Paragraph soll als transitorisch bezeichnet werden und das muß doch in einer gewissen Formel geschehen, also etwa durch die Ucberschrift:, transitorische Bestimmung.
Ich werde das also zuerst zur Abstimmung bringen.
Gegen Al.
1 ist überhaupt kein Amendement erhoben.
Zu Al.
2 wird an die Stelle von 1869 durch die Abgeordneten Harkort und Müller vorgeschlagen 1873: und endlich ist ein ZusatzAmendement von den Abgeordneten Francke, Kraus und Schleiden gemacht, wonach der ganze Paragraph aus drei Sätzen bestehen würde.
Ich bitte also zuvörderst diejenigen Herren sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 20 ihm nach dem Vorschlag der Abgeordneten Harkort und Müller die Ucberschrift geben wollen: Transitorische Bestimmungen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Die Ueberschrist fällt also weg.
Das erste Alinea: „Gegenwärtiges Gesetz tritt mit dem 1.
April 1868 in Wirksamkeit, sehe ich für angenommen an.
11. Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des 2.
Alinea nach dem Antrage der Abgeordneten Harkort und Müller an Stelle der Worte: 1.
April 1869 in der letzten Zeile setzen würden: 1.
April 1873, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe also das Alinea zur Abstimmung, wie es von der Commission vorgeschlagen ist: 11.,.
„Fsir die Schiffe, welche gegenwärtig die MecklcnburgSchwerin'sche Landesflagge zu führen befugt sind, treten die Vorschriften des tz 2 über die.
Erfordernis.
der Nationalität erst am 1.
April 1869 in Geltung.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu dem Satz des tz 20 eventuell annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Endlich komme ich auf den Zusatz- Nr.
90: „Die in § 89 der Verordnung, betreffend die Einführung des allgemeinen Deutschen Handels-Gesetzbuches in den Herzogthümern Holstein und Schleswig, vom 5.
Juli d- I. für die Eintragung in das SchiffsRegister gestattete Frist wird bis zum 1.
April 1869 verlängert.
1, 1: , Diejenigen Herren, die zu den beiden angenommenen Sätzen des § 20 die Annahme des eben verlesenen dritten beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Zusatz ist abgelehnt.
Ich sehe Eingang und Ueberschrist des Gesetzes wenn keine Erinnerung dagegen erhoben wird, ebenmäßig für angenommen an und verweise endlich die ganze Vorlage nach § 59 der Geschäfts Ordnung zur Zusammenstellung der Beschlüsse an die Commission zurück, die mit deren Vorberathung betraut gewesen ist.
57 384 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dann gebe ich dem Abgeordneten Wiggers das Wort zu einer persönlichen Bemerkung. '
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Es ist von dem Mecklenburg Schweri'nschen Cömmissar eine Berichtigung gegen die Bemerkung, die ich anfangs machte, versucht worden.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht Folgendes gesagt, nämlich in Bezug auf die Stellung der Mecklenburgschen Regierung zu dem Französischen Handels-Vertrag: „Wir treten nicht sofort in den Zollverein hinein, allerdings durch Schuld unserer Regierungen, die eben im Auslande noch einen Schutz gesucht haben wider den Anschluß an den Zollverein.
Es ist also damit gesagt worden, daß ich eine ungerechte Beschuldigung gegen die Mecklenburgische Regierung erhoben habe.
Ich halte aber das vollkommen aufrecht, was ich erst behauptet habe: Der Mecklenburg-Französische Handels-Vertrag Präsident (den Redner unterbrechend): Ich kann Ihnen zu dieser Ausführung das Wort nicht lassen.
Sie halten Ihre Behauptring anstecht, das genügt zur persönlichen Bemerkung.
Die- Begründung dieser Behauptung steht Ihnen im Wege einer persönKchen Bemerkung nicht zu.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich glaube, Herr Präsident, wenn mir vorgeworfen wird, ich hätte eine ungerechte Beschuldigung erhoben, auch bei der persönlichen Bemerkung den Nachweis liefern zu dürfen, daß diese Beschuldigung ungerecht erhoben ist.
Präsident: Sie werden Argeben, daß dies eben nur im Wege der Discussion möglich ist, discutirt darf aber bei einer persönlichen Bemerkung nicht werden.
Wir kommen jetzt zu dem mündlichen Berichte derselben Commisson über eine Petition der Schifferund Rhederei Gesellschaft Concordia zu Elsfleth, betreffend die Steuermanns- und Capitäns-Zeugnisse im ganzen Gebiete des Norddeutschen Bundes.
Der Berichterstatter Abgeordnete Meier (Bremen) hat das Wort.
Berichterstatter Meier (Bremen): 1 Meine Herren, die Petition betrifft, wie Sie aus den Bemerkungen der TagesOrdnung ersehen, die Zulassung von Steuermanns-Examen anderer Länder oder einzelner Staaten in den anderen Staaten.
Das Petitum lautet (liest): „daß baldigst, spätestens aber bis zur Einführung der gemeinsamen Kauffahrtei-Flagge, die auf die specielle Heimaths Flagge.
beschränkte Giltigkeit der Steuermanns- und Capitäns-Zeugnisse beseitigt, und auch für den gesammten Schifferstand eine seinen eigensten Interessen zusagende Freizügigkeit geschaffen werde.
worauf die Commission den Antrag stellte: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Bundes-Präsidium mit dem Ersuchen zu überweisen, baldmöglichst gemeinsame Bestimmungen über die Erfordernisse, welche zur Erlangung der Steuermanns- und Capitäns-Zeugnisse für alle Nords deutschen Schiffe berechtigen, herbeizuführen.
Die Petition ist in etwas krassen Ausdrücken abgefaßt, die ich nicht vortragen will, die zum Theil auf irrigen Voraussetzungen beruhen, theilweise aber auch vielleicht einer verletzten Eitelkeit zu Gute zu halten sind.
Die Sache liegt so: Nach den Gesetzen der einzelnen Staaten mußten die Steuerleute in diesen Staaten ihre Examina gemacht haben, oder falls sie anderweitig ihre Examina gemacht hatten, ein neues Examen in dem betreffenden Staate machen.
Dadurch kamen natürlich Steuerleute, die schon längere Zeit gefahren hatten, in die Verlegenheit, daß sie vielleicht nicht mehr so das Examen bestehen konnten, zum Theil waren aber auch die Lehrziele in den verschiedenen Schulen sehr verschieden.
Nun ist es allerdings nothwendig, wenn die, Zeugnisse allgemein in Zukunft zulässig sein sollen, was freilich nicht unbedingt aus der Verfassung hervorgeht, denn der Paragraph, woraus man sich beziehen könnte, ist der § 3, wo es heißt, es solle unter denselben Voraussetzungen gestattet sein, alle Gewerbe zu betreiben, wie den Einheimischen.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Die Einheimischen müssen aber dieses Examen machen.
Folglich würden die Leute, die anderwärts das Examen gemacht haben, nicht ohne Weiteres zuzulassen sein, während allerdings das Erforderniß durch die Verfassung abgeschafft ist, wo die betreffende Persönlichkeit, wenn sie Capitän werden will, Bürger desjenigen Staates sein muß, von wo aus das Schiff fährt.
In sofern wir nun ein gemeinsames Jndigenat haben, fällt der Passus weg, der früher durch die Verträge der betreffenden Staaten bestand, worin festgesetzt war, daß ein Capitän Angehöriger des betreffenden Staates sein müsse, und da kein Particularismus oder sonst etwas zu Grunde lag, sondern dies ein nothwendiges Erforderniß durch die Verträge war.
Um dieses jetzt gleichmäßig zu machen, so ist es erforderlich, daß für sämmtliche Schulen gleiche Lehrziele und gleiche Einrichtungen gemacht werden.
Im Wesentlichen sind die Einrichtungen in Preußen und in den Hansestädten ziemlich gleich, sie unterscheiden sich in Etwas darin, daß man in Preußen die Examina Steuermanns-Examen und Schiffer-Examen nennt, während sie in den Hansestädten Untersteuermanns-Examen und Obersteuermanns-Examen heißen; sobald wie Jemand in den Hansestädten das Obersteuermanns-Examen gemacht hat, kaun er jederzeit als Capitän angestellt werden, so liegt die Sache.
Wir haben nun in unserem Antrage nicht unbedingt gesagt und das Bundes-Präsidium ersucht, ein Gesetz vorzulegen.
Ich glaube aber, wie die Angelegenheit liegt, wird es entschieden rm Interesse der Sache sein, wenn ein Gesetz vorgelegt wird, wobei ich allerdings den Wunsch nicht unterdrücken kann, daß, wenn das Gesetz vorbereitet wird, auch von allen Seiten dieser wichtigen Materie die Sachverständigen, namentlich die Navigationslehrer zugezogen werden, um die Lehrziele richtig festzusetzen.
Man hat auch den Vorwurf erhoben, daß man das theoretische Wissen auf Kosten des practischen bevorzugte, und daß manchmal die Lehrziele zu hoch gegriffen seien, und deshalb das wirklich seemännisch Practlsche darunter gelitten habe.
Ich glaube aber, es läßt sich recht wohl Beides vereinigen, namentlich, wenn wir eine Einrichtung machen, wie sie in Frankreich besteht, wo ein Unterschied zwischen der Küstensahrt gemacht wird und der transatlantischen Fahrt.
Daß aber diese Bestimmungen von großer Wichtigkeit sind, dafür will ich nur noch einen Grund anführen, daß nämlich aus diesen Leuten, die in diesen Seemannsschulen gebildet sind, wir unsre Seewehr-Offiziere haben wollen, und daß wir auch von diesem Standpunkte aus ein Interesse daran haben, tüchtig gebildete Seeleute auch im theoretischen Wissen zu bekommen, auch aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen unsern Antrag.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amts hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amts Delbrüök: Meine Herren, die Petition und der Vortrag des Herrn Vorredners beziehen sich auf eine in hohem Maße wichtige Frage.
Die gewerbliche Freizügigkeit, denn so kann man 'es nennen die hier für die Schiffer und Steuerleute der sämmtlichen Bundesstaaten in Anspruch genommen wird, entspricht unzweifelhaft dem gemeinsamen Interesse, sie ist aber erst aus einer gemeinschaftlichen.
Grundlage zu realisiren.
Die Navigationsschulen, welche in den einzelnen Bundesstaaten, und ich kann hinzufügen, auch innerhalb der einzelnen Bundesstaaten bestehen, sind in vieler Beziehung verschieden.
Die Königlich Preußische Regierung ist ihrerseits in der Lage gewesen, nach Erwerbung Hannovers und Schleswig-Holsteins zunächst an eine übereinstimmende Organisation des NavigationsSchulwesens in Preußen in seinem erweiterten Umfange Hand anzulegen.
In Hannover sind die Einleitungen so weit gediehen, daß die Reorganisation des Schulwesens als in der Hauptsache durchgeführt betrachtet werden kann.
In Schleswig-Hob stein befindet sich die Sache noch in der Einleitung.
Ziel der Organisation ist in den beiden eben genannten Provinzen, für die Schiffer und Steuerleute dasselbe Maß der Ausbildung zu erlangen, wie es in den alten Preußischen Landen durch die bestehenden Navigationsschulen gewährt wird, ein Maß der Ausbildung, welchem die Preußischen Schiffer und Steuerleute den guten Ruf und die Beliebtheit verdanken, deren sie sich auch in fremden Marinen zu erfreuen haben.
Bedingung, wie gesagt, auch jetzt für die gewerbliche Freizügigkeit der Schiffer und Steuerleute innerhalb Preußens selbst denn auch die ist noch nicht vollständig hergestellt 385 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
muß sein eine gleichmäßige Ausbildung.
Der Herr Vorredner hat deshalb ganz mit Recht betont, daß vor weiterem Vorschreiten in der Sache für diese gleichmäßige Ausbildung gesorgt werden muß, mit andern Worten, daß gesorgt werden muß für eine übereinstimmende Organisation des Navigations-Schulwesens.
Ich freue mich lebhaft, daß gerade er, auch von seinem Standpunkt aus, die Nothwendigkeit eines tüchtigen theoretischen Wissens betont hat, die Nothwendigkeit betont hat, daß das NavigationsSchulwesen auf die Erlangung eines solchen Wissens gerichtet sein muß.
In welcher Zeit es gelingen wird, eme solche gleichmäßige Organisation innerhalb des Bundes herbeizuführen, ob dazu der Weg der Gesetzgebung betreten werden muß, ooer ob es genügen wird, die Sache einfach im Wege der Verständigung unter den einzelnen Bundesstaaten herbeizuführen, das zu erörtern ist augenblicklich noch nicht an der Zeit.
Die Aufmerksamkeit der Bundes-Verwaltung wird aber dessen kann sich der Herr Vorredner versichert halten diesem sehr wichtigen Gegenstände lebhaft zugewendet bleiben.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag der Commission schließe sie.
da Niemand das Wort verlangt und werde den Antrag für angenommen ansehen, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Damit ist die Nr.
3 der Tages-Ordnung erledigt und wir kommen zu Nr.
4: Berathung über die Zusammenstellung des Etat-Entwurfs.
Es liegt mir aber ein schriftlicher Vertagungs-Antrag vor.
Ehe ich darüber die Entscheidung des Hauses einhole, möchte ich auf alle Fälle noch drei Mittheilungen machen.
Der Herr Bundeskanzler benachrichtigt uns, daß der Bundesrath zur Vertretung des Gesetz-Entwurfs, betreffend die Organisation der Bundes-Consulate, so wie die Amtsrechte und Pflichten der Bundes-Consuln außer seinen Mitgliedern den Königlich Preußischen Geheimen Legationsrath König auf Grund des Artikel 16 der Bundes- Verfassung zum Commissarius ernannt hat.
Ebenmäßig von dem Herrn Bundeskanzler im Namen des Präsidiums ist vorgelegt: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufhebung der Eingangs-Abgabe von Rindvieh und Hammeln aus der Grenzlinie von Burg aus Fehmarn bis Höxbro in Schleswig.
Es ist ein Gesetz-Entwurf von 512 Zeilen, dessen Inhalt sich aus dem Vorgelesenen ergiebt.
Ich schlage vor, ihn zur Schlußberathung im Plenum zu stellen und emenne zum Referenten den Abgeordneten Or.
Michaelis.
Es folgt eine weitere Mittheilung des Herrn Bundeskanzlers: Im Namen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes beehrt sich der unterzeichnete Bundeskanzler die anliegenden, von Preußen abgeschlossenen Conventionen, nämlich 1. die mit dem Großherzogthum Sachsen, 2. die mit Sachsen KoburgGotha, 3. die mit Lübeck, 4. die mit Oldenburg, 5. die mü Waldeck, nachdem der Bundesrath den darin enthaltenen Verabredungen über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer seine Zustimmung ertheilt hat, dem Reichstag des Norddeutschen Bundes zur verfassungsmäßigen Zustimmung zu diesen Verabredungen vorzulegen.
(Bravo!)
Meines Ermessens eignet sich auch diese Vorlage zur Schlußberathuwg im Plenum (Zustimmung), und wenn das Haus dem beitritt, behalte ich mir die Ernennung zweier Referenten vor.
Nun komme ich auf den Vertagungsantrag.
Ich frage, ob derselbe unterstützt wird.
(Die Mehrzahl erhebt sich.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde den Vertagungsantrag zur Abstimmung bringen.
Diejenigen Herren, die die heutige Sitzung mit der eben erledigten Nr.
3 der Tages-Ordnung schließen und den Rest der Tages-Ordnung auf 18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867. eine nächste Sitzung, über die man sich dann zu verständigen haben würde, übertragen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir gehen daher zu der Zusammenstellung über, die unter Nr.
70 in Ihren Händen ist, der Zusammenstellung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868 mit den bei der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Ich schlage vor, zuvörderst eine General-Debatte eintreten zu lassen, und daran die Special-Debatte zu schließen.
Ich nehme an ich bitte den Abgeordneten von Hennig darauf zu antworten, daß er seinen damaligen Antrag, das Capitel 5 an das Ende der Berathung zu stellen, für die zweite Lesung nicht ausrecht erhält.
Abgeordneter von Hennig: Ich halte ihn nicht aufrecht.
Präsident: Dann würden wir also nach der Reihenfolge der Vorlage, wenn es nach meinem Antrag geht, die Capitel und Titel unter ausdrücklicher Bezugnahme aus die Positionen der zehn Anlagen zur Abstimmung bringen nnd ebenso die von dem Reichstage in der Vorberathung gefaßten Resolutionen.
Wenn dann die Ausgaben genehmigt, die Einnahmen festgestellt, die Resolutionen beschlossen sein werden, will ich schließlich auf den Gesetz-Entwurf übergehen.
(Pause.)
Das Haus scheint diese Methode zu billigen.
Ich eröffne also die General-Debatte über die vorliegende Zusammenstellung, (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort nimmt und gehe über zu Seite 5 der Zusammenstellung, auf welcher die erste Resolution abgedruckt ist: „Die Errichtung neuer Behörden oder BeamtenStellen, sowie die Erhöhung von Beamten Gehalten darf nicht ohne vorgängige Bewilligung des Reichstags durch den Haushalts-Etat oder durch ein besonderes Credit-Gesetz erfolgen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, sehe ich die Resolution auch in dieser zweiten Lesung als beschlossen an.
(Pause.)
Sie ist beschlossen.
Eben dasselbe gilt von den fortdauernden Ausgaben, Capitel 1, Titel 1, 2, 3, nächst der zu Titel 3 beschlossenen, Seite 7 abgedruckten Resolution Titel 4; von Capitel 2, „Bundesrath und Bundes-Ausschüsse ''.
Zu Capitel 3 Titel 1 —3 hat der Abgeordnete Grumbrecht das Wort verlangt.
Ich ertheile ihm dasselbe.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, in den Zeitungen hat die erfreuliche Nachricht gestanden, daß die Kosten der Stellvertretung von Seiten derjenigen Mitglieder des Reichstages, welche im Dienste des Preußischen Staates stehen, nicht gefordert oder ersetzt verlangt werden sollen.
Ich setze voraus, daß diese Mittsteiluna aus Wahrheit beruht und daß damit der Grundsatz anerkannt wird, daß überhaupt diejenigen Mitglieder des Reichstages, welche auch im Dienste eines Bundesstaates stehen, nicht verpflichtet seien, ihnen die Kosten zu erstatten, welche durch die Versetzung ihres Dienstes während der Zeit der Sitzungen des Reichstages entstehen.
Ich setze voraus, daß damit dieser Grundsatz anerkannt werde, und wäre es daher außerordentlich wünschenswertst, wenn der Herr Bundeskanzler die Güte hätte, seinerseits zu erklären, daß er daraus hinwirken wolle, daß dieser Grundsatz von Seiten der Bundesstaaten anerkannt werde.
Ich will zur Zeit hierüber weitere Ausführungen nicht vortragen.
Sollte aber die Frage nicht grundsätzlich entschieden sein, so würde ich mir einen Antrag vorbehalten müssen.
386 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck Schönhausen: Ich halte den jetzigen Moment für eine Discussion des zu Grunde liegenden Princips nicht für den geeigneten.
Was die Intentionen des Preußischen Ministeriums in dieser Hinsicht anlangt, so werde ich mich durch Rückfrage bei diesem derselben versichern.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen also zu Kapitel 3, Titel 1 2 3; Kapitel 4, Titel 1 2 3 —, Kapitel 5 (aus Seite 9) nebst der dort abgedruckten, in der Vorberathung beschlossenen Resolution —, zu Kapitel 6 „Marine-Verwaltung.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bei der ersten Lesung ein Antrag gestellt war vom Abgeordneten Twesten, wonach dem Departements-Director statt der einzelnen ausgeführten Summen im Ganzen 5, 000 Thaler bewilligt werden sollen.
Dies würde eine Absetzung von 1, 300 Thlrn.
zur Folge gehabt haben.
Der Grund ist damals entwickelt worden und ich will ihn heute in später Stunde nicht wiederholen.
Derselbe Grund waltet heute noch ob und ich hatte in der That die Absicht, den Antrag für die Schlußberathung wieder aufzunehmen.
Inzwischen aber ist mir in Erwägung entgegengetreten, daß für den Fall des Absetzens die Matricular-Beiträge entweder ungerechnet, oder vor den Einnahme-Posten ein gleichnamiger Betrag abgesetzt werden müßte.
Da ich nun nicht in der Lage bin, irgend welche Absetzung von der Einnahme zu beantragen, andererseits aber nicht die Mühe der Umrechnung machen möchte, so sehe ich davon ab, den Antrag zu stellen.
Ich glaube mich aber zu erinnern, daß Seitens der Bündes-Commissarien schon bei der ersten Lesung versichert worden ist, daß wahrscheinlich für die Ausgabe im vollen Umfange in diesem Jahre eine Veranlassung nicht vorhanden sein würde, und daß, da somit die ganze Summe nicht zur Ausgabe kommt, selbstverständlich der Rest unter den Ersparnissen wieder anzutreffen sein werde.
Ich glaube, daraus schließen zu dürfen, daß den Intentionen des Antrages Twesten in diesem Jahre Folge gegeben werden wird und nehme in diesem Sinne von der Wiederholung dieses Antrages Abstand.
Präsident: 1 Der Herr Präsident des BundeskanzlerAmtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler Amtes Delbrück: 1 Es ist anzuerkennen, daß die Position, welche im Ordinarium des Marine-Etats unter Nr.
1 der Besoldungen ausgeworfen ist, den augenblicklich obwaltenden Verhältnissen nicht entspricht.
Der Etat ist ausgestellt zu einer Zeit, wo die Stelle, um deren Gehalt und Emolumente es sich hier handelt, von einem anderen Inhaber eingenommen wurde, als von dem jetzigen.
Die Etats-Position ist berechnet, auf den früheren Inhaber, welcher die Stelle zu der Zeit bekleidete, wo der Etat aufgestellt, dem Bundesrathe vorgelegt und in demselben discutirt wurde.
In sofern, wiederhole ich, entspricht der Etat den aktuellen Verhältnissen nicht mehr.
Wenn der Antrag gestellt worden wäre, ihn zu ermäßigen, so würde ich diesem Antrage haben entgentreten müßen, weil es in der That daraus ankommt, daß die Stelle, um welche es sich hier handelt, so dotirt ist, daß ihr Inhaber nicht mit Rücksicht auf seine Verhältnisse in der Anciennität der Marine genöthigt werden kann.
die Stelle aufzugeben, weil er sich nicht verschlechtern will.
Gestatten es dieWerhältnisse im nächsten Jahre mit Rücksicht aus die gegenwärtige Besetzung dieser Stelle bei dem ihrem Inhaber vermöge seiner Charge zustehende Gehalte eine Ersparniß eintreten zu lassen, so versteht es sich von selbst, daß diese Ersparniß unter den Ersparungen berechnet werden wird.
Ob ein solcher Fall eintreten wird, läßt sich indeß zur Zeit nicht bestimmen.
Präsident: Ich sehe nun in Capitel 6 zuvörderst die Resolution auf Seite 9 für abermals beschlossen an.
Desgleichen die Ausgabe-Bewilligungen in Titel 1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Bei Titel 16 ist eine Resolution mit beschlossen worden, welche auf Seite 11 steht und welche ich für abermals beschlossen ansehe.
Ich komme zu II.
„Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
1 Capitel 1, Titel 1 —2, Capitel 2.
1 Titel111— 2 3, Capitel 3, Titel 1 -2-3, Capitel 4, 1 Titel1112 3.
Hiernach sind die extraordinairen Ausgaben mit 3, 157, 059 Thlr.
und die fortdauernden Ausgaben 69, 001, 184 Thlr.
die Ausgaben zusammen also mit 72, 158, 243 Thlr.
auch in der zweit en Lesung genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen: Cap.
1, 1 Tit.
1 2 3 4 5 6 7.
Cap.
21und zwar 8.)
Einnahme, Tit.
1.
—12.
—13.
1— 4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.; b) Ausgabe, nämlich Betriebs-Ausgaben: Tit.
1.
2.
-3.
4.
5.
6.
7.
8.; Verwaltungs-Ausgaben: Tit.
9.
10.
11.
—112.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19; Zeitungs-Debits-Comptoir: Tit.
20.
21.
22; womit die zur Vertheilung disponibel bleibende Summe von 2, 273, 893 Thlrn.
auch in der zweiten Lesung festgestellt worden ist.
Es folgt die Vertheilung derselben m 23 Nummern auf die einzelnen Staaten.
Dann Cap.
3.
Telegraphen-Verwaltung: Einnahme: Tit.
1.
2.
3.; Ausgabe: Betriebs-Ausgaben, Tit.
1.
2.
—13.
4; Verwaltungs-Ausgaben, Tit.
5 bis 12.
Der Ueberschuß von 275, 000 Thlrn.
welcher zu den gemeinsamen extraordinären Ausgaben von gleicher Höhe erforderlich ist, ist also auch in zweiter Lesung festgestellt worden.
Es folgt Cap.
4.: Verschiedene Einnahmen; Cap.
5: Matrikular-Beiträge, vertheilt auf die 23 Staaten, in Summa mit 19, 837, 567 Thlrn.
so daß die Gesammt-Einnahme auch in dieser zweiten Lesung, wie bei der Vorberathung, auf 72, 158, 243 Thlr.
festgestellt worden ist.
Es folgt die abermalige Äerathung und Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats des Norddeutschen Bundes für das Jahr 1868.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen rc.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: Der diesem Gesetze als Anlage beigefügte Bundeshaushalts-Etat für das Jahr 1868 wird in Ausgabe auf 72, 158, 243 Thlr.
nämlich auf 69, 001, 184 Thlr.
an fortdauernden, und aus 3, 157, 059 Thlr.
an einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, und in Einnahme auf 72, 158, 243 Thlr.
festgestellt.
Diejenigen Herren, die diesem in der Vorberathung bereits angenommenen Gesetz-Entwurf auch in der zweiten Lesung ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist fast ohne alle Ausnahme das ganze HausDamit, meine Herren, ist die Nr.
4 der heutigen TagesOrdnung erledigt; ich denke, die Nr.
5 derselben wird sich in wenigen Augenblicken erledigen lassen, dieselbe betrifft den Ersten Bericht der Petitions-Commission.
(Ruf: Vertagung).
Es liegt mir kein schriftlicher Vertagungs-Antrag vor.
In dem ersten Berichte der Petitions-Commission wird unter I reserirt über eine Petition von Mittel st raß und Genossen, welche den Erlaß eines Gesetzes zur Steuerung des willkürlichen Verfahrens Seitens der betreffenden RegierungsBeamten bei Gültigkeits-Erklärungen der den Gewerbetreibenden verliehenen Gewerbescheine beantragen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
October 1867.
387 Die Commission beantragt: der Reichstag wolle beschließen: diese Petitionen als Material zu der Gesetzgebung über den Gewerbebetrieb dem Bundes-Kanzler zu überweisen.
Ich eröffne die Discussion über den Antrag der Commission.
Der Herr Referent wird den Antrag befürworten.
Berichterstatter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Ich glaube Ihnen doch erst sagen zu müssen, wovon die Rede ist.
(Beifällige Heiterkeit.)
Es sind ungefähr 60 Petenten, die alle in die Kategorie der Schausteller gehören.
Es sind das Inhaber von anatomischen Theatern, Panoramen, Vorsteher von Sängergesellschaften, von Musikern kurzum fahrende Künstler verschiedener Art, jedoch mit einer Beschränkung.
Es sind, soweit sich das aus den bekannten Namen der Petenten und aus dem Inhalt der Petition selbst ersehen läßt, durchweg Leute, die mit einem größeren Apparate von Sachen und Menschen umherziehen, die ihre Künste in geschlossenen Räumen, sei es in Buden oder in Sälen, produciren.
Es ist also hierbei nicht vertreten die Klaffe von fahrenden Künstlern, die einzeln z.
B. mit dem Leierkasten umherziehen und das Publicum in den Häusern und auf den Straßen aufsuchen und heimsuchen.
Die Petenten tragen Folgendes vor: Sie seien verpflichtet, einen ziemlich theuern Gewerbeschein zu nehmen; diese Gewerbescheine seien aber nur gültig für den Bezirk der Regierung, die ihn ausstellt.
Wettn der Inhaber eines solchen Gewerbescheins in einen anderen Regierungsbezirk übertreten wolle, so müsse er ihn von der dortigen Bezirksregierung bestätigen lassen.
Das sei mit einer großen Gene verbunden; es würde sehr viele Zeit dabei verloren, 'und zwar erne unwiederbringliche Zeit.
Es sei ein Geldverlust für sie, weil sie genöthigt seien, fortwährend den Gewerbeschein bei sich zu führen, und nur, wenn sie ihn bei sich führen, ihr Gewerbe besorgen dürften; sie seien also, wenn sie den Gewerbeschein an eine andere Bezirksregiernng zur Bestätigung überschickten, für die Dauer, bis von dort der Gewerbeschein zurückkommt, außer Stande, ihr Gewerbe zu treiben.
Es komme sehr häufig vor, daß der Gewerbeschein 14 Tage unerledigt bei einer anderen Bezirksregierung liege.
Sie sagen: früher sei das nicht so gehalten worden, früher sei die Bestätigung des Gewerbescheins bloß eine Form gewesen.
Jetzt aber seien die Bezirksregierungen dazu übergegangen, gewissermaßen die Bedürfnißfrage zu erwägen und den Gewerbeschein nur für eine kürzere Frist, etwa auf einen Monat oder gar nur aus 14 Tage zu bestätigen.
Es käme auch vor, daß eine Regierung innerhalb ihres Bezirks eine örtliche Ausnahme mache, so daß der Gewerbetreibende einen gewissen Ort oder Bezirk nicht betreten dürfe.
Einer der Petenten Grombach hat zwei ältere Gewerbescheine beigefügt aus dem Jahre 1862 und 1866, aus denen sich das nun allerdings sehr klar ergiebt, in welche Verlegenheiten ein solcher Mann kommen kann. '
Beide Scheine sind neunmal an Bezirksregierungen versandt worden und sind in den meisten Fällen nur aus 14 Tage bis 6 Wochen bestätigt worden; es liegt auch ein Fall vor, in welchem die Regierung zu Merseburg dem Grombach, der übrigens ein Panorama und ein anthropologisch-anatomisches Cabinet zeigt und physikalische Experimente macht, den Gewerbebetrieb im Regierungsbezirk Merseburg nur auf vierzehn Tage, und ausdrücklich mit Ausschluß der Stadt Naumburg gestattet hat.
In sofern diese Petenten sich nun darüber beklagen, daß die Preußischen Behörden so wie vorgetragen mit ihnen verfahren, ist ihre Beschwerde ungerechtfertigt.
Nach dem Inhalte des Hausir-Reglements aus dem Jahre 1824 ist das Alles so zulässig.
Es gilt der Gewerbeschein zunächst nur für den Bezirk der Regierung, die ihn ausstellt, und er muß vou den anderen Regierungen bestätigt werden, wenn der Gewerbetreibende in einen anderen Bezirk hinübergehen will; und da die Regierungen das in der freien Hand haben, ob sie bestätigen wollen oder nicht, so kann man es gerechtfertigt finden, daß sie die Bestätigung nur auf eine kurze Zeit und nur mit örtlichen Beschränkungen eintreten lassen.
Indessen läßt sich nicht verkennen, wenn man die verschiedenen Rescripte, die zu diesem Regulativ seir 1824 im Lause von 43 Jahren ergangen sind, mit einander vergleicht Kamptz Annalen und das Ministerialblatt für die innere Verwaltung sind durchaus nicht arm an solchen Rescripten —, daß mehrmals bei den ausführenden Behörden eine ganz verschiedenartige Behandlung der ganzen Materie Platz gegriffen hat.
Im Allgemeinen kann man sagen, daß die Central Verwaltung, also die Ministerien, den Leuten günstiger waren als die Bezirks-Verwaltungen, und man kann sagen, daß einzelne Minister mit außerordentlicher Liberalität die Sache haben gehandhabt wissen wollen.
Thatsächlich steht es aber so, darüber ist kein Zweifel, daß die Leute jetzt leicht in einer größeren Verlegenheit sind als früher, weil ihr ganzer Gewerbe-Betrieb ein großartiger und kostspieliger hat werden müssen wegen der durch die Eisenbahnen gesteigerten Concurrenz und vergrößerten Ansprüche des Publicums u. s. w. Indessen hat die PetitionsCommisston nicht gemeint, positive Anträge stellen zu müssen; sie hat sich namentlich gesagt, daß, wenn diese Materie im Wege der Gesetzgebung geordnet werden soll und vorgesehen ist ja die Sache in der Bundes-Verfassung —, man eben den Unterschied machen würde, den das HaustrReglement in keiner Weise macht; das Haustr-Reglement wirft alle Leute, dre rhr Gewerbe im Umherziehen betreiben, in einen Tops.
Die Petitions-Commission hat also nicht den Versuch gemacht, Vorschläge zu machen, noch viel weniger alle die Distinctionen zu treffen, die künftig wahrscheinlich von der Gesetzgebung zu machen sein werden.
Die Gesetzgebung wird wahrscheinlich zu unterscheiden haben zwischen solchen umherziehenden Gewerben, die dem Publicum lästig werden können, deren Vertreter den Einzelnen im Publicum mit ihren Anerbietungen unmittelbar zu Leibe gehen, und zwischen solchen, die es abzuwarten haben, ob das Publicum zu ihnen kommt.
Ich wiederhole, was ich Eingangs gesagt habe, es sind vorzugsweise solche Leute, die es abwarten müssen, ob das Publicum in ihre Bude oder in ihren Saal kommen will und ihre Sachen sehen mag.
Also nur in diesem allgemeinen Sinne, daß die BundesGesetzgebung sich einer Revision der Gewerbe-Gesetzgebung überhaupt nicht entziehen kann, und daß bei dieser Gelegenheit auch die Beschwerden und Wünsche der Petenten ihre Würdigung und Erledigung finden werden, hat Ihre Petitions-Commission beschlossen, Ihnen vorzuschlagen, diese Petitionen dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen als Material bei der BundesGesetzgebung.
Präsident: Die Discussion über den Antrag der Commission unter Nr.
I. ist eröffnet (Pause.)
und geschlossen.
Ich erachte den Antrag, wenn keine Abstimmung gefordert wird, für angenommen.
Ich werde, wenn weder der Herr Berichterstatter zu II, (Abgeordneter I) r. Schleiden) das Wort ergreift.



Berichterstatter Dr. Schleiden: Ich habe durchaus keine Veranlassung das Wort zu ergreifen, wenn die Herren nicht eine nähere Begründung des Berichtes wünschen.
(Ruf: Nein!
Heiterkeit.)
Präsident (fortfahrend): noch sonst Jemand das Wort fordert, auch den Antrag unter II.
für angenommen erklären.
Gegen den Antrag unter Nr.
III.
ist nur ein Monitum erhoben, bezüglich aus die Nr.
15, in Ansehung deren die Petitions-Commission theils wegen Unzuständigkeit des Reichstags, theils weil es zur Zeit nicht angemessen erscheine, Aenderungen der Verfassung, wie die beantragten, im Reichstage zu erörtern, ohne Vortrag im Plenum die Tages-Ordnung vorschlägt, während der Gegenantrag (unter Nr.
73) verlangt, die Petition Nr.
15, (Krebs, Buchbinder in Berlin, für den Berliner Arbeiter-Verein) zur Erörterung im Hause zu bringen und demgemäß die Petitions-Commission zur Berichterstattung zu veranlassen.
Wenn ich die Geschäfts-Ordnung richtig verstehe, so genügt dieser Antrag, um die Petitions-Commission mit dem ihr zugedachten Auftrage zu besassen.
Der § 20 sagt ausdrücklich: Geht der Antrag von Mitgliedern des Reichstages aus, und ist weder eine Vorberathung im Reichstage noch Schlußberathung ohne Vorberathung beschlossen, und ich höre Niemanden dies vorschlagen so wird derselbe der Petitions-Commission zur BerichtErstattung über die bezeichnete Petition überwiesen.
388 Reichstag deS Norddeutschen Bundes.
18.
Sitzung am 12.
Oktober 1867.
Die Unterstützung ist unter dem Antrage vorhanden; ich überweise also die Nr.
15 der Petitions Commission zur Berichterstattung an das Plenum.
Damit ist unsere Tages-Ordnung erledigt.
Ich schlage vor, das Nächste Plenum Montag um 10 Uhr zu hatten und aus die Tages Ordnung zu setzen den Antrag des Abgeordneten Schulze und Genossen (Nr.
14 der Drucksachen), in Ansehung besten das Haus Borberathung im Plenum beschlossen hat.
Ich erinnere daran und bitte darum, daß die Abtheilungen« och jetzt die ausstehende Commissions-Wahl vollziehen; es macht das immerhin wenigstens 24 Stunden Unterschied für die Arbeit des für die Commission bestimmten Referenten.
Wenn das Haus mit dieser Tages-Ordnung einverstanden ist, so schließe ich die Sitzung.