Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen werden die Abgeordneten von Putkamer (Sorau) und Evelt (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten Freiherr von Unruhe-Bomst und Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Riedel (Sachsen) ist für heute entschuldigt wegen Krankheit; der Abgeordnete Rohland ist durch Krankheit verhindert, den nächsten Sitzungen des Reichstages beizuwohnen; der Abgeordnete Cornely hat wegen dringender Geschäfte einen achttägigen Urlaub von morgen ab erhalten; der Abgeordnete Dr. Schaffrath wegen dringender Berufsgeschäste einen Urlaub vom 21. bis zum 26.
'd.
M.; der Abgeordnete Dr. Pohlmann einen achttägigen Urlaub zu einer Reise in die Heimath, endlich der Abgeordnete von Münchhausen eine achttägige Verlängerung seines Urlaubs.
Vor der Tages-Ordnung gebe ich dem Abgeordneten Grafen von Schwerin-Putzar das Wort.
Abgeordneter Gras Schwerin Pntzarr Meine Herren!
Erlauben Sie mir eine kurze Bemerkung.
Das Amendement, das ich gestern eingebracht habe, ist, wie es in dem Druckexemplare vorliegt, unverständlich und zwar nicht durch Schuld des Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
Druckers, sondern durch meine Schuld; ich hatte den Satz, den ich amendirte, aus dem Zusammenhange herausgerissen, und nicht Len Vordersatz in Auge behalten.
Die Sache an sich hat keine praktische Wichtigkeit mehr, da Sie das Amendement nicht angenommen haben.
Es liegt mir aber daran, daß es richtig in die stenographischen Berichte kommt.
Ich erlaube mir den Satz nochmals vorzutragen.
Richtig würde er also nach meiner Auffassung lauten: „Während des Restes der siebenjährigen Dienstzeit sind die Mannschaften zur Reserve beurlaubt, insoweit nicht die jährlichen Uebungen, ferner drohende Kriegsgefahr oder eine Mobilmachung dazu nöthigt, Reserven einzuziehen, beziehungsweise Ausrüstungen der Flotte es erfordern, oder endlich der Ablauf der Präsenzzeit der beim Ausbruch eines Krieges während der Zeit vom 1.
April bis 30.
September ausgehobenen Rekruten eine Verstärkung der Cadres bis zum nächsten Einstellungs-Termin nothwendig macht.
Präsident: Es ist im Laufe des gestrigen Tages eine Interpellation des Abgeordneten Schreck eingegangen; er stellt die Frage: „Liegt es in der Absicht des Bundesrathes, von der zur Entwerfung einer Civilprozeß Ordnung niedergesetzten Commission auch eine Concurs Ordnung entwerfen zu lassen
Auf Grund des § 28 der Geschäfts-Ordnung richte ich an den Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Delbrück: Ich bin bereit, sie sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich dem Abgeordneten Schreck zur Begründung seiner Interpellation das Wort.
Abgeordneter Schreck: Ich muß im Voraus um Ihre Nachsicht bitten, meine Herren, weil ich etwas heiser bin und so laut nicht sprechen kann, daß man mich in allen Theilen des Saales verstehen wird.
(Ruf: Lauter!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete sagt eben, er könne nicht lauter sprechen, weil er heiser ist.
Abgeordneter Schreck: Ich würde mit dieser Interpellation in so später Stunde nicht eingekommen sein, wenn ich es nicht für dringend nothwendig hielte, daß über den fraglichen Gegenstand eine Aufklärung erfolge.
Wir wissen, daß eine Commission niedergesetzt ist zur Entwerfung einer Civil-Proceß-Ordnung.
Was dieses Werk anlangt, so möchte ich nur zwei Wünschen Ausdruck geben; der eine geht dahin, daß die Commission mit Rücksicht nehmen möge aus denjenigen Entwurf, welcher in Hannover vereinbart worden ist und zwar um deswillen, weil dort die Südstaaten vertreten gewesen sind und weil es wohl wünschenswerth erscheint, daß wir Gesetze machen, welche nicht bloß für die Südstaaten annehmbar sind, sondern welche für dieselben auch Anziehungskraft haben; insbesondere wird es unerläßlich sein, daß das Princip der Mündlichkeit in diesem Entwurf konsequent aufrecht erhalten werde.
Was aber die Concurs-Ordnung anlangt, so ist vorzugsweise ein Punkt nicht klar.
Es sind zeither, so oft organische Gesetze über den Concurs, so oft eine Concurs-Ordnung in irgend einem Staate gegeben wurde, mit der Concurs-Ordnung zugleich stets Vorschriften gegeben worden über das materielle Cöncursrecht.
Nach § 4 der Verfassungs-Urkunde des Norddeutschen Bundes erscheint es aber zweifelhaft, ob eineConcurs-Ordnung auf das materielle Cöncursrecht, aus die Rangordnung der Gläubiger sich würde erstrecken können, da nach § 4 der Verfassungs-Urkunde wir nur berechtigt sind, gemeinsame Bestimmungen 'zu geben für das Obligationenrecht, für das Strafrecht, für das Handelsund Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Meine Herren, die Frage über die Emanation einer Concurs-Ordnung ist eine äußerst dringende.
In Sachsen war vor zwei Jahren bereits eine Concurs-Ordnung vorgelegt.
Sie war dort der Zwischen-Deputation überwiesen worden und wir hatten in der Zwischen-Deputation den Bericht ziemlich fertig.
Da kam die Katastrophe des vorigen Jahres.
In Folge dessen 73 498 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867. wurde dieser Entwurf zurückgezogen, obwohl er im ganzen Lande und namentlich von der Handelswelt ein heiß ersehnter ist.
Ich kann wohl versichern, daß bei uns in Sachsen gerade die Emanation einer Concurs-Ordnung ein äußerst dringendes Bedürfniß ist und daß der Zustand gerade dieser Branche der Gesetzgebung gegenüber ein unerträglicher genannt werden kann.
Das Verfahren in Sachsen richtet sich noch nach Gesetzen aus dem vorigen Jahrhundert.
Aber auch in Preußen selbst haben Sie zwar eine Concurs-Ordnung vom Jahre 1855; diese Concurs-Ordnung ist aber ebenfalls mangelhast und durch die Gutachten, welche neuerdings darüber gegeben worden sind, vielfach angegriffen worden.
Ich mag nun, da der Sächsische Landtag bereits für Ende künftiger Woche einberufen ist, nicht in meine Heimath zurückkehren, ohne wenigstens von dem BundeskanzlerAmte eine bestimmte Eröffnung darüber erhalten zu haben, ob man beabsichtigt, der Commission, welcher die Entwertung einer Proceß-Ordnung übertragen ist, auch die Entwertung einer Concurs-Ordnung zu übertragen, und ob diese Concurs-Ordnung auch auf das materielle Concursrecht sich erstrecken werde.
Ich will am Schluffe nur noch bemerken, daß es höchst Leklagenswerth wäre, wenn die Vereinbarung eines gemeinsamen Gesetzes über das Concursrecht nicht erfolgen sollte, und daß wir wohl auch nicht Ursache haben, davor zurück zu schrecken, diese Concurs-Ordnung mit auf das materielle Recht ausdehnen zu lassen.
Es sind zwar seitens der Preußischen Regierung früher vielfach Bedenken hiergegen geäußert worden; allein wenn die Preußischen Juristen die Zähigkeit, die sie im Festhalten an den Preußischen Bestimmungen zu zeigen pflegen, etwas mindern, so dürste es wohl möglich sein, auch für das materielle Recht ein gemeinsames Gesetz zu Stande zu bringen.
Aus den vorgetragenen Gründen habe ich mir eine Auskunft von dem Bundeskanzler-Amte erbeten.
Präsident: Der Herr Präsident des Bundeskanzler-Amtes hat das Wort.
Präsident des Bundeskanzler-Amtes Wirklicher Geheime Rath Delbrück: Meine Herren, als der Bundesrath den Beschluß faßte, eine Commission zur Ausarbeitung einer gemeinsamen Proceß-Ordnung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten niederzusetzen, hielt er es zugleich für nothwendig, dieser Commission für ihre Berathung einen materiellen Leitfaden an die Hand zu geben.
Er beschloß in Folge dessen, daß die Commission ihren Berathungen den Entwurf einer Proceß-Ordnung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten für.
den Preußischen Staat, welcher im Jahre 1864 durch den Druck veröffentlicht ist, unter geeigneter Berücksichtigung des in Hannover ausgearbeiteten Entwurfs einer allgemeinen Civil-Proceß-Ordnung für die Deutschen Bundesstaaten zu Grunde zu legen habe.
Keiner von diesen beiden Entwürfen enthält Bestimmungen über das Concursrecht.
Es ist mithin durch den der Commission von dem Bundesrath ertheilten Auftrag die Bearbeitung des Concursrechtes von den Aufgaben der Commission ausgeschlossen.
Es ist diese Ausschließung keine zufällige.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß ein gemeinsames Concursrecht in der That nur deshalb das.
Bedürfniß befriedigen würde, wenn es sich bloß auf das formelle Recht, also aus Vorschriften über das formelle Concurs-Versahren beschränken würde.
Es liegt unzweifelhaft in dem Bedürfniß, auch das materielle Concursrecht in den Kreis der Gesetzgebung mit hineinzuziehen, insbesondere also auch die Rangordnung der Gläubiger, die Anfechtung von Rechtshandlungen des Gemeinschuldners, die Stellung des Vindicanten und Separatisten, die Zulässigkeit der Compensation rc.
Es ist ferner, wenn man auch die Ausgabe bloß auf die Herstellung eines gemeinsamen formellen Verfahrens beschränken wollte, diese Aufgabe nicht zu lösen, wenn nicht vorher für den gewöhnlichen Civil-Proceß ein übereinstimmendes Verfahren geschaffen und festgestellt ist.
Ohne eine solche vorgängige Feststellung eines gemeinsamen Civil-Proceß-Verfahrens würde die Herstellung eines gemeinschaftlichen, auch nur formellen Concursrechtes auf unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen.
Es wird die Ausarbeitung einer Civil-Proceß-Ordnung mit Ausschluß des Concurs-Verfahrens vorherzugehen haben.
Anzuerkennen ist mit dem Herrn Interpellanten das entschiedene Bedürfniß, nach Vollendung und nach Feststellung eines gemeinsamen Civil-Proceß-Verfahrens auch an den Concurs Hand anzulegen und für ein gemeinschaftliches ConcursVersahren nicht bloß in formeller Hinsicht, sondern auch in materieller Beziehung Sorge zu tragen.
Ich darf versichern, daß, wenn die vorbezeichnete Vorbedingung erfüllt ist, das Präsidium die Anregung dieser Frage sofort in die Hand nehmen wird.
Präsident: Damit ist die Interpellation für heute erledigt und wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Abstimmung über das Gesetz, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste nach den Beschlüssen des Reichstages, ist.
Die diesfällige Zusammenstellung liegt unter Nr.
125 der Drucksachen in den Händen der Mitglieder.
Ich zeige an, daß mir jetzt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über das Gesetz vorgelegt ist, meines Ermessens und wie ich den tz 56 der Geschäftsordnung verstehen zu müssen glaube, zu spät.
Der Paragraph 56 sagt: es kann bei dem Schlüsse der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden; der Antrag müsse von wenigstens 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Daß der vorliegende Antrag diese Unterstützung noch nicht hat, thut ihm keinen Schaden; ich könnte diese Unterstützung mündlich geschehen lassen, aber ich kann die Worte: „bei dem Schlüsse der Berathung ''nicht ignoriren.
Es genügt meines Erachtens nicht, daß der Antrag vor der Aufforderung zur Abstimmung erhoben wird das ist er hier sondern er muß auch bei dem Schlüsse der Berathung erhoben werden, und eine Berathung über das Gesetz steht heute überhaupt nicht mehr aus der Tages-Ordnung.
Ich erinnere auch daran, daß in den früheren Fällen in dieser Session, wie in der Session des Frühjahrs der Antrag aus namentliche Abstimmung in diesem Falle alle Zeit nicht erst an dem Tage gestellt worden ist, wo die Vorlage in ihrer Gesammtheit M Abstimmung kam, sondern an dem Tage, wo der Schluß der Berathung stattfand.
Ich ertheile dem Abgeordneten Duncker das Wort.
Abgeordneter Duncker: Mir scheint doch, daß, da es sich hier um eine Präclustv-Bestimmung handelt, aus den Ausdruck vor der Abstimmung das Hauptgewicht gelegt werden müsse.
Es kann der Antrag meiner Ansicht nach füglich auch nicht früher gestellt werden, als bis das Object, über das abgestimmt werden soll, sich in unseren Händen befindet.
Das rst erst heute der Fall, das war gestern aber noch nicht der Fall, da die Zusammenstellung der in der gestrigen Berathung gefaßten Beschlüsse uns erst heute zugegangen ist.
Deshalb halte ich mich für berechtigt, auch jetzt noch den Antrag auf namentliche Abstimmung zu stellen.
Präsident: Ich erwidere darauf, daß das, was mit der Vorlage zu geschehen hat, im § 59 Alinea 2 der GeschäftsOrdnung ausdrücklich ausgesprochen ist, daß es nämlich nur die „Abstimmung ''ist, nicht wie bei einer zweiten Lesung oder zweiten Berathung, die „Berathung ''und.
„Abstimmung ''.
Ich erinnere zweitens daran, daß, um dem § 56 zu genügen, meines Erachtens zwei Bedingungen der Zeit zusammentreffen müssen.
Der Antrag muß vor d er Abstimmung gestellt werden (was sich übrigens von selbst versteht, denn nach der Abstimmung könnte er ja gewiß nicht gestellt werden) und bei dem Schluß der Berathung.
Ich wiederhole endlich drittens, daß der Antrag in den bisherigen Fällen was mir unmöglich widerlegt werden kann nie anders gestellt worden ist, als an dem Tage, an welchem die Berathung zu Ende ging, die Zusammenstellung aber behufs der Abstimmung erst besorgt werden sollte.
1.
Meine Herren, ich muß die Geschäfts-Ordnung handhaben, wie ich sie verstehe, und darum erlauben Sie mir nunmehr, mit der Abstimmung ohne Namensaufruf vorzugehen.
Es wird wohl die Verlesung der Nr.
125 der Drucksachen erlassen
(Zustimmung.)
Ich bringe also den unter Nr.
125 abgedruckten GesetzEntwurf, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste (nach den Beschlüssen des Reichstages) zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche diesem GesetzEntwürfe in der Gesammtheit seiner Bestimmungen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
499 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Der Gesetzes Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2 der Tages Ordnung: Bericht der ersten Commission über den Entwurf eines Gesetzes über das Postwesen (Nr.
7 der Drucksachen).
Die Vertretung des Bundesraths hat außer den Mitgliedern desselben auch der Herr Geheime Postrath Dr. Dam Lach übertragen erhalten.
Die Nr.
116, 117 und 126 der Drucksachen enthalten neun Verbesserungs-Vorschläge, denen ich einen eben eingegangenen zehnten, den ich dann zum Druck befördern lassen werde, hinzufüge.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, zu § 29 Nr.
2 des Postgesetzes das Ersuchen an den Bundeskanzler zu richten, unter den demnächst auf Grund des Artikels 45 der Verfassung reglementär für das ganze Bundesgebiet festzustellenden Begriff der verbotenen Zusätze bei Streif- und Kreuz'bandsendungen nicht das Anstreichen einzelner Druckstellen am Rande und außerhalb der Druckschrift subsummiren zu wollen.
Der Antragsteller ist der Abgeordnete Freiherr Nord eck zur Rabenau; die schriftliche Unterstützung ist mehr als ausreichend.
Ich frage, ob der Herr General-Post-Director von Philipsborn vor dem Eingang der Discusston das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Derselbe hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philippsborn: Ich bin ermächtigt, Namens des Bundesrathes zu erklären, daß die Commissionsvorschläge zu dem Gesetzentwurf über das Postwesen eingehender Prüfung unterworfen und von Seiten des Bundesrathes als annehmbar erachtet worden sind.
Nur in Beziehung aus diejenige Modifikation, die zu dem § 34 des Gesetzentwurfs von Ihrer Commission vorgeschlagen worden ist, sind von einzelnen Seiten Bedenken erhoben worden.
Dieselben gehen dahin, ob es etwa Mißstände im Gefolge haben werde, wenn diejenigen Freiheitsstrafen, die den Geldbußen substituirt werden sollen, zwar gleichmäßig und übereinstimmend Lei Uebertretungen des Postgesetzes in den verschiedenen Territorien bemessen werden, hingegen abweichend davon für ähnliche Uebertretungen gegen Landesgesetze in vorkommenden anderen Fällen sich Herausstellen sollten.
Der Bundesrath hat auch diese Bedenken in Erwägung genommen, er glaubt aber, der Beurtheilung des Hohen Hauses überlassen zu müssen, ob aus dieser Rücksicht von der einheitlichen Herstellung der betreffenden Bestimmung, wie sie in dem Commissions-Vorschläge beabsichtigt ist, abzusehen oder ob an dem Commissions-Vorschläge festzuhalten sei.
In dem letzteren Falle wird der Bundesrath dem Commissions-Vorschläge ebenfalls seine Zustimmung ertheilen.
Bei der Berathung des Gesetzentwurfs in der Commission dieses Hohen Hauses ist auch die Angelegenheit wegen der Vervollständigung des Gesetzes durch die Ausnahme eines Paragraphen über die Chausseegeldsreiheit der Posten der Erörterung unterzogen worden.
Als das Budget der Post- und Zeitungsverwaltung für den Norddeutschen Bund in diesem Hohen Hause berathen wurde, hatte ich zu erklären, daß in Bezug auf die Frage wegen der Cntschädigung für Chausseegeld und wegen der Entschädigung für unentgeltliche Leistungen der Eisenbahnen im Bereiche mehrerer Regierungen des Bundes noch Erörterungen schwebten, und daß die Fonds, welche diesen Entschädigungen entsprächen, einstweilen in dem Etat hätten vorgesehen werden müssen.
Diese Erörterungen sind zu Ende geführt; es hat eine Verständigung zwischen den Regierungen stattgefunden nach billigen Grundsätzen unter Beobachtung eingegangener vertragsmäßiger Verhältnisse und unter Berücksichtigung billiger Ansprüche.
Die Verständigung ist dahin gediehen, daß keine höheren Beträge, als in dem Ihnen vorgelegten Budget vorgesehen sind, für die nächsten 8 Jahre aus 'den gemeinsamen Bundespostmitteln dafür bestritten werden.
Als ein erfreuliches Resultat dieser Verständigung darf ich bezeichnen, daß nunmehr keine Bedenken obwalten, den Paragraphen, durch welchen die Befreiung der Post von Chausseegeldern und ähnlichen Communicationsabgaben ausgesprochen werden soll, in das Gesetz nachträglich einzufügen und den in Ihrer Commission provisorisch eingefügten Zusatz zu tz 57 dafür in Wegfall zu bringen.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Präsident: Der Herr Referent hat im Eingänge der Discusston das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren, ich habe nicht das Wort verlangt, um die Debatte selbst einzuleiten; in der Beziehung kann ich auf den Commisstonsbericht verweisen.
Ich habe nur noch eine Petition zur Sprache zu bringen, welche erst nach Feststellung des Commissionsberichts eingegangen ist, daher in der Commission nicht berathen werden konnte; ich glaube aber, da sie sich auf einen ganz bestimmten Punkt des Gesetzes bezieht und durch die heutige Berathung erledigt wird, sie einfach hier vortragen und den entsprechenden Antrag Ihrer Beschlußnahme unterbreiten zu können.
Es ist die Petition der Handelskammer zu Harburg.
Dieselbe wendet sich gegen § 2 des Gesetzes, spricht sich zunächst im Allgemeinen gegen das Fortbestehen des Brieszwanges aus und wünscht, daß der Reichstag entweder die Monopolisirung des Briefverkehrs ablehne, oder doch dem Gesetze die Fassung gebe, daß es möglich bleibe, im Verwaltungswege locale Ausnahmen von dem fraglichen Postzwange zuzulassen.
Die Petition beruft sich darauf, daß in der Provinz Hannover bisher der Postzwanz für Briese zwar gesetzlich bestand, aber thatsächlich nicht geltend gemacht sei, daß sich daraus auf der einen Seite ein sehr lebhaftes Privatbotenwesen entwickelt habe, während auf der andern Seite das Institut der Landbriefträger von der Post sehr mangelhaft ausgebildet worden sei, und daher komme es, daß man in Hannover vielfach auf Privatbriesboten angewiesen sei, dieses sei namentlich der Fall in dem Verkehr zwischen Hamburg und Harburg, wo täglich viermal Briesboten gehen und die Briese des Handelsstandes namentlich besorgen.
Es ist im Sinne der Petenten von dem Abgeordneten Grumbrecht ein Amendement eingereicht.
Die Gründe und Gegengründe werden bei diesem Amendement zur Sprache kommen, und jeden Falls wird die Frage in der einen oder anderen Weise durch die Beschlußnahme über den § 2 erledigt werden.
Ich würde daher in dieser Voraussicht beantragen: in dem Punkt Zwei des Schlußantrages der Commission hinter (p. 62) einzuschalten: „ferner die Petition der Handelskammer zu Harburg, d. d. Harburg, den 12.
October (p. 100) so weit sie den vorliegenden Gesetzentwurf betrifft ''.
Es ist nämlich außerdem in der Petition schon die Portotaxe berührt; dieser Punkt wird bei Gelegenheit des Gesetzentwurfs, betreffend die Portotaxe zur Sprache kommen.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die General-Debatte über den vorliegenden Gesetzentwurf und gebe dem Abgeordneten Grumbrecht gegen die Vorlage das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident!
hat sich sonst noch Jemand zur allgemeinen Debatte gemeldet
(Wird verneint.)
Da ich mich nur gemeldet habe, um für den Fall, daß die General-Discussion, wie es schon öfter geschehen ist, sich auch auf die principiellen Amendements erstrecken würde, so verzichte ich hier daraus und werde zum § 2 das Wort ergreifen.
Präsident: In das Amendement des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) und Genossen hat sich ein Druckfehler auf der zweiten Seite eingeschlichen.
Es muß nach der Erklärung des Herrn Antragstellers in der vorletzten Zeile statt „Bundesgesetze ''heißen „Landesgesetze ''.
Ich frage, ob sonst Jemand in der Generäl Debatte das Wort nimmt
(Pause.)
und schließe sie, da das nicht geschieht.
Unter vorläufiger Uebergehung von Überschrift und Eingang des Gesetzes wenden wir uns also zu dessen tz 1, den ich hiermit zur Discusston stelle.
Auch hier erfolgt keine Meldung zum Wort, ich werde also den § 1 vorläufig als angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Bei tz 2 liegt eine Reihe von Amendements der Abgeordneten Grumbrecht und Dr. Becker (Dortmund) vor.
Wir thun vielleicht Recht, die einzelnen Alineas in der Ab73 500 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. stimmung zu trennen, um die Abstimmung erforderlichen Falles übersichtlicher zu machen.
Ich eröffne alfo die Discufsion zuvörderst über das erste Alinea des tz 2 von „die Beförderung ''bis „verboten ''.
Es sind drei Meldungen zum Wort gegen den tz 2 eingegangen.
Ich frage, ob diese Meldungen sich 'auf den ersten Paragraphen beziehen
Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident!
Nach meinem Antrage soll nur hinter dem ersten Absatz etwas hinzugefügt werden, wenn dieser Antrag hierher gehört, so will ich mir erlauben, ihn zu rechtfertigen.
Präsident: Gewiß, das gehört hierzu.
Abgeordneter Grnmbrecht: Dieser tz 2 des Gesetzes ist in der That für manche Gebietstheile des Norddeutschen Bundes wichtiger, als es scheinen könnte, er greift sehr tief in die Lebensgewohnheiten mancher Gebietstheile, und namentlich der Provinz Hannover ein.
In dieser Provinz wurde bisher das Postregal von der Postverwaltung seit Decennien gar nicht als Monopol geltend gemacht, und es haben sich in Folge dessen eine Menge von Privat-Briesbeförderungs-Anstalten gebildet, die nach strenger Anwendung dieses Gesetzes aufgehoben werden müßten.
Das ist nun für den kleinen Verkehr von der größten Bedeutung, und namentlich für den Verkehr mit dem platten Lande in einer Provinz, die so dünn bevölkert ist, wie die Provinz Hannover.
Es ist ja natürlich, daß der große Verkehr immer viel mehr Interesse findet, und wenn derselbe Nach dem vorgelegten Posttax-Gesetze schon durch den einheitlichen Postsatz für.
Briefe von 1 Sgr.
außerordentlich bevorzugt ist und die unteren Bevölkerungs-Klassen, die meistens auf kleinere Diskanten correfpondiren, in vielen Gebietstheilen dadurch benachtheiligt werden, weil der daselbst bestehende geringere Posttarifsatz von 2 Sgr.
nicht beliebt ist, so ist es wenigstens wichtig, daß man nicht noch auf anderen Gebieten diesem kleineren Verkehre Nachtheile zufügt.
Ich zweifle nicht, daß, wenn das Verbot des § 2 in der Provinz Hannover eingeführt würde, die an sich schon nicht große Zufriedenheit, die in den unteren Klaffen mit den jetzigen neuen Zuständen herrscht, keineswegs vergrößert werden würde.
Ich glaube, daß man ziemlich in allen Kreisen es schwer empfinden würde, in dieser Weife beschränkt zu werden.
Nun, meine Herren, befinden sich die Factoren der BundesGesetzgebung an sich schon in einer schwierigeren Lage, als die Factoren der Gesetzgebung in einem Einzelstaate, es fehlt jenen vielfach das Material, welches die Grundlage für Gesetze bilden muß, sie haben so genaue Kenntniß von diesem Material Nicht.
Das gilt nun meines Erachtens vorzugsweise von ''den neuen Provinzen des Preußischen Staates, dieselben sind ja, wie natürlich, im Bundesrath gar nicht, so auch in der hiesigen Central-Regierung noch mangelhast durch Männer vertreten, die die dortigen Verhältnisse genau kennen, und so glaube ich, ist es vorzugsweise Pflicht der Abgeordneten aus diesen neuen Provinzen, die speciellen Verhältnisse und Bedürfnisse derselben hier zur Sprache zu bringen, und dies hat mich veranlaßt, bei diesem, wie ich glaube, in den kleinen Verkehr und das Leben der Bevölkerung der unteren Klassen tief eingreifenden Gesetzentwurf einige Verbesserungs-Anträge zu machen.
Ich bin durch die Anordnung des Herrn Präsidenten gezwungen, mich zuerst auf den Antrag 1 u und b zu beschränken, werde aber vielleicht genöthigt fein, mit einigen Worten auch aus den Zufatzantrag suk 3 einzugehen.
Ich 'halte nämlich dafür, daß am meisten dem Bedürfniß genügt wird, wenn der dritte von mir gestellte Antrag vorzugsweise zur Anwendung käme, und stütze mich dabei auf dieselben Gründe, welche die Commission des Hanfes veranlaßt haben, den § 1 in einer veränderten Fassung vorzulegen.
Diese Gründe scheinen mir hier in verstärktem Maße anwendbar.
Wenn man, meine Herren, bei den Personen-Postanstalten es für nothwendig hält, das Verbot zu beseitigen, sofern nicht täglich eine Personen Postverbindung stattfindet, wenn man hier die bestehenden Privatbeförderungs-Anstalten erhalten will, ja, wenn man der Postverwaltung die Besugniß giebt, Concessionen zu ertheilen, so glaube ich, meine Herren, muß man das mit logischer Consequenz um so mehr in Bezug auf die Briefbesörderung thun, denn diese ist noch viel wichtiger in dieser Beziehung, sie erfordert noch viel mehr einen öfteren Verkehr als die Personenbeförderung.
Ich muß bekennen, daß ich nicht einzusehen vermag, weshalb man in Bezug auf den Briesverkehr nicht in ähnlicher Weise verfahren ist, wie in Bezug auf den Personentransport; es scheint mir sogar, wie ich schon hervorgehoben, in dieser Beziehung das Erforderniß einer Abänderung und einer Beschränkung des erlassenen Verbots noch nothwendiger.
Es läßt sich nicht läugnen, meine Herren, daß viele Umstände dafür sprechen, in dieser Beziehung nicht zu streng zu sein, und ich glaube, daß ich Ihnen Verhältnisse vorführen kann, welche diese Nothwendigkeit als praktisches Ersorderniß erscheinen lassen.
In dem Wahlkreise, aus dem ich deputirt bin, bestehen eine Menge derartiger Brief- und Beförderungs-Anstalten, deren Aufhören die Bevölkerung außerordentlich benachtheiligen würde.
Bedenken Sie, daß viele dieser Orte an der Elbe liegen, und daß die Elbe ein besseres Verbindungsmittel für diese Orte mit Hamburg darbietet, als das Land.
Wollen Sie z.
B. einen Brief von Stade oder ich will den nächsten Ort nennen von Buxtehude nach Hamburg befördern, so bleibt er auf der Post mindestens sechs Stunden unterwegs, während täglich mehrere Schiffe die Verbindung zwischen Buxtehude und Hamburg herstellen, und dadurch jede Gelegenheit gegeben wird, in etwa 1 Hz Stunden diesen Verkehr zu vermitteln und zugleich die Annehmlichkeit zu haben, mit dem rückkehrenden Schiffe die Antwort zu erhalten.
Diese Umstände haben es herbeigeführt, daß namentlich zwischen Harburg und Hamburg, wo ein rascher und häufiger Äriespostverkehr stattfindet (es gehen meines Wissens wenigstens sechs Postwagen täglich zwischen Harburg und Hamburg über Wilhelmsburg hin und her), seit einem Menschenaltcr eine Botenanstalt in Harburg besteht, die den Verkehr nach Hamburg noch täglich viermal vermittelt.
Der Bote läßt sich auf den Schiffen übersetzen und besorgt die Aufträge, die ihm geworden.
Diese Briefboten Anstalt wurde selbst von der Hannoverschen Regierung, als sie ihr Postmonopol noch geltend machte, unbedingt aufrecht erhalten; es bestand diese BriefbotenAnstalt mit Genehmigung der Post, und sie mußte dieselbe genehmigen, weil die Nothwendigkeit ihres Bestehens klar war.
Meine Herren!
Solche Verhältnisse lassen sich durch allgemeine Gesetze schwer reguliren; sie bestehen aber nicht allein für Harburg und Hamburg, sondern sie bestehen für die meisten Orte an der Elbe, und es würde diesen zum außerordentlichen Druck gereichen, wenn es ihnen unmöglich wäre, durch Boten, die auf den Schiffen hin und her fahren, ihre Angelegenheiten in Hamburg besorgen zu lassen.
Dies veranlaßt mich, der Postverwaltung durch meinen dritten Antrag die Besugniß zu ertheilen, von dem Verbot zurückstehen zu können.
Ich werde vielleicht später noch daraus zurückkommen, ich mußte dies nur zur Einleitung bemerken, um zugleich Etwas zur Rechtfertigung des ersten Antrages zu sagen.
Was nun meinen ersten Antrag anlangt, so habe ich vorgeschlagen, hinter dem ersten Absatz, wo das Verbot ausgesprochen ist, zwei Bedingungen Hinzuzufügen, nämlich dieses Verbot nur dann gelten zu lassen, wenn u) zwischen diesen Orten die Beförderung der Briefe und Zeitungen täglich wenigstens ein Mal stattfindet.
Mit diesem Antrage, meine Herren, habe'ich mich nur dem Antrage Ihrer Commission zum § 1 angeschlossen.
Auch hier verlangt die Commission eine tägliche Perfonen-Postverbindung, wenn das Monopol zur Geltung kommen soll, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß für den Briefverkehr diese Bedingung noch viel nothwendiger ist.
Sie wird auch in keiner Weise der Post zum Nachtheil gereichen, denn es läßt sich kaum vermeiden, daß solche Briefe doch in dieser Weise besorgt werden.
Das Verbot würde doch umgangen werden, so ist die einzelne Denunciation, die unter Umständen vorkommt, um so unangenehmer, als die meisten Contraventionen nie zur Bestrafung gelangen werden.
Die ganze Art der Controle, die nöthig ist, um dieses Verbot aufrecht zu erhalten, ist sehr schwierig, so daß man schon aus diesem Grunde gut thut, das Verbot nicht so streng zu machen und zu handhaben.
Ich glaube also, daß ich zur Rechtfertigung dieses Antrages sub l u nichts weiter hinzuzufügen habe.
Ich habe sodann sub b noch als Bedingung der Geltung des Verbots hinzugefügt: wenn die Postanstalten der fraglichen Orte die Briese und Zeitungen innerhalb ihres Bezirkes dem Empfänger zustellen lassen.
Meine Herren, es bestehen Landbriefträger-Anstalten, namentlich in der Provinz Hannover, nur in sehr beschränktem Umfange; wenn aber ein solches Institut nicht besteht, wenn die Postanstalt eines Ortes die Briefe nicht an den Empfänger befördern läßt, so ist eigentlich die Vermittelung des Verkehrs sehr Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung atu 19.
Dctober 1867.
501 ungenügend.
Ich weiß eine Menge von Beispielen, daß Leute, die eine Viertelstunde nur entfernt von der Postanstalt wohnen, ihre Briefe erst nach acht Tagen bekommen haben, fast regelmäßig zu spät, und um deswillen ist es nothwendig, daß man bei solchen Orten eine Ausnahme zuläßt.
Wenn, wie das in Oldenburg der Fall ist, das Landbriesträger Institut ganz allgemein ausgedehnt ist, wenn dann freilich auch davon die Folge fein wird, daß der Staat, wie das bei Oldenburg der Fall gewesen, so gut wie gar keine Reineinnahme von der Post bezieht, dann mag man in dieser Beziehung streng fein können.
Wie aber das Verhältniß jetzt liegt, so glaube ich, muß man das Verbot nur dann anwenden, wenn diese beiden Bedingungen vorhanden sind: wenn ein täglicher Postbriefverkehr stattfindet und außerdem von dem Postorte aus die Briese an den Empfänger befördert werden; geschieht das, leistet die Post das, was man fordern kann, so wird die Sache sich von selbst reguliren und dann das Verbot in Wirksamkeit treten.
Ich muß auch noch einen thatsächlichen Umstand hervorheben, der bei dieser ganzen Frage nicht unwichtig ist.
Die Herren mögen erwägen, daß eben so wie die Postorte, die ich angeführt habe als an der Elbe liegend daß auch im innern Lande es ganz ähnliche Zustände giebt:.
eine Menge von Postorten liegen an sich neben einander, aber doch nicht weit entfernt von einem Hauptorte und die Folge davon ist, daß die Briefe nicht direct zwischen diesen kleineren Postorten, sondern indirect über den größeren befördert werden.
Nun ist es leicht möglich, daß diese kleineren Postorte von dem größeren mehrexe Meilen, fünf, sechs und oft noch mehr Meilen entfernt sind.
Dann muß der Brief von bis ö, der über 6 geht, erst nach 0 gehen, fünf Meilen hin und dann fünf Meilen zurück nach Z, und es dauert die Beförderung ganz außerordentlich lange.
Es sind das Zustände, die in allen Provinzen, in allen Gebictstheilen des Deutschen Bundes eintreten.
Bei einer Vorbesprechung dieser meiner Anträge haben sich aus den verschiedensten Gebietstheilen, ja selbst von den dichtbevölkertsten unseres Bundes, aus Sachsen und anderen Staaten Stimmen erhoben, die anerkannt haben, daß die Privat-Briefträger schwer zu entbehren seien und daß Umstände es nothwendig machen, das Verbot so weit zu beschränken, als ich es in meinen Anträgen vorgeschlagen habe.
Ich glaube nun zu diesen Anträgen noch weiter etwas hinzuzufügen, nicht nöthig zu haben, und ich muß mir vorbehalten, um der Anordnung des Herrn Präsidenten zu genügen, die anderen Anträge dann zu rechtfertigen, wenn die betreffenden Abschnitte zur Abstimmung kommen.
Ich ersuche Sie also, den Anträgen zuzustimmen, weil Sie dadurch jedenfalls für viele Gebietstheile Uebelstände beseitigen, die sonst hervortreten werden und die geignet sind, viel mehr Unzufriedenheit hervorzurufen, als man glauben sollte: in das kleine niedere Leben und in dessen Gewohnheiten einzugreifen, ist viel bedenklicher als in die großen.
Und dann muß ich noch hinzufügen, wenn man meint, daß die Post dadurch außerordentlich in ihrer Einnahme gefährdet würde, so hat die frühere Hannoversche Regierung diese Erfahrung nicht gemacht, denn die Post brachte im Hannoverschen trotz der Nichtgeltendmachung des Monopols eine größere ReinEinnahme als in Altpreußen, relativ eine doppelte als in Altpreußen.
Ich glaube daher, daß ein Bedürfniß, das Verbot übermäßig auszudehnen, nicht vorhanden ist, und bitte Sie daher, die Beschränkungen zu genehmigen, die ich vorgeschlagen habe.
Präsident: Der Herr Bundes Commissar, General-PostDirector v. Philipsborn, hat das Wort.
Bundes-Commissar, General Post-Director von Philipsborn: Ich habe das Hohe Haus dringend zu ersuchen, diesen Anträgen nicht die Zustimmung ertheilen zu wollen.
Zu dem ersten der Anträge habe ich zunächst zu bemerken, daß es gewiß von großer Wichtigkeit ist, bevor Abänderungen zu einem Gesetz-Entwürfe vorgeschlagen und empfohlen werden, das praktische Bedürfniß recht sorgfältig ins Auge zu fassen.
Da das Amendement mir gestern zuging, so habe ich Zeit gehabt, aus dem ganzen Umfange des Preußischen Postwesens ermitteln zu lasten, wie viele Postorte denn in dem jetzigen erweiterten Umfange des Preußischen Postgebietes bestehen, zwischen welchen eine weniger wie tägliche Briesbeförderung stattfindet.
Das Resultat ist folgendes: In dem ganzen Umfange des Preußischen Postgebietes sind überhaupt nur fünf Orte vorhanden, in denen weniger wie sechs Mal wöchentlich Briefbesörderung mit benachbarten Postanstälten stattfindet.
(Hört!
Hört!)
1 Und in dem ganzen Umfange des Preußischen Postgebietes find überhaupt nur noch weitere 13 Postorte vorhanden, die nur eine wöchentliche sechsmalige Verbindung haben.
Die siebente Verbindung ist ausgelassen, weil sie aus den Sonntag fallen würde und zu Stunden eintreffen, resp.
abgehen müßte, zu welchen dort der Verkehr bei der Postanstalt nicht stattfindet.
Ich möchte die fünf Orte bezeichnen, die nicht eine wöchentlich sechsmalige, sondern nur eine zwei- oder dreimalige Verbindung haben: eine wöchentliche zweimalige Verbindung hat die Landzunge Hela bei Danzig.
(Heiterkeit.)
Ungewöhnlich ist hier die Communications-Unterhaltung beschaffen; der Postbote, welcher die Briefe zu bestellen hat, muß unterwegs bei den verschiedenen Einwohnern herangehen, und rs ist daher nicht leicht, die Communication hier täglich stattfinden zu lassen.
Die weiteren Orte, die eine wöchentliche dreimalige Verbindung haben, sind Nidden, Rossiden und Schwarzort die Namen sind unbekannt, (Heiterkeit, Ja wohl!)
und haben doch für uns eine geschichtliche Bedeutung.
Sie liegen aus der Küste längs des Kurischen Haffs, vor vielen Jähren auf der großen Verkehrsstraße, die nach Memel führte.
Eine dreimalige wöchentliche Verbindung ist zureichend.
Es ist alsdann noch ein Ort aufgezeichnet, wo die Postanstalt ebenfalls eine wöchentlich dreimalige Verbindung hat.
Die Orte mit den wöchentlich sechsmaligen Verbindungen brauche ich wohl nicht vorzulesen.
Es ist offenbar, daß ein Bedürfniß nicht vorhanden ist, Posten abzusenden, wenn die Sendungen im benachbarten Orte wegen Schluffes der Dienststunden nicht zur Vertheilung gelangen können.
j Ich glaube also dargethan zu haben, daß ein so dringendes praktisches Bedürfniß nicht vorhanden ist, in ein complettes und wohlgeordnetes Gesetz eine Zusatzbestimmung hier aufzunehmen, um einem möglichen Ausnahmesall vorzusehen, der in der That auch im Interesse des Publikums kaum einer Berücksichtigung bedarf.
Wenn aber der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß man ja bei der Concesfionirung der Privat-Transportanstalten für den Personentransport vorausgesetzt habe, es müsse wenigstens täglich eine Personenbeförderung durch die Post stattfinden, so liegt vor allen Dingen der Fall in der Beziehung anders, daß die Personenpost-Verbindungen nicht so zahlreich sind, wie die Briespost-Verbindungen; zweitens aber, daß man ganz scharf unterscheiden kann, ob zwischen zwei Orten eine Personenpost-Verbindung besteht, während es in der That dem Auge des Publikums und selbst dem Auge des fernstehenden Postbeamten nicht so leicht ist, zu unterscheiden, ob zwischen zwei Orten eine tägliche Briefbesörderung stattfindet, denn bei der Briesbesörderung können natürlich Umwege nicht in Anschlag gebracht werden, wenn es nur möglich ist, auf diesen Umwegen eine gute, das Bedürfniß des Correspondenz-Verkehrs befriedigende Verbindung herzustellen.
Es ist zu b des Antrages 1 gewünscht worden, es möchten die Postanstalten der fraglichen Orte die Briese und Zeitungen innerhalb ihres Bezirkes dem Empfänger zustellen lassen.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner sich überzeugen wird, daß die ganze Voraussetzung, als ob ein Postzwang, überhaupt eine monopolistische Einschränkung sür diesen Verkehr bestände, durchaus unbegründet ist.
Das Gesetz über das Postwesen, wie es hier in dem Entwurf vorliegt, besagt ausdrücklich im § 2: Es ist die Beförderung verboten gegen Bezahlung von Orten mit einer Postanstalt nach anderen Orten mit einer Postanstalt im Jnoder Auslande.
Wenn es sich also um die Besorgung von Briefen von einem Postorte nach dem ländlichen Umkreise handelt, da, meine Herren, steht Jedermann vollständig die freie Concurrenz zu, und es ist von keiner Postverwaltung in Anspruch genommen worden, daß dergleichen Briese ihr übergeben werden müssen.
Wenn aber am Schluffe der Rede von dem geehrten Herrn Abgeordneten daraus hingedeutet und aus ein Beispiel hingewiesen ist, wonach es bedenklich sein könnte, solche Briefe dem Postzwang unterworfen zu sehen, die zur Erreichung des Be5021Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stimmungsortes erst über eine andere Postanstalt ihren Weg nehmen müssen, so habe ich darauf zu erwidern, daß, wenn Sie alle diejenigen Briefe vom Postzwang ausnehmen wollen, die zur Erreichung des Bestimmungsortes erst über eine andere Postanstalt gesandt werden müssen, Sie in solchem Falle den Postzwang für Briese vollständig aufheben und alle darauf bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen vollständig illusorisch machen würden.
Wenn sub 2 des Antrages gewünscht ist, man möchte in denjenigen Päckereien, die durch Privat-Transportunternehmungen versandt werden, auch verschlossene Briese zur Mitsendung zulassen, so Habe ich darauf zu erwidern, daß nach den Grundsätzen des Gesetzes alle diejenigen Correspondenzen, die in verschlossene Pallete mit hineingelegt werden, an sich als verschlossene Correspondenzen anzusehen sind, und daß folgerecht, wenn dergleichen Pallete anders, als durch die Post versandt werden, solche Correspyndenzen überhaupt nicht hineingelegt werden dürfen.
Es beruht nur auf einer Rücksichtsnahme für den praktischen Verkehr, für das praktische Bedürfniß, wenn nachgegeben ist, daß offene Briese, Preiscourante, Rechnungen, die sich aus den eigentlichen Inhalt des Packetes beziehen, auch in die verschlossenen Pallete mit hineingelegt werden dürfen.
Es ist dies eine Ausnahme, eine Concession zu Gunsten des Verkehrs.
Diese Ausnahmen dahin erweitern zu wollen, daß man überhaupt gestatte, alle Arten verschlossener Briefe hineinzulegen, kann nicht zugestanden werden; denn es würde damit der Postzwang überhaupt aufgehoben und jede darauf bezügliche in dem Gesetz enthaltene Bestimmung einfach illusorisch gemacht werden.
Wenn sub 3 vorgefchlagen worden ist, es möchte der Postverwaltung die Ermächtigung ertheilt werden, das Verbot der Beförderung von Briefen gegen Bezahlung allgemein, oder in Beziehung auf eine bestimmte Privatboten-Anstalt zeitweise aufzuheben, so muß die Postverwaltung es ablehnen, sich eine derartige Ermächtigung ertheilen zu lassen.
Ich will gern zugeben, daß es einzelne Distrikte giebt, in denen sich unter früheren Verhältnissen ein Privatbotenwefen ausgebildet hat.
Wenn das Gesetz, wie es Ihnen vorliegt, angenommen wird, so wird es die Ausgabe der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes sein, dasselbe zur Geltung zu bringen; es werden derartige Privatboten-Anstalten weichen müssen.
Die Postverwaltung wird sich aber auch bewußt sein, daß es ihre Pflicht ist, wo durch dergleichen Botenanstalten Verkehrserleichterungen gewährt sind, durch entsprechende Einrichtungen diese Erleichterungen dem Verkehr auch ferner zu erhalten; ein Mehr kann die Postverwaltung nicht übernehmen.
Aber, sei es an dem Elbuser, sei es in anderen Distrikten, irgend wie Ausnahmen der Art gestatten zu wollen, Ausnahmen, die auf das Tiefste eingreifen in das Vorrecht, welches von finanzieller Bedeutung für die Bundes-Postverwaltung ist, dazu kann sich die Postverwaltung nicht verstehen.
Es würden Berufungen unabsehbarer Art eintreten; (Sehr richtig!)
es würde das Postwefen in seinen Leistungen überhaupt er schlittert werden, (Hört!)
es würden sich keine Gründe auffinden lassen, weshalb man der einen Gegend, die wegen ihres Verkehrsreichthums die Ausnahme in Anspruch nimmt, solche gewähren sollte, was man Aehnlickes der andern Gegend versagen müßte.
1 'Ich ersuche das Hohe Haus, diesen Anträgen 8 ub 1, 2, 3 seine Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Wir haben es hier zu thun mit einem monopolisirten StaatsInstitut, also mit einer Anstalt, die vom Standpunkte der modernen Wisfenschast als eine Ausnahme-Anstalt zu betrachten und zu würdigen ist.
Ich glaube, wir werden Alle darüber einig fein, daß nicht das fiskalische Interesse den Ausschlag geben kann, wenigstens nicht allein den Ausschlag geben kann, wenn es sich darum handelt, ein monopolisirtes Staatsinstitut zu bestätigen, sondern daß Alles daraus ankommt, ob der Zweck einer Anstalt besser 24.
Sitzung am 19.
October 1867. erreicht wird, wenn sie vom Staate und zwar monopolistisch betrieben wird, als wenn sie dem freien Verkehr, der freien Concurrenz preisgegeben ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann man zugeben, daß die Briefbeförderung und ein großer Theil der Zeitungsbesörderung zur Zeit noch leichter, sicherer, auch wohlfeiler durch die Staatspost besorgt wird, als wenn sie bloß der Privat-Jndustrie überlasten würde.
Für das Allgemeine wird das jedenfalls von mir anerkannt, wenn ich auch zugebe, daß Ausnahmen, wie sie der Herr Abgeordnete für Harburg hier vorgetragen hat, thatsächlich vorhanden sind.
In dem vorliegenden Gesetz fordert die Post-Verwaltung das ausschließliche Recht zur Beförderung von Briefen und zur Beförderung von Zeitungen; sie verspricht aber, was die Zeitungen anlangt, nicht dieselben Leistungen, nämlich für die ausländischen Zeitungen nicht dasselbe wie für die inländischen, und darum habe ich mir erlaubt, ein Amendement zu stellen, welches das Monopol in der Beförderung ausländischer Zeitungen ausschließt.
Es ist in der Beförderung der beiden postzwangspflichtigen Gegenstände, der Briese und Zeitungen der große Unterschied, daß Briese der Post so zu sagen von selbst übergeben, von der Post angenommen und dann an den Bestimmungsort gebracht werden, bei den Zeitungen aber die Post noch ein klebriges thun muß.
Sie muß für den Empfänger der Zeitung auch die Zeitung Leim Verleger bestellen.
Wenn nun die Post des Norddeutschen Bundes in der Lage wäre, zu versprechen, sie werde aus Bestellung alle ausländischen Zeitungen liefern, so ließe sich am Ende auch nicht viel dagegen sagen, daß sie ein Monopol dafür in Anspruch nähme.
Die Regierungs-Vorlage sagt aber ausdrücklich, daß dies nicht der Fall fein soll.
Im tz 4 ist gesagt: In der Annahme und Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen soll kein Unterschied stattfinden.
Was aber den Zeitungs-Debit anlangt, d. h. die Verpflichtung der Post, eine Zeitung für den Besteller vom Verleger zu holen, die Abonnements-Zahlung dafür zu vermitteln, also auch diese nicht ganz unwichtige Manipulation zu besorgen, so unterscheidet § 4 sehr genau zwischen den Zeitungen, die innerhalb des Norddeutschen Bundes erscheinen und den übrigen.
Sie verpflichtet sich nur, die im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinenden Zeitungen zu besorgen.
Wenn Sie nun gleichwohl der Post ein Monopol geben in der Beförderung ausländischer Zeitungen, so werden Sie das Publikum damit vollständig in die Willkür der Post stellen; Sie werden es im Bezüge ausländischer Zeitungen davon abhängig machen, ob die Postverwaltung ausländische Zeitungen in ihren Zeitungs-Katalog aufnehmen will oder nicht.
Meine Herren, es ist eine unstreitbare Thatsache und ganz natürlich, daß die Postverwaltung die Zahl derjenigen ausländischen Zeitungen, mit deren Debit sie sich befaßt, möglichst knapp zu halten sucht; und so ergiebt denn auch eine Vergleichung des Post-Katalogs mit dem buchhändlerischen Verzeichniß über die im Auslande erscheinenden Zeitungen, daß wir nur verhältnißmäßig sehr wenige ausländische Zeitungen zu erhalten sicher sind, wenn wir uns an die Post wenden.
Ich habe das neueste Zeitungs-Verzeichniß, welches im Buchhandel gebraucht wird, augenblicklich nicht zur Hand, ich kann mich nur beziehen auf einen Katalog aus dem Ende des Jahres 1865, und wenn ich ihn vergleiche mit dem Post-Zeitungs-Katalog des Jahres 1867, so finde ich beispielsweise, daß der Deutsche Buchhandel 52 Spanische Zeitungen besorgt, während der Post-Katalog nur 12 kennt, daß der Deutsche Buchhandel 7 Portugiesische Zeitungen!
besorgt, während im Postkatalog gar keine aufgeführt sind.
Es beforgt die Post aus Dänemark und Norwegen, also aus dem ganzen Gebiet der Dänischen Schriftsprache, 35 Zeitungen, der, Deutsche Buchhandel kennt aber allein in Dänemark 150, und in Norwegen 76 Zeitungen, also 226 Zeitungen, während die Post deren wie gesagt nur 35 kennt.
Ich glaube, daß diese Dinge klar genug sind, um zu sagen: Hier ist die Post nicht im Stande, das'zu 'befolgen, was der private Gewerbebetrieb besorgt.
Der Deutsche Buchhandel hat es früher verstanden als die Post, den geistigen Verkehr über den ganzen Erdball zu vermitteln.
Nun, meine Herren, legen Sie einmal die Vorschriften, die uns hier in Aussicht gestellt sind, an die wirklichen Verhältnisse: es herßt in § 2 im zweiten Alinea: „Wenn Briese und Zeitungen vom Auslande eingehen und nach inländischen Orten mit einer Postanstalt bestimmt sind, u. f. w., so müssen sie bei der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
503 nächsten inländischen Postanstalt zur Weiterbeförderung eingeliefert werden.
Meine Herren, der Deutsche Buchhandel durch feinen Centralort Leipzig vermittelt vom Auslande unzählige Wochenschriften, welche sämmtlich politischen Inhalts sind; nun muß, wenn dieses Gesetz zur Anwendung kommt und in seiner ganzen Strenge zur Anwendung gebracht wird, (wie es ja eben angedeutet worden ist, daß eine strengere Handhabung der fiskalischen Vorrechte stattfinden solle), der englische Buchhändlerballen, wenn er z.
B. in Eupen oder sonst an der Grenze ankommt, geöffnet werden, damit die politischen Wochenschriften herausgenommen und der Post übergeben werden.
Das heißt geradezu den Buchhandel in seinem Lebensnerv angreifen; das heißt den internationalen Verkehr des Buchhandels zu Grunde richten.
Die Post verlangt hier ein Monopol, obgleich sie keine Gegenleistung bietet und zusichert, die irgendwie dafür entschädigte, und deshalb habe ich geglaubt, geht man weit genug und erfüllt das höchste Maaß der fiskalischen Ansprüche, wenn man der Postverwaltung das Monopol im Debit des innerhalb ihres wirklichen politischen Gebietes erscheinenden Blätter giebt.
Ich ersuche Sie also, in dem § 2 die „Zeitungen politischen Inhalts ''dahin zu präcisiren, daß es diejenigen seien, welche im Gebiet der Norddeutschen Postverwaltung erscheinen, und demgemäß in dem folgenden Alinea, die Worte „und Zeitungen (Nr.
1 und 2) zu streichen.
Der Post entgeht, glaube ich, dadurch kein großer Gewinn, aber Sie sichern unseren bestehenden buchhändlerischen Verhältnissen, welche sich ganz naturgemäß entwickelt haben und welche glaube ich, ihre Berechtigung längst durch die That erwiesen haben, die nothwendige freie Bewegung.
Präsident:.
Der Herr Bundes-Commissar, General-Postdirector von Philipsborn, hat das Wort.
Bundescommissar General-Postdirector von Philipsborn: Meine Herren!
Die Debitirung von Zeitungen durch die Postanstalten, d. h. ihre Bestellung bei dem Verleger und ihre Verkeilung an das Publikum unter Vermittelung des Abonnementspreises ist ein Geschäft, welches aus früherer Zeit den Postanstalten verblieben ist, wo die Postamts-Vorsteher es als ein Privatgeschäft besorgten und das Emolument davon theils zur Bestreitung von sogenannten Bureaukosten verwendeten, -theils als pars sulurii erhielten.
Aus dieser Zeit schreibt sich das ganze Geschäft her und es ist vielfach schon angeregt und in Erwägung genommen, ob es nicht an der Zeit sei, die Postanstalten von diesem ganzen Geschäft frei zu machen und sie aus das eigentliche Geschäft der Beförderung und Transportvermittelung zu beschränken, das Commissionsgeschäft aber auszugeben.
Nur im Interesse des Publikums, welches bei uns daran gewöhnt ist, sich auf derartigem Wege Zeitungen kommen zu lassen, ist es rathsam erschienen, nicht ohne dringende äußere Anregung, ohne einen äußeren Zwang, möchte ich sagen: sich dieses Commistonsgeschäfts zu entledigen.
Es ist von Seiten der Postverwaltung aber auch niemals angestrebt worden, dieses bestehende Commissionsgeschäft unverhältnißmäßig zu erweitern.
Man ist vollkommen damit einverstanden, wenn die buchhändlerische Thätigkeit sich recht eifrig damit befaßt und es ist das ja auch früher von Seiten des deutschen Buchhandels hervorgehoben worden, wie nothwendig es sei, darin dem Buchhandel eine freie Bewegung zu sichern.
Das Gesetz enthält im Wesentlichen Neues gegen die bisher auf Preußischem Staatsgebiete bestandene Gesetzgebung nicht.
Es ist von keiner Seite eine Klage darüber erhoben worden, daß von der Post unverhältnißmäßig zum Nachtheil des Buchhandels eingegriffen sei, und, irre ich mich nicht, so sind die Herausgeber und Verleger der politischen Zeitungen wohl zufrieden damit gewesen, daß die Postverwaltung sich fortgesetzt dem Debit derselben unterzog.
Es ist nun in Antrag gebracht worden zum § 2, die dem Postzwange.
unterworfenen Zeitungen auf diejenigen zu beschränken, welche innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets erscheinen, und es ist dieses in Zusammenhang gebracht worden mit § 4, weil im § 4 die Postverwaltung sich nur verpflichte, keine der im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinenden politischen Zeitungen, so lange überhaupt der Vertrieb der Zeitungen im Wege des Postdebits erfolge, von demselben auszuschließen.
Meine Herren, diese Verschiedenheit rechtfertigt sich vollkommen.
Zunächst würde der Postzwang wesentlich erschüttert werden, wenn man zwischen der Verpflichtung, die Sendnng der Post anzuvertrauen, bei denjenigen Sendungen, die aus dem 24.
Sitzung am 19.
OctoLer 1867.
Inlands ihren Ursprung haben, oder die aus dem Auslande herüberkommen, einen Unterschied machen wollte.
Es würde dies eine ganz erhebliche Verwirrung in die Handhabung der Vorschriften über den Postzwang bringen, zumal es außerordentlich schwer ist, hinterher festzustellen, auf welchem Wege die Sendung bis dahin befördert worden ist.
Der Unterschied aber zwischen dem § 2 und tz 4 rechtfertigt sich einfach durch das praktisch vorliegende Verhältniß, daß wir gar nicht im Stande sind, alle außerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets erscheinenden politischen Zeitungen ihnen im Wege des Debits zuzuführen.
Innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets ist das Debitswesen, wie ich es vorher bezeichnet habe, vollkommen geregelt.
In England, in Frankreich nimmt die Post auch nicht die entfernteste Notiz von diesem Geschäfte.
Wer sich da eine Zeitung halten will, muß sich an den Zeitungsagenten wenden.
Der verschreibt sie von dem Zeitungsagenten am Orte des Erscheinens und die Zeitung wird dem Interessenten unter Kreuzband täglich zugesendet.
Die Post befördert die Kreuzbandsendung und hat mit dem regelmäßigen oder nicht regelmäßigen Einliefern der Zeitungen auch nicht die geringste Befassung.
Aehnlich ist es in Amerika.
Wir haben in den Großstaaten, aus denen der Bezug an Zeitungen von Erheblichkeit ist, besondere Agenten.
So haben wir in London einen Agenten und ebenso in Paris einen Agenten, um dem Publikum im Gebiet des Norddeutschen Bundes die in Frankreich und England erscheinenden Zeitungen im Wege des Debits zuführen zu können.
Meine Herren, in Amerika, in Nord- und Südamerika, haben wir keine solche Agenten, und in vielen anderen großen Staaten, aus denen Zeitungen, wenn auch nicht in Masse, so doch in einzelnen Exemplaren täglich durch die Post zu uns herüberkommen, besitzen wir keine Agenten und können wir keine Agenten annehmen.
Es würde sich das weder lohnen, noch rechtfertigen.
Wir sind in allen solchen Fällen außer Stande, Ihnen die Zeitungen direct im Wege des Post-Debits zuzuführen; wir müssen uns dann der Vermittelung des Buchhändlers bedienen.
Nun, meine Herren, ist es alsdann nicht viel einfacher, daß der Buchhändler, an den wir uns zu wenden haben würden, um die Zeitungen zu erhalten, diese den Interessenten direct behändigt
Jener Unterschied, der durch die Lage der Dinge für uns geboten ist, rechtfertigt es aber nicht, deshalb bestimmen zu wollen, daß, wenn solche Zeitungen vom Auslande kommen, sie freier durch andere Transport-Anstalten versandt werden sollen als diejenigen Zeitungen, die innerhalb des Norddeutschen Bundesgebiets erscheiyen.
Ich ersuche Sie, meine Herren, aus diesen sachlichen Gründen die Abänderungs-Vorschläge des Herrn Vorredners, der das Wort eben gehabt hat, abzulehnen.
Präsident: Ich verlese zwei neu eingegangene Amendements, ehe ich sie zum Druck befördere.
Sie rühren von dem Abgeordneten Wachenhusen her; ich werde hiernach die Unterstützungsfrage stellen.
Das erste lautet: Amendement zu § 6: hinter „regelmäßig eingelieferten Gegenstände ''— das scheinen die Worte der zweiten und dritten Zeile sein zu sollend (Wird vom Antragsteller bejaht.)
einzuschalten: „Die Annahme zur Beförderung seitens der PostAnstalt erzeugt die Präsumtion für die reglementsmäßige Eintteserung.
Diejenigen Herren, welche das Amendement unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Antragsteller schlägt zweitens vor: dem § 7 folgende Fassung zu geben: „Wenn der Verschluß und die Emballage der zur Post gegebenen Gegenstände bei der Aushändigung an den Empfänger äußerlich unverletzt und zugleich das bei der Einlieferung ausgemittelte Gewicht übereinstimmend gesunden wird, so liegt dem Empfänger der Beweis eines während der Beförderung eingetretenen Manco ob.
Die ohne Erinnerung geschehene Annahme u. s. w. wie in der Vorlage.
5041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die dies Amendement unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Abgeordnete Buddenberg hat das Wort.
Abgeordneter B« -de« bergr Der Abgeordnete Grumbrecht hat die Bedenken, die ich gegen den § 2 geltend machen möchte, bei der Begründung seines Antrages ausführlich vorgetragen.
Ich verzichte daher auf das Wort und bedaure nur, daß die Anträge bei dem Herrn Chef der Postverwältung keine beifällige Ausnahme gesunden haben.
Ich kann versichern, daß sie aus einer richtigen Beurtheilung localer Verhältnisse beruhen.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, was den Postzwang für die Versendung politischer Zeitungen betrifft, so möchte ich eigentlich noch weiter gehen, als mein Freund Becker Ihnen zu gehen vorgeschlagen hat.
Ich finde es nicht gerechtfertigt, daß die Post es als ausschließliches Monopol in Anspruch nimmt, die Versendung der Zeitungen zu besorgen.
Wenn der Herr Bundes-Commissar gesagt hat, daß, wie ich als richtig anerkennen muß, der Zeitungsdebit überhaupt eigentlich eine Thätigkeit geschäftlicher Natur sei, die der Post als TransportAnstalt nicht zukäme, und die sie nur im Interesse des Publikums noch beibehalte, und daß er wünsche, daß aus diesem Gebiete eine recht eifrige Betheiligung und Concurrenz des Buchhandels einträte, so muß ich ihm dagegen bemerken: diese eifrige Betheiligung und Concurrenz des Buchhandels, überhaupt des kleinen Betriebs, wird eben sehr wesentlich beschränkt durch die in diesem Gesetze vorgeschriebene Zwangspflicht, daß die Zeitungen nur aus dem Postwege versandt werden dürfen.
Ich verkenne keinen Augenblick, daß die jetzigen Einrichtungen in Betreff des Postdebits in vieler Hinsicht musterhast.
sind, daß die Provision eine mäßige ist, daß die Versendung so regelmäßig geschieht, die Zeitungen so schnell in die Hände der Abonnenten gelangen, wie es vielleicht aus anderem Wege nicht möglich wäre.
Klagen sind mir darüber nur in einer Beziehung bekannt, das ist die Verbreitung der Zeitungen aus dem Lande, wo in den letzten Jahren das Bestellgeld sehr erheblich erhöht worden ist —, doch das ist eine Sache, über die bei dem PostPorto-Tarif zu sprechen sein wird.
Aber eine erhebliche Beeinträchtigung der freien Bewegung tritt dabei ein: die Post nimmt ja nur die Bestellungen an, jede eigentliche agitatorische Thätigkeit, wie sie im Wesen jedes Handels liegt, schließt sie aus, theils aus administrativen Gründen, theils vielleicht auch aus politischen das lasse ich dahingestellt.
Nun wird in dem Berichte gesagt, es sei ja unbenommen, daß, wo Zeitungen es wünschten oder es in ihrem Interesse für heilsam erachten, sie Filialexpeditionen in einzelnen Städten errichten können.
Da aber tritt nun eben die Beschränkung ein; es wäre doch z.
B. sehr wohl möglich, daß von einem so bedeutenden Centralpunkt, wie Berlin, aus Zeitungen ballenweise durch die Eilzüge der Eisenbahnen befördert werden könnten; sie würden am andern Morgen in vielen der Hauptplätze unseres Vaterlandes eintreffen und dort durch besondere Agenten verbreitet werden können.
Das ist ausgeschlossen.
Die Verleger sind verpflichtet, wenn sie solche Sendungen machen dieselben nur per Postpacket zu machen und die Spesen werden also dadurch sehr wesentlich erhöht.
Aus diesem Grunde, wie gesagt, müßte man eigentlich so weit gehen, die Postzwangspflicht für Zeitungen ganz aufzuheben.
Ein Nachtheil für die Post, so lange sie es in ihrem eigenen Interesse für gut hält, den Debit zu übernehmen, glaube ich, würde in keinem Falle eintreten, da sie in den meisten Fällen doch in der Lage sein würde, die Sachen rascher und billiger zu befördern, als der Privatverkehr.
Wichtiger möchte dies Verhältniß vielleicht noch sein für einen Theil des Deutschen Bundesgebietes, wo es jetzt erst neu eingeführt werden soll.
Das ist das Königreich Sachsen, bekanntlich der Centralsitz unseres Deutschen Buchhandels.
Meine Herren, ich muß bedauern, daß bei der Dampfgeschwindigkeit, mit der hier die wichtigsten gesetzgeberischen Arbeiten im Reichstage vorgenommen werden, es mir unmöglich gewesen ist, darüber genauer Erkundigungen einzuziehen, wie dies Verhältniß auf den Sächsischen Buchhandel einwirken würde.
Einen Punkt 24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. aber will ich hervorheben, der mir zufällig genau bekannt ist.
Von Leipzig aus werden jetzt schon massenweise das allgemeine Publikum hat in der Regel keine Vorstellung, wie bedeutend dieser Verkehr ist unsere Deutschen politischen nicht nur Wochenschriften, sondern auch Zeitungen, und selbst die Zeitungen der kleinsten und abgelegensten Städtchen nnseres Vaterlandes nach Amerika exportirt und wenn man diese Ballen packen sieht, so erweckt es ein Gefühl der Rührung, weil man daran erkennt, mit welcher Anhänglichkeit die Auswanderer im fernen Amerika doch noch an ihren heimathlichen Erinnerungen festhalten, wie sie daran festhalten, daß ihre heimathlichen Leitungen, ihre heimathlichen Wochenblättchen ihnen auch dort im fernen Westen noch zugehen.
Diese Sendungen summiren sich zu großen Massen: sie werden von Leipzig aus iu Ballen per Eisenbahn nach Bremen spedirt und gehen von dort dann mit den Dampfern nach Amerika.
Wird die Postzwangspflicht in der Weise eingeführt, wie es unser Gesetz hier vorschreibt, und werden die Vorschriften desselben streng von der Bundes-Postverwaltung eingehalten, dann liegt die große Gefahr nahe, daß diese ganzen Sendungen eonfiscirt würden, daß die Verleger sich der Postdesraude schuldig machen und eine sehr große Vertheuerung, wenn nicht Aufhebung dieses ganzen, sehr ansehnlichen Verkehrs für den Buchhandel eintreten wurde.
Wie gesagt, da mehrfach in dem Bericht hervorgehoben worden ist, es sei von keiner der betheiligten Seiten eine Klage oder eine Beschwerde über diese Bestimmung eingelaufen, so habe ich mich für verpflichtet gehalten, da ich vielleicht Einer der Wenigen bin, denen in diesem Hause einige Sachkenntniß davon beiwohnt, hier dies wenigstens zur Erörterung zu bringen.
(Bravo auf der Linken.)
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius hat das Wort.
Bundes-Commissarius, General-Postdirector von Philipsborn: Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß, was die Schnelligkeit in der Beförderung anbetrifft, die Leistungen der Post hinter denen, welche die Eisenbahn-Verwaltungen mit denselben Transportmitteln zu bieten vermögen, nicht zurückbleiben werden; es könnte nur die Frage entstehen, ob die Beförderung dieser Sachen durch die Post theurer sich gestaltet, als wenn sie direct der Eisenbahn überliefert werden.
Der Blick auf die Tarife ergiebt nun, daß für die kleineren und mäßigeren Collis durchweg immer noch der Posttarif der ungleich wohlfeilere ist und daß erst bei den sehr ins Gewicht fallenden Collis der Tarif aus den Eisenbahnen sich niedriger stellt.
Ich glaube aber wohl, daß es in der Hand des Versenders liegen wird, diejenigen Gegenstände, welche der Post nach dem Gesetze zu übergeben sein würden, zu trennen von den übrigen ungleich größeren Waffen, die ohne Rücksicht auf die Postzwangsbestimmungen direct an die Eisenbahn-Verwaltungen überliefert werden können und ich möchte in diesem Umstande also kein Hinderniß erkennen, die Bestimmung einzuführen, die in dem großen Preußischen Postgebiete bisher, ohne daß gerade Klagen über einen Druck und über eine Benachtheiligung zu unserer Kenntniß gekommen, ausgeübt worden ist.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Ich muß mir noch ein paar Worte zu Ihnen zu sprechen erlauben, weil der Herr Bundes-Commissar bereits zwei Anträge berücksichtigt hat, die ich bisher speciell zu rechtfertigen, keine Veranlassung hatte.
Zuerst will ich bemerken, daß in Bezug auf den Antrag In der Herr Bundes-Commissar zwar nur sehr wenige Fälle aus den altpreußischen Provinzen angeführt hat, aus welche derselbe anwendbar wäre, ich glaube aber, daß in den neupreußischen Provinzen sehr viel mehr Fälle vorkommen, und auch in den übrigen Bundesstaaten von Hannover weiß ich es bestimmt und auch von andern neuen Provinzen ist es mir durch Abgeordnete versichert.
Ich lasse indessen dahingestellt sein, in wiefern die Herren geneigt sind, auf den Antrag einzugehen, ich muß mir aber allerdings eine Verbesserung vorzunehmen erlauben, indem ich nämlich statt „täglich ''zu sagen vorschlage „an jedem Wochentage ''.
Dadurch wird die Sache noch prak505 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
tischer, weil ich anerkennen muß, daß man den Sonntag auszunehmen berechtigt ist.
Was nun den Antrag Id anlangt, so scheint mir dieser von dem Herrn Bundcs-Commissar nicht recht verstanden zu sein, wenigstens seiner Bedeutung nach.
Ich muß deshalb ein Beispiel anführen, um die Bedeutung klar zu machen.
Wenn von Postort zu Postort nur durch die Post Briefe befördert werden können, so bleiben sie an dem Einen Postorte liegen, wenn kein Landbriefträger-Jnstitut besteht, während der Vote, der die Briefe von diesem Postorte nach dem anderen für die Umgegend dieses letztern befördert, dieselben an Stellen abgiebt, wo sie ein anderer Bote aus der Umgegend abholt.
Das ist ein Verhältniß, was sehr viel vorkommt und für den Landverkehr sehr wichtig.
Diese kleinen Dinge, die täglich vorkommen, haben eine viel größere Wichtigkeit als man glaubt, sie sind auch für den ganzen Verkehr der Menschen, für ihren Erwerb viel bedeutender als man das meint.
Wenn man in dieser Sache überhaupt auch hauptsächlich die großen Interessen im Auge hat, so empfindet man doch, daß in den kleinen am Ende die Basis liegt, und daß diese durch ihre Masse eben so wirken, wie zu den Steuern die Masse viel zahlt durch die kleinen Beiträge.
Nun muß ich aber meinen, daß namentlich der zweite Antrag, den der Herr Bundes-Commissar schon berücksichtigt hat, von demselben völlig mißverstanden ist.
Habe ich mich wenigstens in seinen Worten nicht geirrt, so hat er gemeint, ich wolle das erste Wort „unverschlossen ''streichen.
Daran denke ich aber nicht, ich habe vielmehr beantragt unter b vor Briese u. s. w. die Worte „solche unverschlossene ''zu streichen in dem gedruckten Antrage ist zwar das „e ''ansgelassen, aber das ist ziemlich einerlei und ich will damit erreichen, daß man neben der Packet-Beförderung, die am Ende ja freigelassen ist, auch verschlossene Briefe schicken kann.
Der Kaufmann, der große Geschäftsmann kann Las mit offenen Briefen machen, aber der Landmann wird das nicht leicht thun, er wird zu seinen Packeten regelmäßig verschlossene Briefe legen und kann leicht in Strafe kommen.
Ich halte das auch für sehr unerheblich, ob man den Packeten, die frei sind, verschlossene oder unverschlossene Briefe beilegen kann.
Für die Post-Verwaltung scheint cs mir nicht von großer Bedeutung, während cs für den Verkehr allerdings von großer Erheblichkeit ist.
Was nun den dritten Antrag anlangt, der mir der wesentlichste zu sein scheint und wenn sich der Herr BundesCommissar mit Entschiedenheit gegen die beiden ersten Anträge erklärt, und ich dadurch vielleicht genöthigt sein würde, dieselben zurückzuziehen, weil ich natürlich das ganze Postgesetz durch diese Anträge nicht gefährden will, so muß ich doch glauben, daß diesem dritten Antrage die Post Verwaltung nicht widersprechen sollte, weil sie, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, dazu keine Ursache hat.
Zuerst mache ich bemerklich, daß ja durch denselben nur dieselbe Befugniß ertheilt wird (nur etwas mehr beschränkt) als bei den Personen-Postfahrten, und daß es außerdem doch zweckmäßig erscheint, wenn man überhaupt das Verbot nicht anwenden will, daß man durch das Gesetz eine Berechtigung dazu erhält.
Es ist doch jedenfalls ein viel schlechterer Zustand, wenn man nur das Gesetz nicht anwendet, ohne durch das Gesetz selbst dazu ermächtigt zu sein.
Aus den Worten des Herrn Bundes-Commissars habe ich mit Vergnügen, wie ich nicht leugnen kann, entnommen, daß man geneigt wäre, unter besonderen Umständen das Verbot nicht geltend zu machen; aber der Zustand scheint mir nicht angemessen, und ich glaube, es empfiehlt sich jedenfalls meht, geradezu zu sagen: eine Dispensation ist zu ertheilen und kann ertheilt werden; und ich glaube, das liegt im Interesse der Post-Verwaltung selbst.
Das Monopol der Post-Verwaltung ist ja dadurch gerechtfertigt, daß sie die Pflicht hat, Briefe zu befördern, und in sofern muß man es anerkennen.
Nun aber behaupte ich, daß sie für den BriefVerkehr zwischen manchen Postörtern, wenn sie nicht zu colossale Opfer bringen will, ihre Pflichten nicht erfüllen kann, und sie muß deshalb der Privat Beförderung dies überlassen.
Wenn man das aber zugestehen muß, und ich glaube, es kann Niemand leugnen, daß das Briefträger-Institut, welches sie eigentlich erst dahin bringt, daß die Post allen Pflichten genügen kann, noch nicht überall vollständig eingeführt ist, und daß man auch noch nicht in der Lage ist, dasselbe schon in den nächsten 5 —10 Jahren im ganzen Bundesgebiet auszuführen, so muß man bis dahin die Möglichkeit haben, die Privatthätigkeit eintreten zu lassen, so daß der Verkehr nicht mmöthig leidet.
Ich glaube daher, daß dieser dritte Antrag unbedingt annehmbar ist, und Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. daß ich meinestheils es nicht verstehen kann, wenn die PostVerwaltung, während sie anerkennt, daß sie unter Umständen im Interesse des Verkehrs durch die Finger sehen muß, sich weigert, die ausdrückliche Ermächtigul, g dazu anzunehmen.
Ich muß bekennen, daß ich triftige Grunde dazu nicht einsehe, und bitte Sie deshalb, wie ich däö schon in meinem ersten Vortrage angedeutet habe, hauptsächlich für meinen dritten Antrag zu stimmen.
Sollte der Herr Bundes-Commissar gegen meinen ersten und zweiten Antrag nach diesen Erläuterungen noch denselben Widerspruch erheben und dagegen sich aussprechen, so würde ich den Antrag 1 und 2 zurückziehen, ich bitte aber, meine Herren, im Interesse der Provinz Hannover nicht allein, sondern im Interesse vieler Gebietstheile für meinen dritten Antrag zu stimmen, der der Post in keiner Weise zu nahe tritt, der vielmehr in ihrem eigenen Interesse liegt, und den sie abzulehnen nach meiner Ansicht einen triftigen Grund nicht haben kann.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsborn: Ich erlaube nur die Erklärung zu erneuern, daß der Antrag seitens des Buudesraths dahin gerichtet ist, den von dem Herrn Vorredner sub 1 gestellten Antrag in Bezug auf die Positionen 8 ub n und sud tz nicht anzunehmen, daß zweitens, wenn der Herr Vorredner der Meinung gewesen ist, derselbe sei mißverstanden worden in Bezug auf den Passus „solche unverschlossen '', diese Voraussetzung nicht zutrifft.
Es sind vollkommen richtig dieselben Worte ins Auge gefaßt worden, die von dem Herrn Vorredner gemeint waren. '
Gegen die Weglassung dieser Worte hat man sich diesseits erklärt und der diesseits erhobene Einspruch wird ausrecht erhalten.
Ich ersuche Sie also, den Antrag snb 2 auch abzulehnen.
Wenn zu dem Antrage suk 3 von dem Herrn Vorredner bemerkt worden-ist, derselbe glaube meine Erklärung dahin verstanden zu haben, daß die Postverwaltung des Norddeutschen.
Bundes sich in der Lage sehen und auch geneigt sein werde, Ausnahmen zuzulassen, so muß das aus einem Mißverständnis; beruhen.
Ich glaube ganz bestimmt erklärt zu haben, daß die Postverwaltung es ablehne, sich eine solche Ermächtigung ertheilen lassen zu wollen, weil sie nicht in der Lage sei, Ausnahmen zuzugestehen; denn es liegt in der Natur der Verhältnisse, meine Herren, wenn das Gesetz positiv und präcis bestimmt, daß die Beförderung solcher Gegenstände nur durch die Postanstalten erfolgen könne, der Postverwaltung des Norddeutschen Bundes gar nicht die Berechtigung zusteht, Ausnahmen davon zuzulassen, oder, wie der Ausdruck lautete, „durch die Finger sehen zu wollen.
Ich ersuche Sie daher, auch den Antrag snd 3 abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Nach diesen Erklärungen ziehe ich die 'Anträge v.
d 1 und 2 zurück, bitte aber, den Antrag sub 3 um so mehr anzunehmen nach den Worten, die wir so eben vernommen haben.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Francke hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Francke: Ich wollte mir an den Herrn Bundes-Commiffarius zwei Fragen erlauben als Ergänzung zu den bisherigen Erklärungen.
Die erste Frage ist folgende: Ist es die Absicht, die bisher stattgefundene Ver'theilung oer politischen Zeitungen am Bestimmungsorte an die einzelnen Empfänger durch Postbeamte fortdauern zu lassen
Die zweite Frage ist die: Wenn eine ausländische Zeitung nicht durch die Post, sondern nur durch den Buchhandel bezogen werden kann, ist man dann nicht berechtigt, eine solche Zeitung sich auf buchhändlerischem Wege kommen zu lassen
Präsident: Der Herr Bundes-Commiffarius hat das Wort.
Bundes-Commissar General-Post-Director von Philipsbor »: Aus Veranlassung der großen Entfernung und weil die Mittheilung sich nicht erschöpfend über die Fragen verbreitet hat, bin ich nicht im Stande gewesen, sie in ihrer ganzen Bell506 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867. deutung zu verstehen und bitte daher, mich erst durch eine vollständige Fragestellung in den Stand zu setzen, eine Erklärung zu ertheilen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Francke hat das Wort Abgeordneter Dr. Francke: Ich bitte um die Beantwortung folgender zwei Fragen.
Die erste Frage lautet: Ist es die Absicht, die gegenwärtig bestehende Vertheilung politischer Zeitungen, welche die 'Post befördert, an dem Bestimmungsort an die einzelnen Empfänger durch Postbeamte fortdauern zu lassen
(Ruf: Das besteht ja jetzt schon!)
Es besteht allenthalben, ich meine auch nur, was jetzt besteht.
Die zweite Frage ist die: Wenn eine ausländische Zeitung nur durch den Buchhandel bezogen werden kann, so nehme ich an, daß es gestattet ist, sie aus buchhändlerischem Wege und nicht durch die Post zu beziehen
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Eommissar General-Post-Director von Philipsbor«: Auf die Frage ucl 1 erwidere ich, daß dieselbe durch das Gesetz, welches Ihnen zur Berathung vorliegt, überhaupt wohl nicht unmittelbar berührt wird, daß aber in der Vertheilung der durch die Post bezogenen Zeitungen durch die Post-Anstalten irgend eine Aenderung nicht beabsichtigt wird.
Was die Frage uä 2 betrifft, so glaube ich, dieselbe dahin verstehen zu müssen, es könne der Fall eintreten, daß ein Buchhändler politische Zeitungen zur Vertheilung an Interessenten, welche bei ihm das Abonnement entrichtet, haben, kommen lassen wolle, und es ist nun die Frage dahin gerichtet, ob dies dem Buchhändler auch ferner gestattet sein werde, oder ob der Post die Beförderung vorbehalten sei.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Beförderung der Collis, welche diese Zeitungen enthalten, allerdings durch die Post zu geschehen habe, daß dieses Eolli aber an den Buchhändler adressirt sein darf, und daß alsdann der Buchhändler unbehindert und ohne Rücksicht aus postalische Einrichtungen die Vertheilung des Inhalts des durch die Post empfangenen Colli an die Interessenten selbstständig bewirken kann.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Dann mache ich aber doch den Herrn Bundes-Commissar darauf aufmerksam, daß das nur ein Auskunftsmittel ist für den Fall, daß der auswärtige Buchhändler mit dem Buchhändler in Deutschland, resp.
-im NorddeutscheuBunde an dem Orte, wo der Empfänger, der specielle Abonnent wohnt, direct verkehrt.
Nun liegen die Dinge aber doch so, daß diese auswärtigen Sendungen nach einem gewissen Centralpunkte gehen, vorzugsweise nach Leipzig, um dort vertheilt und weiter verschickt zu werden.
Dann wird also der Herr Bundes-Commissar das Postregal doch geltend machen: er wird verlangen, daß die vom Auslande gekommenen Zeitungen ab Leipzig als Postgegenstände seiner Verwaltung übergeben werden; und wenn dann eine auswärtige Zeitung nicht in seinem Post-Cataloge steht, so ist sie vom Post-Debit, eben ausgeschlossen.
Es ist also von Seiten des Herrn Bundes-Commissars zugegeben, daß die Post-Verwaltung den Zeitungsverkehr aus dem Auslande nicht in dem Umfange, nicht mit der Sicherheit vermitteln kann, wie den Zeitungsverkehr des Norddeutschen Bundes.
(Hört, hört!)
Nun halte ich es doch für-nicht mehr als billig, daß unter solchen Umständen die Post-Verwaltung auf ein Monopol in der Beförderung der auswärtigen Zeitungen keinen Anspruch mache.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, General Postdirector von Philips »born: Meine Herren!
Die Materie ist ja an sich einigermaßen verwickelt, nnd ich finde es für vollkommen erklärlich wenn wir uns da gegenseitig vielleicht nicht vollkommen richtig im ersten Augenblick verstehen.
Ich habe vor allen Dingen nur erklärt, daß das Postdebit Geschäft für die vom Auslande kommenden Zeitungen sich nicht überall so gleichmäßig gestalte bei den entfernten Gebieten, als bei den naheliegenden Gebieten und insbesondere in denen des Norddeutschen Bundes, weil die Postverwaltungen in entfernten Gebieten gar keine Vorstellung von dem Postdebit Geschäft haben.
Es giebt also eine große Anzahl von politischen Zeitungen, die nicht im Postdebitwege von Weitem her hier herübergenommen werden können, sondern zunächst unter der Adresse eines Buchhändlers hierher gelangen müssen, von wo sie nun weiter in den Postdebitweg geleitet werden können, oder wo sie direct von Seiten des Buchhändlers zur Vertheilung gebracht werden mögen.
Es liegt ja das nebeneinander.
Ich bitte aber immer festzuhalten, daß die Bestimmungen über den Postzwang deshalb nicht alterirt werden dürfen, weil sonst bei denjenigen Zeitungen, die innerhalb des Bundesgebietes erscheinen und denen, die von außerhalb eingeführt werden, unter Kreuzband, eine Unterscheidung stattfinden müßte, die bei der praktischen Handhabung der Vorschriften gar nicht rathsam sein würde.
Ich kann nur wünschen, daß die bisherigen und erprobten Bestimmungen, meine Herren, die ja doch schon bei uns bestanden haben und die auch ihre Rückwirkung gehabt haben aus die von weiter her kommenden und durch Preußen durchgeführten und exportirten Zeitungen, ohne daß deshalb Klagen über ungewöhnlichen Druck oder über unthunliche Entwickelung des Betriebes erhoben worden sind, daß diese einfachen und präcisen Bestimmungen beibehalten und allgemein gemacht werden mögen.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren!
Ich kann nur wünschen um mich an die Worte des Herrn Bundes Commiffars anzuschließen daß diejenigen erprobten Bestimmungen, die wir im Königreiche Sachsen bisher gehabt haben, uns nicht verkümmert werden durch das neue Gesetz.
Wir haben allerdings ganz eigenthümliche Verhältnisse, und ich glaube, daß wir für diese einige Berücksichtigung fordern können.
Wir haben zunächst Beispiele gehabt, daß eine Zeitung, die in Leipzig erschien, es versuchte, gleichzeitig ihren Leserkreis in den beiden größten Städten des Landes zu suchen, sich auf die Bevölkerung beider Städte zu stützen, und daß dies dadurch geschehen ist, daß eine größere Anzahl Exemplare der betreffenden Zeitung nicht durch die Post, welche eine frühere Einlieferung verlangte, sondern durch die Eisenbahn als Eilgut nach Dresden verschickt und dort verbreitet worden ist.
Diese Verbreitungsweise würde nach meiner Auffassung des vorliegenden Paragraphen ausgeschlossen sein.
Wir haben aber dort weiter die Verhältnisse des Gebirges zu berücksichtigen, wo viele große Fabrikdörfer vorhanden sind, die keinen Drucker haben, weil für denselben nicht genug Beschäftigung vorhanden ist, aber eine Zeitung, deren Herausgeber inmitten der Bevölkerung'wohnt, deren politisches Bedürfniß er befriedigt und der gezwungen ist, die von ihm herausgegebene Zeitung an einem benachbarten größeren Orte drucken zu lassen, wo ein Drucker vorhanden ist.
Würde nun das neue Postgesetz in diesem Paragraphen diejenige Fassung erhalten, welche der Entwurf vorschlägt, so würde die jetzige Manipulation unmöglich sein, daß der Herausgeber einer Zeitung inmitten der Bevölkerung wohne, deren politisches Bedürfniß er zu befriedigen hat, hingegen die Zeitung an einem anderen Orte drucken läßt und er sich die Zeitung, nachdem sie gedruckt ist, zusenden lasse, um sie von seinem Wohnorte aus zur Verkeilung zu bringen.
Nach meiner Auffassung würden künftig diese beiden Arten der Herausgabe von Zeitungen verboten sein.
Ich würde wünschen, daß meine Auffassung eine irrige sei und in dieser Beziehung von dem Herrn Bundes-Commissar berichtigt werden könnte.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar General-Postdirector von Philipsborn hat das Wort.
Bundescommissar General Post Director von Philipsborn: Meine Herren, was die Sächsischen Eisenbahnunternehmungen und Staatseisenbahn-Verwaltungen in Bezug aus die Expedition von Collis, die im letzten Augenblicke erst eingeliefert werden können, zu leisten im Stande sind, das werden auch die Postanstalten im Königreiche Sachsen schon heute im 507 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Stande sein zu leisten, und wie die Verhältnisse es erfordern, werden sie es sich bestimmt angelegen sein lassen.
Die Vermittelung von Filialexpeditionen, welche die Vertheilung der eil rnn886 eintreffenden Zeitungen für andere Verlagsorte zu besorgen haben, kann in Wirksamkeit treten; ich erinnere daran, daß beispielsweise in unserem Gebiete von Cöln aus in großen Massen die dort erscheinenden Zeitungen nach Düsseldorf durch die Vermittelung der Post, aber in emem Colli an einen Buchhändler expedirt worden sind und wohl noch expedirt werden, der die Vertheilung im Einzelnen besorgt.
Solche Verhältnisse zwischen großen Orten sind mir mehrere bekannt.
Ich muß aber noch einmal auf einen Punkt zurückkommen.
Sie legen einen großen Werth darauf, daß die Postverwaltung verpflichtet sein solle, sich mit den Debits politischer Zeitungen zu besassen, Sie legen nicht minder großen Werth darauf, daß die Postverwaltung verpflichtet sei, wenigstens alle Arten von Sendungen zu befördern; sobald Sie aber in den Paragraphen über den Postzwang den Zwang nur auf diejenigen Zeitungen beschränken, die innerhalb des Norddeutschen- Bundes erscheinen, da mache ich darauf aufmerksam, daß Sie ebenso den Postzwang für politische Zeitungen, auch wenn sie unter Kreuzband aus dem Auslande eingehen, aufheben.
Damit fällt alsdann die Verpflichtung weg, alle dergleichen Zeitungen, wenn sie von England, Frankreich und Belgien kommen, postmäßig zu befördern.
Ich empfehle Ihnen daher nach dem Gesammtergebniß dieser Erwägungen, an der als ein Correlat dastehenden Bestimmung, wie auch im Berichte ausgeführt ist, nicht zu rütteln, die mäßig in Anspruch genommenen Vorrechte zuzugestehen und die Vortheile entgegen zu nehmen, die außerdem in dem Gesetze geboten sind.
Ich empfehle Ihnen wiederholt die Verwerfung des Antrags.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, ich habe -gegenüber der Bemerkung des Herrn Bundes-Commifsars nur zu constatiren, daß in den erwähnten Fabrikdistricten, wie das natürlich ist, die Postverbindung täglich nur eine einmalige ist, und daß naturgemäß diese Postverbindung nicht Rücksicht nimmt aus das Bedürfniß des betreffenden Zeitungsherausgebers, der sich also einer anderen Verbindung wird bedienen müssen, und dem also das Postgesetz die bisherige Art der Herausgabe der Zeitung unmöglich macht.
Ich werde mich ebenso unter Bezugnahme auf die Erfahrung in dieser Beziehung durch die Aeußerung des Herrn Bundes-Commissarius nicht befriedigt finden können, denn bis jetzt habe ich stets gefunden, daß die Post eine frühere Einlieserung von Packeten gefordert hat, als die Eisenbahn für Eilgut, und ich meine, daß, wenn wir nicht eine Garantie in dieser Beziehung haben, daß eine andere Praxis eingeführt würde, dessen ungeachtet die Thätigkeit der Eisenbahnen befriedigender sein würde, als die der Postverwaltung.
Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich wollte mir erlauben, noch einige Worte zur Empfehlung des dritten Antrages des Abgeordneten Grumbrecht zu sagen.
Gegen diesen Antrag hat der Herr Bundes-Commissarius geltend gemacht, daß es unzulässig sei, daß die Postverwaltung gegenüber einer gesetzlichen Bestimmung gewissermaßen durch die Finger sehe.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten auf die Tribüne zu kommen.
Der Herr Bundes-Commisfar erklärt, seine Ausführung in dieser Entfernung nicht verstehen zu können.
Abgeordneter Miquel (von der Tribüne aus): Es hat der Herr Bundes-Commisfar gegen dieses Amendement hervorgehoben, es sei unzulässig, der Post-Verwaltung gewissermaßen zuzulassen, gegenüber einer gesetzlichen Bestimmung durch die Finger zu sehen.
Das ist vollkommen richtig; eben deswegen aber-ist das Amendement gestellt.
Man will der Post-Verwaltung die gesetzliche Möglichkeit geben, in einzelnen Fällen von dem Monopol zu abstrahiren.
An und für sich ist es etwas durchaus unnatürliches irgend Jemanden, irgend einer Anstalt, namentlich einer Verkehrs-Anstalt ein Monopol zu gewähren, welches die Anstalt selbst bindet.
LensLoiuQäo obtrnänntnr.
Es muß eben die Post-Verwaltung, wenn sie frei soll operiren können, die Möglichkeit haben im einzelnen Falle von dem Mo24.
Sitzung am 10.
Oktober 1867. nopol keinen Gebrauch zu machen.
Nun giebt es unzweifelhaft viele Fälle und mir sind solche Fälle eine ganze Menge bekannt, wo nach meiner Ueberzeugung es ebensowohl im Interesse des Verkehrs, als im Interesse der Post-Verwaltung selbst liegt, von dem allgemein nothwendigen wie ich anerkenne, nothwendigen und in dem vorliegenden Paragraphen gegenüber der Vergangenheit heilsam reducirten Postmonopol zu abstrahiren.
Dies Amendement giebt der Post-Verwaltung gerade die Möglichkeit, nach und nach Erfahrungen darüber zu sammeln, wie weit das Monopol für sie selbst nothwendig ist, also in einem einzelnen Falle einmal von dem Monopol abzugehen, und nun zu sehen, wie die Dinge sich machen.
Wir wissen ja, das das Postmonopol thatsächlich nach und nach immer mehr reducirt worden ist.
Es ist reducirt worden eben durch die Praxis, durch die Erfahrungen, die die Post-Verwaltung selbst in dieser Beziehung gemacht hat.
Dazu soll nun das Amendement der Post-Verwaltung eine gesetzliche Möglichkeit geben; es ist dies eben ein Ventil, wodurch es möglich wird, nach und nach das Monopol noch mehr zu reduciren, wie schön jetzt geschehen ist, ganz entsprechend den Erfahrungen der Vergangenheit.
Andererseits können Nachtheile aus dieser Befugniß für die Post-Verwaltung nicht erwachsen.
Es hat ja die Post-Verwaltung die Sache ganz in der Hand, sie mag selbst nach eigenem richtigen Ermessen in Gemäßheit dieses Amendements verfahren.
Präsident: Der Abgeordnete vr.
Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Der Herr Bundes-Commissarius hat gedroht, wenn mein Amendement angenommen würde, dann würden politische Zeitungen, die vom Auslande unter Kreuzband kommen, keinen Anspruch auf Beförderung haben.
Meine Herren!
Ich habe Eingangs meines Vortrages darauf aufmerksam gemacht, daß ein Unterschied zwischen der Beförderung von Briefen und von Zeitungen bestehe.
Ich glaube, daß darüber kein Zweifel sein kann, daß, wenn eine Zeitung unter Kreuzband verschickt wird, sie dann nicht unter die Kategorie der zum Postdebit zugelassenen Zeitungen fällt, sondern unter die Kategorie der Briessendungen, und daß die Post verpflichtet ist, eine Zeitung unter Kreuzband gerade so gut zu befördern, wie eine andere Drucksache unter Kreuzband, wenn überhaupt für sie die Verpflichtung besteht, dergleichen zu befördern.
Es ist bloß eine Tax-, eine Tarifftage, zwischen Briefen und Kreuzbandsendungen, die einen erheblichen Unterschied statuirt.
Es ist nun allerdings nicht neu, daß die Post untersucht, was in dem Kreuzbande ist, ob eine Zeitung oder etwas anderes.
Aber, meine Herren, das ist, glaube ich, auch eins von den Dingen, die längst hätten abgethan sein sollen.
Im Abgeordnetenhause ist oft genug davon die Rede gewesen, daß z.
'B.
die Post, ohne irgend ein Gesetz dafür geltend machen zu können, von einzelnen Zeitungen in Deutscher Sprache, die nach Preußen eingehen, noch einen Dreier als Zeitungssteuer erhebt.
Heute besteht nun das Curiosum, daß sie Frankfurt a. M. und Altona noch immer als ausländische Städte behandelt.
Zeitungen, die heute aus Altona und Frankfurt kommen, sind noch mit diesem Dreier belastet, so daß man thatsächlich innerhalb Preußens noch nicht einmal von allen Orten und nach allen Orten eine Zeitung vollständig frankiren kann.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Bundes-Commisfar General-Post-Director von Philipsborn: Ich erlaube mir darauf zu erklären, meine Herren, daß gedruckte Gegenstände unter Kreuzband an sich nicht Versendungsgegenstände sind, die dem Postzwang unterliegen, wenn nicht die Natur des Inhaltes sie eben dem Postzwang unterwirft.
Es können also Kreuzbänder, die Preis-Courante enthalten, irgend welche Familienmittheilungen enthalten, ohne Weiteres und mit Umgehung der Postanstalten unter der Herrschaft des neuen Gesetzes beliebig expedirt werden.
Zeitungen unter Kreuzhand würden nur dann postzwangspflichtig sein, wenn sie zu den politischen Zeitungen gehören, und wenn Sie den Postzwang für politische Zeitungen auf diejenigen beschränken, die in dem Norddeutschen Bundesgebiete erscheinen, so unterliegen die Zeitungen, die in Frankreich, in Belgien und in Amerika unter Kreuzband herwärts expedirt werden, diesseits nicht dem Postzwang, und es bestände dann keine Verpflichtung 74 508 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. der dresseitlgen Postanstalten, diese unter Kreuzband expedirten Zeitungen weiter zu expediren.
Ob es in Ihrem Interesse oder w zhrem Wunsche liegt, diese Breinträchtigung der bezweckten Vortheile und Vorzüge des Gesetzes herbeizuführen, das muß rch nochmals der Erwägung überlassen.
Wenn vorher der in dem Preußischen Gebiete bestehenden Zertungsstempel-Steuer Erwähnung geschehen ist, so enthalte ich mich deshalb einer Erwiderung darauf, weil die Steuer an sich eine Abgabe betrifft, die von der Post nur auftragsweise eingezogen wird und nicht zu den Postüberschüssen gehört, anderseits aber eine interne Abgabe bildet.
Präpdent: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, aber rm Augenblick auch keine Meldung zum Wort vorhanden.
Ich würde also, wenn keine Meldung weiter erfolgt, die Debatte über den § 2 geschlossen erachten und den Herrn Referenten bitten, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Die Gruppe von Anträgen, die von Seiten des verehrten Herrn Abgeordneten für Harburg eingegangen ist, ist hervorgerufen durch Verhältnisse im vormaligen Königreich Hannover, wie sie sich dort in Folge der losen Handhabung des Briefszwanges seitens der Hannöverischen Post gebildet haben.
Die Commission ist davon ausgegangen, daß man im Allgemeinen ja nur damit einverstanden sein kann, wenn das Postmonopol weiter und weiter eingeengt und eines Tages aufgehoben wird; sie ging aber ferner davon aus, daß in dieser Beziehung Recht und Pflicht der Post sich decken, daß, soweit die Post ein Monopol hat und handhabt, sie auch verpflichtet ist, dem Publikum und dessen Anforderungen gegenüber, waffenlos verpflichtet ist, für die Bedürfnisse des Verkehrs ausreichend zu sorgen.
Es scheint, als wenn im Kömgrerch Hannover, wo der Postzwang nicht so streng qehandhabt wurde, auch bas Correlat der Pflicht der Postverwaltung zu vollständigen Leistungen nicht zu einer so exacten Ausführung gekommen rst, wie wir es in Preußen gewohnt sind, und daß eben hieraus Zustände hervorgegangen sind, welche den Herrn Abgeordneten für Harburg furchten lassen, daß mit der Einführung des Preußischen Postzwanges viele Verkehrsbedürfnisse unbefriedigt bleiben würden.
Ich glaube nun, meine Herren daß es im Interesse des Publikums liegt, daß, wenn man einmal eine große Briesbeförderungs-Anstalt einrichtet, welche die Aufgabe hat, die Verkehrsbedürsnifse zu befriedigen, und welche für die großen Routen das Monopol thatftichlich oder auch rechtlich besitzt, man ihr nicht die Pflicht abnehme, auch für den Localverkehr ausreichend zu sorgen, und die Pflicht nimmt man ihr ab, wenn man ihr den Brieszwang für den Localverkehr beschränkt.
Die beiden ersten Anträge sind, soweit ich mich erinnere, von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen, dagegen hält er aufrecht den Antrag Nr.
3, welcher der Pöstverwa'ltünq dre Befugniß giebt, auf ihr Briefpostmonopol zu Gunsten einzelner Botenposten zu verzichten.
Eiu solcher Antrag hat der Commission nicht vorgelegen und ich kann mich daher auch im Namen der Commission nicht über denselben aussprechen Ich will indessen wenigstens Ihnen die Gesichtspunkte darlegen, welche hier einander gegenüber gestanden haben.
Der Herr Vertreter der Postverwaltung wünscht nicht diese Befugniß zu haben, weil er fürchtet, daß wenn er auf Andringen des Publikums in bestimmten Fällen von der Befugniß Gebrauch mache, daß dann ein Wässerchen anfange, welches nach und nach den ganzen Damm des Briefpostzwanges hinwegspüle.
Die Herren Abgeordneten Grumbrecht und Miguel, namentlich der letzte Abgeordnete, hat sogar diesen Gesichtspunkt positiv hingestellt.
Ich brn nun der Ansicht, daß, wenn das Gesell unverändert, wre es liegt, zur Geltung kommt, die Post die Pflicht übernimmt, den Nerkehrsbedürfnissen in den von den Herren Rednern hervorgehobenen Landestheilen ausreichend abzuhelfen.
Ich bin ferner der Ansicht, daß, wenn die Post von der Befugniß kernen Gebrauch macht und das scheint mir für den Augenblick das Wahrscheinlichere durch den Zusatz nichts geändert wird, daß aber, wenn die Post von der Befugniß Gebrauch macht, bei uns derselbe Zustand allmählig eintritt, wie er in Hannover besteht, wo dennoch die Privatbotenposten, wie uns von ihnen selbst mitgetheilt worden ist, den Bedürfnissen nicht vollständig genügen, indem die Herren Abgeordneten selbst getagt haben, daß Briese oft lange aus der Post liegen bleiben, ehe sie an dm Empfänger bestellt werden, weil die Post nickt ausreichend für Landbriefträger sorgt und Pnvatbotenposten doch nickt so ausgedehnt existiren können, wie sie für diesen Zweck nothrg sind.
Was den Antrag Becker angeht, so mache ich wiederholt darauf aufmerksam, daß es seine Gefahren hat, den Postzwang Artungen einzuschränken, indem dem Postzwang gegenüber ese Pflicht der Post steht, die Gegenstände, die postzwangspflrchtlg sind, zu befördern.
Die Postverwaltunq würde allerdings, wenn der Postzwang für ausländische Zeitungen aufgehoben wurde, berechtigt sein, gewisse Zeitungen, deren Verbreitung aus irgend welchen politischen Rücksichten der augenblicklichen Richtung der Regierung nicht wünschenswerth erscheinen könnten, von der Versendung im Wege des Kreuzbandes auszuschließen.
Damit der Post die Möglichkeit einer solchen Willkür mcht gegeben werde, war im Jahre 1852 der Postzwang für die politischen Zeitungen und auf der anderen Seite die entsprechende Pflicht der Post zur Uebernahme der Beförderung derselben in das Gesetz 'aufgenommen und die Pflicht bezieht sich nicht bloß auf den Debit für inländische, sondern auch aus die Kreuzbandbeförderung für inländische und ausländische Zeitungen.
Dagegen ist aus den Erklärungen des Herrn Vertreters der Bundesregierungen nicht klar hervorgegangen, ob die Post bisher auch bereits die auswärtigen Zeitungen als postzwangspflichtig betrachtete.
Es wurden ursprünglich für postzwangspflichtig erklärt die der Preußischen Stempelsteuer unterliegenden Zeitungen und derselben unterlagen nicht die Blätter, welche in fremden Sprachen geschrieben sind.
Nachher wurde diese Bestimmung aufgehoben und es hreß rn dem Gesetze von 1860: der Postzwang für Zeitungen Anzeigeblätter wird auf Zeitnngen politischen Inhalts beschrankt.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen hat sich darüber allerdings ausgedrückt, daß der Postzwang für Zeitungen bisher bestehenden Rechtes gewesen und gehandhabt worden ser.
Weil aber der Hauptgrund für die Annahme dieser Bestlmmung darin liegt, daß bisher in Preußen, wo sie bereits praktische Geltung hatte, wesentlich keine Klage darüber erfolgt rst, so möchte eine klare und bestimmte Erklärung der Herren Bundes Commifsarieu auch noch in diesem Augenblicke erwünscht sein.
Präsident: Der Herr Bundes- Commissarius, Post-Director von Philipsborn, hat das Wort.
GeneralBundes-Commissar, General-Post-Director von Philipsborn: Ich habe zu erklären, daß da.
wo überhaupt das Gesetz über das Postwesen, welches in Preußen maßgebend war, zur Handhabung gelangt ist, stets der Grundsatz maßgebend gewesen rst, politische Zeitungen, welche im Auslande erscheinen, als aus Preußischem Gebiete dem Postzwange unterworfen Zu erachten.
Präsident: Ich darf wohl zur Abstimmung übergehen.
Nachdem die ersten beiden Anträge des Abgeordneten Grumbrecht auf Nr.
116 der Drucksachen 1 und 2 zurückgenommen Md, bleiben für den Paragraphen zur Abstimmung nur übrig: dre Vorschläge des Abgeordneten Dr. Becker, Nr.
126 der Drucksachen 7 g. und b, und der dritte Antrag des Abgeordneten Grumbrecht auf Nr.
116 der Drucksachen Nr.
3.
Ich beginne mit den ersteren beiden.
Der erste Vorschlag des Abgeordneten Dr. Becker (in Nr.
126 der Drucksachen 7 a) geht dahin: dem Eingänge folgende Fassung zu geben: Die Beförderung 1.
1 aller versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Briefe, 2.
1 aller im Gebiete des Norddeutschen Bunde s e r s ch e i n e n d en Zeitungen politischen Inhalts gegen Bezahlung von Orten mit einer Post-Anstalt nach anderen Orten mit einer Post-Anstalt des In- 'oder Auslandes ist verboten.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 2 diesem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Becker vor der Fassung der Regierungs-Vorlage und der Commission in Alinea den Vorzug geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dimMinderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Damit fällt der Antrag 7 b von selbst weg.
Ich zeige aber'an, daß für diesen Fall der Ablehnung dieReichstag des Norddeutschen Bundes.
ses Antrages des Abgeordneten Dr. Becker zu § 4 von dem Abgeordneten Dr. Francke und Genossen der Antrag erhoben worden ist, dort die Worte: „im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinende ''(resp.
„erscheinenden '') sowohl in Zeile 3 und 4 als in Zeile 7 und 8 zu streichen.
Darüber werden wir uns beim § 4 schlüssig machen.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht (Nr.
116 der Drucksachen sub Nr.
3), welcher vorschlägt, dem dritten Alinea des § 2 folgenden Satz hinzuzufügen: „die Postverwaltung rann für einzelne Orte das Verbot der Beförderung von Briefen gegen Bezahlung allgemein oder in Beziehung auf eine bestimmte PrivatBotenanstalt zeitweilig aufheben.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 2 der Regierungs-Commiffions Vorlage das eben verlesene Alinea dem früheren hinzufügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun das Alinea, wie es in der RegierungsVorlage enthalten ist, und von der Commission empfohlen wird, zur Abstimmung, es lautet: „Die Beförderung 1.
1 aller versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Briefe, 2.
1 aller Zeitungen politischen Inhalts gegen Bezahlung von Orten mit einer Post-Anstalt nach anderen Orten mit einer Post Anstalt des Jnoder Auslandes ist verboten.
Wenn Briese und Zeitungen (Nr.
1 und 2) vom Auslande eingehen und nach inländischen Orten mit einer Post-Anstalt bestimmt sind, oder durch das Gehiet des Norddeutschen Bundes transitiren sollen, so müssen sie bei der nächsten inländischen Post-Anstalt zur Weiterbeförderung eingeliefert werden.
Unverschlossene'Briefe, welche in versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Palleten befördert werden, sind den verschlossenen Briefen gleich zu achten.
Es ist jedoch gestattet, versiegelten, zugenähten oder sonst verschlossenen Palleten, welche auf andere Weise, als durch die Post befördert werden, solche unverschlossene Briefe, Facturen, Preis-Courante, Rechnungen und ähnliche Schriftstücke beizufügen, welche den Inhalt des Packeis betreffen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des vorliegenden Gesetzes dem eben verlesenen § 2 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die das annimmt.
Wir kommen also zu § 3.
Indem ich die DiscUsston eröffne, frage ich, ob der Herr Referent sich äußern will.
(Wird verneint.)
Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Dieser Paragraph giebt dem Absender von Briefen und Zeitungen das Recht, die Post zu umgehen, wenn er sich eines erpressen Botens bedient.
Vyn praktischer Bedeutung, und zwar von sehr erheblicher Bedeutung ist diese Bestimmung für die kleine Presse, um mich so auszudrücken, für die Kreis blätter, die von der Stadt aus aufs Land gehen.
Diese Blätter werden von einer unverhältuißmäßigen Posttaxe betroffen; nämlich durch eine Bestellgebühr, die in den meisten Fällen das Blatt übermäßig vertheuert.
Nehmen Sie ein solches Blatt, das dreimal in der Woche erscheint, etwa im Preise von 15 Sgr.
beim Verleger, so verlangt die Post zunächst 25 og Provision.
Wenn der Verleger also der Post das Blatt zu 12 Sgr.
liefert, um den Preis für Stadt und Land möglichst gleich zu halten, so schlägt die Post 25« g zu das macht 15'Sgr.
und dann verlangt sie für die Ablieferung noch 5 Sgr.
Bestellgeld, zusammen also 20 Sgr.
von denen der Verleger nur 12 Sgr.
be24.
Sitzung am 19.
October 1867.
1509 kommt.
Das hat zur Folge gehabt, daß die Verleger dieser kleinen Blätter, die massenhaft auf das Land hinausgehen, ihre Blätter durch eigene Boten befördern.
Ich muß annehmen, daß die Postverwaltung früher nicht geglaubt hat, daß dieses Geschäft so umfangreich werden würde, wie es in der That geworden ist.
Denn es ist mir bekannt geworden, wenigstens im Bezirke der Ober-Post-Direction zu Arnsberg, daß sie versucht hat, einem Verleger das Absenden von Expressen zu verbieten, indem sie die Auslegung versucht hat, es sei das kein Expresser mehr, wenn regelmäßig das ganze Jahr hindurch derselbe Mann dieselben Botengänge thue.
Indessen der Verleger hat feinen Proceß gewonnen und es ist also anerkannt, daß ein Zeitungsverleger einen eigenen Boten regelmäßig umherschicken darf, um die Zeitungen auszutragen.
Dasselbe wird auch der Fall sein, wenn man regelmäßig feinen Kunden Briefe zuschickt.
Im Gesetze ist nun.
der Vorbehalt gemacht, daß ein solcher Expresser gehalten ist, bloß für einen einzigen Absender, also nicht zugleich für zwei oder drei Absender zu gehen, und das nicht allein, sondern daß er auch unter keinen Umständen für eine andere Person unterwegs etwas mitnehmen oder auf dem Heimwege mit zurückbringen darf.
Meine Herren, das ist eine Bestimmung, die auch schon im älteren Postgesetze enthalten ist.
Aber ich glaube nicht, erst ausführen zu müssen, daß diese Bestimmung in der That gar nicht gehalten wird.
Der Mann, der die Wochenblätter über Land bringt, ist überall gern gesehen, weil er auch noch andere kleine Aufträge besorgt.
Er vermittelt die Stadt mit dem Lande in unzähligen Beziehungen, für die ein selbstständiger Geschäftsbetrieb gar nicht lohnen würde.
Das Gesetz bedroht aber den Mann für jeden einzelnen Fall mit einer Strafe von 5 Thalern, also für jede Prise Gartensamen, die er mitbringt, für ein Packetchen Nähnadeln, für eine Medicin, die er besorgt, für das Wechseln eines Buches in der Leihbiblothek und für alle die Hunderte von kleinen Diensten, die diese Leute zu besorgen haben.
Und die Strafe von 5 Thalern bedroht nicht bloß den Boten, sondern sie bedroht auch den Verleger, der ihn ausgeschickt hat; auch dieser wird von der Post, wenn der Bote incorrect befunden wird, auch wie Einer, der gegen das Postmonopol gefrevelt hat, angesehen.
Meine Herren, es handelt sich nicht darum, den Boten zu autoristren, postpflichtige Gegenstände außerdem mitzunehmen, sondern eine Drohung wegzulassen, die, wenn sie ausgeführt würde, wahrscheinlich dazu führen müßte, daß die Verleger aufhörten, ihre eigenen Boten auszuschicken, eine Drohung, die in der That von gar keinem andern Geiste herkommt, als von dem der äußersten Fiscalität.
Denken Sie sich das einmal praktisch, meine Herren, wie man es machen kann zwischen hier und Charlottenburg!
Da will ein Verlegex von hier nach Charlotteuburg Zeitungen schicken, die er selbst verlegt schon das ist verboten, daß sich zwei Verleger über ein und denselben Boten vereinigen und wenn nun.
der Mann in Charlottenburg ist und noch so viel Zeit hat, irgend welchen nützlichen Dienst zu verrichten, so ist es ihm bei Strafe versagt.
Meine Herren, diese Zeitungsboten sind für das Land ganz außerordentliche Culturträger geworden.
Schaffen Sie dieselben nicht ab!
Präsident: Der Herr Bundes Commiffar, Geheimer Postrath Dr. Dambach hat das Wort.
Bundes Commiffar Geheimer Postrath Dr. Dambach: Meine Herren, Sie haben durch die Annahme des tz 2 sanctionirt, daß Briese und politische Zeitungen postzwaNgspflichtig sind.
Die Absicht des § 3 geht dahin, von diesem Postzwange Ausnahmen in sofern zu statuiren, als es im Interesse des Publicums nothwendig und gleichzeitig im Interesse der Post ausführbar ist.
Eine solche Ausnahme ist nothwendig in sofern, als Jedermann das Recht haben muß, durch einen expressen Boten Briefe zu verschicken; denn es kommt täglich vor, daß Jemand schleunig einen Brief versenden muß, und daß er nicht warten kann auf die nächste Postgelegenheit.
Diese Intention liegt dem § 3 zu Grunde.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Becker geht dahin, zu gestatten, daß der expresse Bote auch von Andern, als Demjenigen, der ihn gedungen, Gegenstände und Briefe mitnehmen und auch für andere Personen Gegenstände und Briefe wieder mit zurückbringen darf.
Wenn Sie, meine Herren, dies Amendement annehmen, dann ist der Postzwang illusorisch.
Ich möchte Ihnen die Eon510 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sequenzen dieses Amendements vorführen: Es ist gegenwärtig nach tz 2 verboten, z.
B. zwischen Berlin und Potsdam Briefe aus andere Weise, als durch die Post zu versenden.
Der § 3 giebt aber die Befugniß, daß ich mir einen expressen Boten annehmen darf, um einen Brief von hier nach Potsdam zu schicken.
Es darf aber dieser Expresse von keinem Andern auch noch Briefe mitnehmen nach Potsdam und auch nicht für Andre noch Privatbriefe von Potsdam mit zurückbringen.
Nehmen Sie jetzt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Becker an, so ist die Consequenz die, daß ich einfach einen Brief durch einen Expressen nach Potsdam befördern lasse und nun das Recht habe, von hundert anderen Personen in Berlin Briese zu colligiren und durch denselben Expressen nach Potsdam zu befördern, und daß ich ebenso in Potsdam eine Gelegenheit habe, um Briefe von allen Leuten aus Potsdam zu colligiren und mit Umgehung der Post nach Berlin zurückzubringen. '
Sie würden also durch die Annahme dieses Amendements vollständig den § 2 illusorisch machen und würden Jedermann die Möglichkeit geben, neben der Post Privat-Transportanstalten im vollsten und uneingeschränktesten Umfange einzuführen.
Da Sie den § 2 angenommen, so ergiebt sich daraus schon mit logischer Consequenz, daß Sie den § 3 der Regierungsvorlage annehmen und das vorgeschlagene Amendement ablehnen müssen.
Es ist von Seiten des Herrn Antragstellers hervorgehoben, daß insbesondere sich das Bedürfniß für die Zeitungsverleger herausstelle, indem diese sonst genöthigt würden, nach dem Lande andere Gelegenheiten herbeizuschaffen, da die Post ihnen ja die Gelegenheit nicht in ausreichendem Maaße gebe.
Meine Herren, in dieser Ausführung liegt wieder ein Mißverständniß des § 2 und des Umfangs des Postzwangs.
Der Postzwang geht absolut nicht auf die Beförderung nach dem Lande, der Postzwang geht nur dahin, daß politische Zeitungen und Briefe von Orten mit einer Postanstalt nach Orten mit einer Postanstalt nicht anders befördert werden dürfen, als durch die Post.
Die Landbestellung dagegen ist vollständig frei.
Es ist daher durchaus zulässig, daß eine politische Zeitung von Berlin nach einem Orte bei Potsdam, der keine Postanstalt hat, durch jede beliebige Gelegenheit befördert wird, und es beruht also nur auf einem Mißverständniß, wenn angenommen wird, daß die Zeitungen politischen Inhalts nach dem Lande ebenfalls dem Postzwange unterworfen wären; sie sind es nur in soweit, als an dem Bestimmungsorte eine Postanstalt sich befindet.
Eine Ausdehnung der Befugniß, durch expresse Boten Sachen zu befördern, auch in dem Umfange, daß ein solcher Expresser, wie angeführt worden ist, Medizin und andere Gegenstände mitnehmen darf, würde dem Begriff eines expressen Boten vollständig widersprechen.
Der Begriff „expreß ''setzt ja schon nach seiner grammatischen Bedeutung voraus, daß der Bote nur zu einem bestimmten Zwecke angenommen wird.
Wenn aber Jemand eine ganze Menge Commissionen erledigen soll, so ist das eben kein expresser Bote mehr, und er darf daher auch nicht nach tz 3 postzwangspflichtige Sachen befördern.
Ich kann mit Rücksicht daraus nur den Wunsch aussprechen, daß dies Amendement des Herrn Abgeordneten Becker nicht angenommen wird, da es eben einen direkten Widerspruch mit dem vom Hohen Hause bereits angenommenen §2 involviren würde.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Olbendors) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß, wenn eine ähnliche Bestimmung, wie das dies Amendement will, beschlossen würde, der Postzwang in vielen Stücken illusorisch werden würde.
Dem ungeachtet muß ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Becker darin vollständig beitreten, daß ich glaube, die Bestimmung ist in ihrer vollen Strenge rein unausführbar; es werden viele Contraventionen dagegen unvermeidlich sein, und wenn dann die Strafen, die im § 29 angegeben sind, in ihrer ganzen Strenge angewendet werden sollen, so werden große Härten dadurch entstehen.
Erlauben Sie mir, daß ich nur ein ganz einfaches Beispiel vom Lande anführe, nicht zwischen zwei so belebten und bevölkerten Punkten, wie Berlin und Charlottenburg, sondern nur aus meiner Heimath; ein bestimmtes Beispiel erläutert dergleichen Dinge immer noch mehr.
In meiner Heimath ist eine Postanstalt auf meinem Hofe selbst und macht die Verbindung mit dem nächsten größeren 24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
Postamte in Grottkau, es besteht also dort eine tägliche Postverbindung.
Dem ungeachtet bin ich oft in der Lage, wenn irgend ein Bedürfniß zu einer Zeit entsteht, wo die Post gerade nicht geht, nach dem eine Meile entfernten Grottkau einen Expressen zu schicken.
Das darf ich nach diesem Gesetze; aber wenn ein Freund bei mir ist, der einen Brief mitsenden will oder der auch gerade eine kleine Bestellung hat, darf ich diese nicht mit besorgen lassen, dann muß ich, nach dem Buchstaben des Gesetzes; für den dazu wieder einen besonderen Expressen annehmen.
Nun hat aber der Bote einen langen Weg zu machen durch das Dorf, er ist allgemein bekannt und es sagt nun Jemand zu ihm: „Du gehst nach Grottkau, nimm mir doch Das oder Das mit, oder besorge mir doch Dieses und Jenes.
Meine Herren, das sind kleine Gefälligkeiten, die wird Niemand ablehnen, und wenn er auch nicht directe Bezahlung dafür bekommt, so hat er doch wohl irgend eine Vergütung, einen Schnaps oder so etwas, dafür zu erwarten, die ihn straffällig machen könnte.
Ich glaube, das sind Dinge, die werden Sie gar nicht verhindern können, und in sofern wird der Paragraph unausgeführt bleiben.
Wird er aber in seiner ganzen Strenge ausgeführt, findet jede mögliche polizeiliche Aufsicht statt, jeden einzelnen Contravenienten zu fassen, dann entsteht eine Fiscalität, die das Institut höchst verhaßt machen muß.
Ich habe hieraus nur aufmerksam machen wollen, und muß freilich gestehen, daß ich keine Fassung gefunden habe, die solche Jnconvenienzen, wie sie unläugbar hier 'zu Tage treten, ausschließen würde.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Commissar Geheimer Postrath Dr. Dcnnbach: Der Ausführung des Herrn Vorredners liegt, wie ich zu meinem Bedauern erwidern muß, ebenfalls wieder ein Mißverständmß zu Grunde.
Es ist Seitens des Herrn Vorredners erwähnt worden, daß es sehr häufig vorkomme, daß Jemand Briefe durch einen solchen expressen Boten befördern lasse und daß dieser auch kleine Nebengefälligkeiten mit besorge, die ihm nicht untersagt werden könnten.
Ja, in der Beziehung ist eben wieder übersehen, daß der Postzwang nur da existirt, wo die Beförderung gegen Bezahlung erfolg!

Ueberall, wo die Beförderung unentgeltlich erfolgt, ist eben ein Postzwang überhaupt nicht vorhanden.
Wenn ich mich also in die Lage des Herrn Abgeordneten denke, wie er sie vorhin dem Hohen Hanse geschildert hat, daß er einen Bedienten oder einen sonstigen Gutseingesessenen nach dem nächsten PostOrte schickt und diesem den Auftrag giebt, einen Brief unentgeltlich dorthin zu befördern, so ist dieser expresse Bote durchaus nicht verhindert, auch Gegenstände für andere Leute noch mitzunehmen; denn dieser expresse Bote wird ja eben nicht gegen Bezahlung zur Beförderung des postzwangspflichtigen Gegenstandes angenommen.
Es ist also vollständig zulässig, daß 'ein solcher Bedienter auch von andern Leuten noch Gegenstände mitnimmt und zwar auch gegen Bezahlung.
Es ist ja nur verboten, daß der Absender, der sich des Boten zur Beförderung des Briefes bedient, gegen Bezahlung ihn annimmt und dann noch von anderen Personen Gegenstände mit befördern läßt.
Es ist also durchaus zulässig, daß ich einen Bedienten nach der nächsten Postanstalt schicke, ihn beauftrage, einen verschlossenen Brief hinzubefördern und außerdem ihm noch die Ermächtigung gebe, für andere Leute sei es unentgeltlich, sei es gegen Entgelt andere Sachen mitzunehmen.
Ich kann also nur wiederholt darauf zurück kommen, Sie zu bitten, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Becker (Dortmund) hat das Wort.
1'Abgeordneter Dr. Becker (Dortmund): Meine Herren!
Wenn der Herr Vertreter der Postverwaltüng das früher gesagt hätte, so würde ich mein Amendement nicht gestellt haben.
Der tz 3 lautet aber nicht so, wie er ihn auslegt.
Meine Absicht ist gewesen, das zu ermöglichen, was der Herr Bundes-Commissar uns eben als etwas Selbstverständliches geschildert hat.
Ich will das ganz gern acceptiren, möchte aber eine Garantie dafür haben, daß auch für die Zukunft diese Auslegung bleibe.
Ich ziehe deshalb mein Amendement zurück, stelle aber dafür folgendes: In der vorletzten Zeile vor das Wort „Gegenstände ''zu setzen „dem Postzwang unterliegende '', so daß der Satz nun heißen wird: 511 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
„doch darf ein solcher Expresser von nur einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwang unterliegende Gegenstände weder von Andern mitnehmen noch für Andere zurückbringen ''.
Ich glaube, daß der Herr Bundes-Commissar damit einverstanden sein wird.
Präsident: 1 Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.

Bundes Commissar Geheimer Postrath Dr. Dambach: Ich möchte bitten, auch dieses Amendement abzulehnen, denn auch dieses Amendement kommt darauf hinaus, daß man den Begriff des Expressen verwischt.
Der expresse Bote ist aber Jemand, der nur von einem Manne abgesandt wird und der von Anderen keine Gegenstände mitnimmt und für Andere keine Gegenstände zurückbringt.
Ob die Gegenstände nun, die von ihm nebenher noch mitgenommen oder zurückgebracht werden, dem Postzwange unterliegen oder nicht, das ist für das Kriterium des expressen Boten vollständig gleich.
Das Kriterium des expressen Boten besteht darin, daß der Mann von einem Absender abgeschickt wird und sür Andere keine Sachen mitnimmt oder für Andere keine Sachen zurückbringt.
Dieses Kriterium ist in dem Gesetze scharf ausgedrückt, alles Andere wird nachher der praktischen Auslegung überlassen sein.
Ich erlaube mir noch die eine Bemerkung hinzuzufügen, daß dieser § 3 kein neues Recht schafft; er besteht bereits seit 15 Jahren in Preußen, er hat sich dort bewährt, und die Furcht, daß daraus Contraventionssälle hergeleitet und die expressen Boten in Contraventions-Untersuchungen verwickelt werden würden, hat sich in der Praxis nicht bestätigt.
Es sind in den 15 Jahren so außerordentlich wenige Fälle einer Contravention gegen diesen Paragraphen vorgekommen, daß sie nicht des Rennens werth sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Oldendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Ich freue mich sehr, daß ich durch meine Bemerkung die erste Erklärung des Herrn Bundes-Commissars hervorgerufen habe, welche mich auch deshalb befriedigt, weil ich überzeugt bin, daß in diesem Punkte eine milde Praxis gehandhabt werden muß und auch gewiß gehandhabt werden wird, wie das auch wohl bisher der Fall gewesen ist.
Ich muß offen gestehen, daß ich die letzten Erklärungen des Herrn Bundes Commissars nicht in vollständiger Uebereinstimmung mit den ersteren finde, es kann das aber an mir liegen.
Die Sache ist, so klein wie sie ist, dock) ein bischen complicirt.
Ich möchte aber doch auf Eins gleich hier aufmerksam machen.
In dem § 29, den wir später bekommen werden und der sich aus die Bestrafungen für Contraventionen bezieht, ist nur unter Nr.
1 der § 2 angeführt worden, und die Modifikation, die in dem § 3 in Bezug auf den § 2 eintritt, müßte doch bei der Strafe auch berücksichtigt werden, weshalb auch dieser § 3 zu allegiren sein dürfte.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich hätte dem Herrn Abgeordneten von Vincke gedankt, wenn er hinzugesetzt hätte, ob er durch die erste oder durch die zweite Erklärung des Herrn Bundes-Commifsars befriedigt ist; die beiden Erklärungen find nämlich entgegengesetzter Natur.
Der ersten Erklärung entsprechend ist das eingebrachte Amendement des Abgeordneten Becker, und wenn Herr von Vincke sich mit der ersten Erklärung des Herrn Bundes-Commissars zufrieden erklärt, wie auch ich, dann wird er gut thun, diesem Amendement des Abgeordneten Becker zuzustimmen.
Der Gesetz-Entwurf will eine Contravention schaffen, abweichend von der allgemeinen Regel; denn nach der zweiten Erklärung des Herrn Bundes-Commissars sollen auch sonst dem Postzwange nicht unterliegende Gegenstände verschiedener Personen durch Expressen nicht versendet werden dürfen.
Dagegen uns zu vertrösten, daß bei den Contraventionen milde zu Werke gegangen werde, das, glaube ich, ist nicht ganz der Weg, auf dem der Reichstag folgen kann, sondern wenn die Nothwendigkeit der Milde in Preußen vorhanden war, wo das Gesetz zur Zeit gilt, wird es besser sein, wenn der Reichstag, während er in der gesetzgeberischen Arbeit sich befindet, die Post-Verwaltung aus der Verlegenheit zu ziehen, daß sie das Gesetz durch Milde corrigire.
Deswegen empfehle ich Ihnen dringend das Amendement des Abgeordneten I) r. Becker.
Die Bemerkung, daß dieser § 3 bestehendes Recht sei, kann ich deswegen nicht anerkennen, weil wir für den Norddeutschen Bund erst Gesetze machen wollen und für diesen bisher noch kein Gesetz besteht.
Der Herr Bundes-Commissar hat wahrscheinlich gemeint, daß dies in Preußen bestehendes Recht sei, (Ruf: das hat er auch gesagt) wenn er aber hinzugesetzt hat, daß das Gesetz in Preußen sich sehr gut bewährt habe, so muß ich erinnern, daß er selbst diese Bemerkung dadurch motivirt hat, indem er hinzusetzte, daß man in Preußen Milde handhaben müsse.
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Debatte über den tz 3 eingegangen; es liegen aber auch keine Meldungen zum Wort mehr vor.
Die Debatte über § 3 ist also geschlossen.
Ich frage, ob sich der Herr Referent noch äußern will
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich ihm das Wort.
Berichterstatter vr.
Michaelis: Es scheint mir, daß die Herren, welche eben über diesen Paragraphen discutirt haben, übersehen haben, daß nach dem bisherigen Preußischen Postgesetz die Beförderung der Briese durch einen expressen Boten, mochte derselbe ein bezahlter oder ein nichtbezahlter sein, verboten war.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das frühere Gesetz sagt: „Postzwangspflichtige Gegenstände können durch expresse Boten oder Fuhren versandt werden '', und die gegenwärtige Vorlage sagt: „Die Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch expresse Boten oder Fuhren, ist gestattet.
Es ist also der wesentliche Unterschied, der auch in den Bestimmungen des § 2 über den Postzwang der Briefe und Zeitungen entgegen tritt, dieser, daß früher auch die unentgeltliche Beförderung von Briefen eine Post-Contravention war, während jetzt nur die entgeltliche Beförderung eine Post-Contravention ist, und von dieser Contravention ist noch eine Ausnahme in Bezug auf die expressen Boten gemacht.
Die erste Aeußerung des Herrn Bundes-Commissars bezog sich auf den Bedienten, von dem Herr von Vincke (Olbendorf) sprach, und dieser war kein expresser Bote, der gegen Bezahlung förderte, sondern war ein in Diensten stehender Mann, dem ein Auftrag gegeben war.
Im zweiten Fall sprach der Herr Bundes-Commissar von einem sür diese Briefbeförderung expreß bezahlten Boten, der außerdem noch andere Gegenstände mitnähme.
Ich glaube, meine Herren, wenn Sie diese Einschränkung des gegenwärtig vorliegenden Paragraphen gegenüber dem früher in Preußen geltenden Recht in 's Auge fassen, werden Sie finden, daß Sie durch Annahme dieses Paragraphen eine Härte nicht begehen.
Es handelt sich darum, daß der expresse Bote, der die Beförderung der Briefe gegen Bezahlung übernimmt, auch wirklich ein expresser Bote sei.
Nur dieses eine wird durch den gegenwärtigen Paragraphen festgestellt, während früher allerdings, wo auch die unentgeltliche Mitnahme verboten war, eine wesentliche Härte in der Gesetzgebung lag, welche eine milde Handhabung bedingte.
Präsident: Es liegt zur Abstimmung, nachdem der Abgeordnete Dr. Becker seinen Antrag unter Nr.
8 in Nr.
126 der Drucksachen, zurück gezogen hat, nur der jetzt eben erhobene Antrag des Abgeordneten 1) r. Becker vor: in der vorletzten Zeile statt des Wortes: „Gegenstände ''zu sagen: „dem Postzwang unterliegende Gegenstände ''.
Ich bringe dies Amendement zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des § 3, nach dem Antrage des Dr. Becker (Dortmund) zwischen den Worten der dritten Zeile: „und Gegenstände ''inseriren würden: „dem Postzwang unterliegende '', bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
5121Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Paragraphen mit diesem Zusatz zur Abstimmung.
Er lautet: „Die Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen (tz 2) gegen Bezahlung durch expresse Boten oder Fuhren ist gestattet.
Doch darf ein solcher Expresser von nur einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwang unterliegende Gegenstände weder von Anderen mitnehmen, noch für Andere zurückbringen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des ganzen Gesetzes so concludiren wollen, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)

Das ist die Majorität des Hauses.
Der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen nun zu tz 4 und ich bringe zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Francke, den ich verlesen habe, zur Unterstützung.
Es geht dahin: in tz 4 sowohl in Zeile 3 und 4 als in Zeile 7 und 8 die Worte „im Gebiet des Norddeutschen Bundes erscheinende ''— nämlich Zeitung zu streichen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Ich eröffne also die Diskussion über § 4 und frage, ob der Herr Referent sich äußern will.
(Es ist nicht der Fall.)
Ich gebe also dem Abgeordneten Dr. Hänel das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Die Einführung resp.
die Fortführung des Postzwangs für politische Zeitungen ist überall durch die Congruenz von § 2 und § 4 gerechtfertigt worden.
Nachdem aber, meine Herren, das Amendement Dr. Becker zu Z 2 abgelehnt worden ist, besteht diese Congruenz zwischen § 2 und 4 nicht.
Vielmehr liegt die Sache folgendermaßen: Was die im Bundesgebiet erscheinenden Zeitungen betrifft, so ist hinsichtlich dieser die Post ausschließlich berechtigt, dieselben zu befördern, aber allerdings auch verpflichtet, dieselben zu debitiren und zwar unter gleichmäßigen Bedingungen.
Was dagegen die im Auslande erscheinenden Zeitungen betrifft, so liegt die Sache anders.
Hier nämlich ist zwar ebenfalls die Post ausschließlich berechtigt, die durch das Bundesgebiet gehenden Zeitungen zu befördern, sie ist aber keineswegs verpflichtet, die im Auslande erscheinenden Zeitungen wirklich zu debitiren und nach gleichen Grundsätzen zu behandeln, insbesondere auch Bestellungen für solche anzunehmen.
Wollen Sie also die Congruenz zwischen § 2 und § 4, welche, wie gesagt, die bisher einzige Rechtfertigung gewesen ist, für den Postzwang politischer Zeitungen wirklich aufrecht erhalten, so müssen Sie das Amendement, welches von Herrn Dr. Becker vorgeschlagen worden ist, annehmen, das Amendement nämlich, welches den Unterschied zwischen inländischen und ausländischen Zeitungen hinsichtlich deren pflichtmäßiger Debitirung und gleichmäßiger Behandlung ausspricht.
Nun ist allerdings von Seiten des Herm Bundes-Commifsars gesagt worden, daß es für die Postverwaltung unmöglich sei, für alle ausländischen Zeitungen Bestellungen anzunehmen, darum nämlich unmöglich, weil die Postverwaltung an entfernten Orten und bei den betreffenden Verlegern nicht die nothwendigen Verbindungen habe.
Allein, meine Herren, diese Unmöglichkeit kann in keiner Weise anerkannt werden.
Denn die betreffende Postverwaltung hat nach Annahme unseres Amendements nur die Aufgabe, sich an den nächsten größeren Buchhändler zu wenden, um dort die betreffenden Zeitungen, die am entfernten Ort erscheinen, zu bestellen und der betreffende Buchhändler wird prompt diese Bestellung ausführen.
Es wird in Folge dessen Derjenige, der an entferntem Orte bei der PostVerwaltung die ausländische Zeitung bestellt hat, vollkommen befriedigt werden können und zwar durch die Postverwaltung selbst.
Will man also die Congruenz zwischen Pflicht und Recht, die Rechtfertigung des Postzwangs für ausländische Zeitungen in allen Beziehungen ausrecht erhalten, so liegt es in der Logik, daß man das vom Abgeordneten Dr. Becker zu diesem Paragraphen gebrachte Amendement annimmt.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
Präsident: Der Herr Bnndes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, General-Post-Director von Philipsborn: Meine Herren, wenn die Postverwaltung Lei einer großen Zahl von Zeitungen, die im fernen Auslande erscheinen, doch darauf angewiesen sein würde, die Bestellungen bei einem Buchhändler zu machen, so erscheint es mir in der That zweckmäßiger und rathsamer, daß dann auch der Buchhändler überall die Zeitungen unmittelbar an die Interessenten zu verabfolgen hat, dann bedarf es unserer Vermittelung nicht.
Ich habe schon vorher zu erklären Gelegenheit gehabt, daß überhaupt von der Postverwaltung nicht angestrebt werde, diese Commissions-Geschäfte zu erweitern, und wenn so vielfach der Wunsch zu Tage getreten ist, die Eingriffe der Postverwaltung in den freien Gewerbebetrieb so viel als möglich einzuschränken, so bitte ich, auch in berechtigter Consequenz der Postverwaltung oas Recht einzuräumen, daß sie diese Commissions-Geschäfte so viel als möglich auf den Luchhändlerischen Verkehr und Vertrieb überleite.
Gegenüber dem § 2 übernimmt die Postverwaltung unter allen Umständen die Beförderung der einem Postzwange unterworfenen Gegenstände, und es ist nur eine weitere Ausführung, daß auch die im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinenden politischen Zeitungen von dem Debit nicht ausgeschloffen werden sollen.
Ich bin nicht im Stande, zu übersehen, ob die PostVerwaltung des Norddeutschen Bundes überhaupt im Stande sein würde, jede politische Zeitung, die im Auslande erscheint, im Wege des Postdebits hierher gelangen zu lassen und demnächst an die Interessenten zu vermitteln; ich bin nicht im Stande, zu übersehen, ob dies überhaupt möglich ist, und da ich nicht im Stande bin, die Möglichkeit zu beurtheilen, so erkläre ich hiermit, daß die Regierungen außer Stande sein würden, aus das hier vorgeschlagene Amendement einzugehen, und daß die Annahme dieses Amendements die erheblichsten Folgen in Beziehung auf das Gesetz nach sich ziehen würde.
(Sensation.)
Präsident: Die Discussion über den tz 4 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
Ich muß Ihnen gestehen, daß ich kaum zu ermessen vermag, wie man es sich als möglich denken soll, daß die Postanstalt die Verpflichtung übernehme, alle irgendwo in einem Winkel der Erde erscheinenden Zeitungen zu debitiren.
Das ist eine Verpflichtung, die meiner Ansicht nach die Postanstalt unmöglich übernehmen kann; denn wenn der Herr Vertreter dieses Antrags die Postverwaltung aus einen Buchhändler verweist, dann müßte er auch nachweisen, daß es irgend einen Buchhändler giebt, der jede irgendwo in der Welt erscheinende Zeitung bestellen kann.
Es giebt aber einen solchen Buchhändler nicht, wenigstens glaube ich Nicht, daß der Herr Redner mir einen solchen nachzuweisen vermöchte.
Ferner würde doch, wenn der Post diese Pflicht auferlegt würde, auch der Aufschlag, den sie von diesen auswärtigen Zeitungen zu erheben berechtigt wäre, festgestellt werden müssen, wenn die Bestimmung nicht illusorisch werden soll und ich weiß in der That nicht, welche Berechtigung Sie einem Aufschläge zu Grunde legen wollen, der von einer Zeitung erhoben wird, die in einem anderen Welttheile erscheint.
Die dem Postzwange für Zeitungen entsprechende Pflicht der Beförderung für die Post bezieht sich nicht 'nur auf den Debit, sondern auch auf die Beförderung im Wege der Kreuzbandsendungen; daher hat auch ausländischen Zeitungen gegenüber der Postzwang in dem § 4 seine ihm entsprechende Pflicht der Post.
Der regelmäßige Debit läßt sich von der Post nur in einem Gebiete übernehmen, wo sie es übersehen kann, daß sie in der Lage ist, der Debitpflicht nachzukommen.
Ich Litte Sie, den Antrag abzulehnen.
1 „Präsident: Der Antrag des Abgeordneten Dr. Francke und Genossen geht dahin, daß der Ausdruck „im Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinende ''beidemal, wo er in § 4 vorkommt, also in Zeile 3 und 4 und in Zeile 7 und 8 weggelassen werde.
Ich werde die enventuelle Abstimmung natürlich aus das Gegentheil des Antrags richten, und diejenigen Herren bitten sich zu erheben, die für den Fall der Annahme des § 4 auch die Worte der Regierungsvorlage „im 513 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gebiete des Norddeutschen Bundes erscheinende ''sowohl in Zeile 3 und 4 als in Zeile 7 und 8 aufrecht erhalten wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den § 4, wie er von der Regierung vorgelegt und von der Commission vorgeschlagen ist, unverändert zur Abstimmung und bitte mir die Verlesung zu erlassen.
Diejenigen Herren, die den § 4 in der 'gedachten Fassung nicht annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht;) Der Paragraph ist angenommen.
Zu § 5 liegt kein Abänderungs-Vorschlag vor.
Das Wort ist dazu nicht verlangt.
Ich werde ihn für angenommen ansehen, wenn mir nicht widersprochen wird.)
Bei § 6 liegt der Antrag des Abgeordneten Wachenhusen (Nr.
11 in Nr.
129 der, Drucksachen) vor; das Wort hat der Antragsteller, Abgeordneter Wachenhusen.
Abgeordneter Wachenhufen: Meine Herren!
Es handelt sich hier um die Feststellung der Bedingungen für die HaftungsPflicht der Postanstalten.
Aus den Motiven ersehe ick, daß ein Amendement gestellt worden ist, statt der Worte „reglementsmäßig eingelieferte Gegenstände ''zu sagen: „von ihr zur Beförderung angenommene Gegenstände.
Soweit gehe ich nun nicht, daß ich dieses Amendement unterstützen möchte; denn der eigentliche Grund der Haftung muß immer sein, daß die Gegenstände reglementsmäßig eingeliefert worden sind.
Es ensteht aber die Frage: wer hat den Beweis für die reglementsmäßige Einlieferung zu führen, und in dieser Beziehung ist die Thatsache, daß die Annahme zur Beförderung seitens der Postanstalt geschehen ist, nicht ohne Bedeutung, denn da die Reglements ganz genau die Einlieferung vorschreiben, und da die Postbeamten 'die Einlieferung zu überwachen haben, so erzeugt natürlich die Annahme zur Beförderung seitens der Postanstalt eine Präsumption dafür, daß eben reglementsmäßig eingeliefert ist.
Die Post kann also nach meiner Ansicht nicht mehr verlangen, als daß ihr der Gegenbeweis freigelassen wird, wenn sie die Gegenstände zur Beförderung angenommen hat, daß eben nicht reglementsmäßig eingeliefert worden ist.
Hier zu sagen, die Annähme zur Beförderung seitens der Postanstalt erzeuge eine Präsumption Kr die reglementsmäßige Einliefcrung, das erfordert auch schon dis aus dem Gesetz selbst zu entnehmende Consequenz; denn in § 7 ist gegenüber dem Empfänger diese Präsumption hingestellt.
Gegen den Empfänger, welcher ohne Erinnerung die Gegenstände angenommen hat, ist die Vermuthung begründet, daß diese Gegenstände in gehöriger Weise abgeliefert worden sind.
Die Gleichheit und Gerechtigkeit erfordert es, daß, wenn man gegen den Empfänger diese Präsumption für begründet erachtet, man sie auch für begründet erachten muß gegen die Postanstalt.
Ich enthalte mich weiterer Begründung, ich will nur noch daraus Hinweisen, ich sehe voraus, daß eingewandt werden wird: es laste sich nicht immer gleich beim Empfange sehen, ob ein Packet und dergleichen reglementsmäßig eingeliefert sei oder nicht.
Das wird hier erwidert werden, gleich wie es in der Commission erwidert worden ist.
Allein es sind das immer nur die Ausnahmen, nur in Ausnahmefällen läßt es sich nicht sogleich übersehen, in der Regel wird die äußere Erscheinung des Packeis übersehen lasten, ob reglementsmäßig eingeliefert worden ist oder nicht; aus den Ausnahmesällen aber darf das Gesetz nicht beruhen, das Gesetz muß immer die Regel einhalten, u xvtiori t äeuomiimtin und deshalb müsten wir von der Mehrzahl der Fälle ausgehen.
Aus diesen Gründen, glaube ich, kann die Post nicht verlangen, anders gestellt zu werden gegenüber dem Empfättger, als der Empfänger gestellt ist gegenüber der Post.
Präsident: Der Herr Bundes-Commistarius hat das Wort.
Bundes-Commiffar Geheimer Postrath Dr. Dambäch: Meine Herren!
diese Frage ist bereits in Ihrer Commission zur Erörterung gekommen, es ist schon damals die Frage angeregt worden, ob nicht die Postverwaltung, wenn sie überhaupt einmal das Packet angenommen, dann auch den Gegenbeweis liefern müsse, daß es nicht reglementsmäßig eingeliefert sei, Mit anderen Worten: ob nicht die Vermuthung Kr die reglementsmäßige Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Einlieferung spreche; es ist aber in der Commission damals aus denselben Gründen, die ich mir erlauben muß, heute zu wiederholen, davon Abstand genommen worden, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Die Post kann nur dann verantwortlich gemacht werden, wenn die Sendung ihr in dem durch das Reglement vorgeschriebenen Zustand übergeben ist; ob dies aber der Fall rst, kann ja die Postverwaltung einem Packet von außen gar nicht ansehen, und das ist eben der Grund, warum sich Ihre Commission gegen eine solche Zusatz-Bestimmung erklärt hat.
Die Postverwaltung kann bei der Annahme des Packeis zwar sehen, ob die Siegelzahl vorhanden, ob die Kackleinwand in Ordnung ist, aber welche Gegenstände in dem Packet enthalten sind, das kann sie nicht sehen. '
Das Reglement verbietet nun, daß feuergefährliche Gegenstände versendet werden dürfen, verbietet, daß Flüssigkeiten, wenn nicht bestimmte Vorsichtsmaßregeln beobachtet sind, versendet werde«; der Postbeamte, wen« er die Sendung annimmt, kann aber nicht wissen, ob ein feuergefährlicher Gegenstand oder ob eine Flüssigkeit sich darin befindet.
Sie würden also die Postverwaltnnä in eine gar nicht zu übersehende Verlegenheit bringen, wenn Sie sagen wollten: jede Annahme des Packeis begründet die Vermuthung, daß sie reglementsmäßig beschaffen sei; Sie könnten das nur dann fordern, wenn die Postverwaltung in der Lage wäre, den Inhalt des Packeis zu kennen, wenn'sie in der Lage wäre zu sagen: der Inhalt ist auch reglementsmäßig.
Da aber die Postverwaltung das nicht sagen kann, so können Sie ihr auch nicht zuwuthen, jedesmal den Beweis ihrerseits anzutreten, daß die Sendung nicht reglementsmäßig gewesen sei.
Mit einer solchen Bestimmung, wie der Herr Antragstellersie wünscht, würden Sie aber auch das Publikum in die allergrößte Unbequemlichkeit versetzen Meine Herren, wenn Sie die Post in die Lage bringen, daß die unbeanstandete Annahme zugleich den Beweis der Reglementsmäßigkeit liefert, dann wird die Postverwaltung sich bei Annahme von Sendungen im äußersten Maaße vorsehen müsten und die Folge davon würde sein, daß sie ihre Postbeamten anwiese, die Pallete bei der Annahme in einer ganz anderen Weise zu prüfen, als es gegenwärtig geschieht.
Und nun, meiste Herren, glaube ich, daß Kr das Publikum daraus die allergrößten Jnconvenienzen entstehen würden, wenn der Postbeamte bei Annahme der Sendung jedesmal so detaillirt in die Prüfung eingehen sollte, um nachher sagen zu könnest: auch der Inhalt des Packeis entspricht de« Vorschriften des Reglements.
Sie würden also mit einer solchen Bestimmung gauz entschieden dem Publikum den allerschlimmsten Dienst leisten, den Sie ihm leisten können.
Der Herr Antragsteller hat noch Bezug genommen darauf daß die Gleichstellung der Post und des Adressaten die Annahme einer solchen Bestimmung fordert; denn der Herr Antragsteller sagt: nach tz 7 des Gesetzes begründet die unbeanstandete Annahme der Sendung seitens des Adressaten die Vermuthung, daß sie sich in unverändertem Zustande befindet; daraus folge, daß umgekehrt auch die unbeanstandete Annahme der Sendung seitens der Post die Vermuthung dafür begründen müsse, daß die Sendung reglementsmäßig eingeliesert sei.
Ja, meine Herren, da ist eben nur das Eiste übersehen worden, daß der Adressat die Sendung prüfen kann, die Post aber nicht.
Wenn ich eine Sendung bekomme als Adressat, so kann ich prüfen, ob die Sendung in Siegel, in Emballage und Verschluß unverletzt ist, und wenn ich diese Prüfung unterlasse, so ist es vollkommen gerechtfertigt, wenn Mir gesagt wird: Du trägst nachher die Gefahr Kr Deine eigene Fahrlässigkeit.
Aber der Postbeamte, der die Sendung zur Beförderung überstimmt der kann der Sendung ihren Inhalt nicht ansehen.
Er kann nicht wißen, ob sich darin feuergefährliche Sachen oder Flüssigkeiten befinden, während der Adressat ganz genau prüfen kann ob Emballage, Verschluß, Siegel u s. w. sich in Ordnung be'finden.
Das ist der Unterschied zwischen dem Recht und der Pflicht des Absenders, des Adressaten und auf der anderen Seite der Postverwaltung.
Ich wiederhole, meine Herren, Sie würden dem Publicum durch die Annahme einer solchen Bestimmung, wie das Amendement wünscht, den allerschlimmsten Dienst leisten, denn Sie würden das Publicum in die Lage bringen daß bei Annahme von Sendungen ihm seitens der Postbeamten sehr große Schwierigkeiten häufig in den 'Weg gelegt werden müßten, um die Postverwaltuttg vor Ansprüchen nachher sicher zu stellen.
S 514 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Die Discussion über § 6 ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: 1 Ich kann mich den Wünschen des Herrn Vertreters der Regierungen nur anschließen, daß Sie dieses Amendement ablehnen.
Die Commission hat ja in verschiedenen Fällen sich die Frage vorlegen müssen, ob es nicht zweckmäßig sei, die Garantie der Post zu erweitern, respective dieselbe ungünstiger zu stellen, als es im Gesetze geschehen ist; aber sie hat sich überlegen müssen, welche Folgen in Betreff des Postbetriebes gegenüber dem Publicum eintreten, wenn die Post die und die Pflicht noch übernimmt.
Wenn man der Post Haftpflichten auferlegt, so muß man sie auch in die Lage setzen, sich gegen die nachtheiligen Folgen dieser Pflichten zu schützen, und in diesem Falle ist die Commission dahin schließlich einstimmig übereingekommen, daß, wenn man ungünstige Folgen an die Annahme einer Postsendung knüpft, die Weitläufigkeiten, welchen das Publicum bei der Abgabe von Postsendungen begegnet, vergrößert werden, und daß der Schaden, den die Weitläufigkeiten anrichten würden, weit größer ist, als der Vortheil, der in bestimmten, seltenen Fällen den einzelnen Absendern vermittelt wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Vorschlag des Abgeordneten Wachenhusen geht dahin: „Jtt § 6 hinter den Worten „reglementsmäßig eingelieferten Gegenständen ''in Zeile 3 zu inseriren, was folgt: „Die Annahme zur Beförderung seitens der Postanstalten erzeugt die Präsumtion für die reglementsmäßig erfolgte Einlieserung.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 6 hinter Zeile 3 einschalten wollen, was ich eben verlesen habe, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit.
Wenn mir jetzt die Verlesung des Paragraphen erlaffen wird (Zeichen der Zustimmung), so sehe ich ihn vorläufig für angenommen an, und komme zu tz 7, zu welchem der Abgeordnete Wachenhusen einen Abänderungs-Vorschlag erhoben hat.
Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren!
Ich finde, daß, wenn der Verschluß und die Emballage der zur Post gegebenen Gegenstände bei der Aushändigung an den Empfänger unverletzt erfolgt, und zugleich bei der Aushändigung sich ein übereinstimmendes Gewicht ergiebt, daran nur die Folgerung geknüpft werden kann, daß dann dem Empfänger der Beweis eines während der Beförderung entstandenen Manco 's obliegt, nicht aber, daß die Postbehörde jeder Ersatz-Verpflichtung dadurch überhohen wird.
Wenn man vom Inhalt dieses Paragraphen der Vorlage ausgeht, so kommt man nach meiner Ansicht zn einem falschen Ziel der Beweisführung.
Gesetzt, Jemand versendet einen Brief mit Declaration von 1000 Thalern, welche vor Zeugen in einem Tausendthalerschein eingelegt sind, und welchen wiederum der Empfänger in Gegenwart von Zeugen öffnet.
Stellt sich dann beim Empfange heraus, daß in dem Briese nicht 1000 Thaler liegen, sondern daß sich statt dessen ein Zeitungsblatt oder ein ähnlicher Gegenstand von dem Gewichte des Tausendthalerscheins befindet, so kann dem Empfänger auf seine Klage gegen die Postanstalt erwidert werden: eine Klage ist nicht zulässig, da der Brief bei der Aushändigung an den Empfänger äußerlich unverletzt gewesen ist.
Hieraus wurde dann gefolgert werden müssen, der Empfänger habe zu beweisen, daß der Brief äußerlich nicht unverletzt war; denn sonst könnte ja der Tausendthalerschein nicht fehlen.
Das ist aber ein falsches Ziel der Beweisführung.
Der Beweis muß allgemein daraus gestellt sein, daß diese 1000 Thaler thatsächlich herausgenommen sind, und diesen Beweis führt er eben dadurch, daß der Brief in Gegenwart von Zeugen mit den 1000 Thalern eingeliefert und mit den 1000 Thalern dem Empfänger nicht ausgehändigt worden ist.
Der Beweis kann nicht daraus gerichtet werden, daß der Brief unverletzt dem Empfänger ein24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. gehändigt worden ist, denn das kann er nicht beweisen.
Es wäre ja möglich, daß ein Postbeamter den Brief sehr geschickt geöffnet hätte, so daß keine Spur davon zu sehen ist, daß der Brief verletzt worden ist.
Aber die Thatsache, daß das Geld darin gewesen ist und daß es nachher gefehlt hat, läßt sich durch die Zeugenaussagen beweisen.
Folglich glaube ich, daß diese Folgerung, „die Post habe dies überhaupt nicht mehr zu vertreten '', zu weit geht.
Man sollte statt dessen sagen, wie ich in meinem Amendement sage: „so liegt dem Empfänger der Beweis eines während der Beförderung eingetretenen Manco's ob ''.
Diesen Beweis muß man dem Empfänger offen lassen, da es ja eben auf nichts weiter ankommt, als auf den Nachweis, daß die 1000 Thaler abhanden gekommen sind.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes Commissar Geheimer Postrath Dr. Dambach: Meine Herren!
Das Amendement des Herrn Abgeordneten würde der Postverwaltung eine Pflicht auflegen, die weiter geht, als die civilrechtliche Verpflichtung, die in irgend einem Lande Norddeutschlands besteht.
Es ist ein ganz allgemein anerkannter Rechtsgrundsatz, daß Jemand, dem eine Sache verschlossen übergeben wird, auch nur dafür hafte, daß er sie wieder verschlossen übergiebt, und es ist ausdrücklich in vielen Gesetzgebungen ausgesprochen, z.
B. in unserer Preußischen Gesetzgebung, daß derjenige, dem eine Sache verschlossen übergeben wird, und der sie daher verschlossen wieder abliefert, für den Inhalt unter keinen Umständen verantworlich ist, wenn die Sache nicht in seiner Gegenwart in den verschlossenen Kasten hineingelegt ist.
Wenn Sie gegenwärtig der Postverwaltung die Verpflichtung auferlegen wollen, daß sie auch dann noch regreßpflichtig sein soll, wenn sie nachweist, daß der Brief oder das Packet in vollständig untadelhaster Beschaffenheit dem Adressaten ausgehändigt ist, dann, meine Herren, dehnen Sie die Verpflichtung der Postverwaltung soweit aus, daß Sie die PostVerwaltung in die allergrößte Gefahr hineinbringen.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß die Postverwaltung es leider nicht blos mit ehrlichen Absendern zu thun hat, sondern daß die Postverwaltung es leider auch mit Betrügern zu thun hat, und die Fälle sind vorgekommen, wie der Herr Antragsteller erwähnt hat, daß gegen die Postverwaltung ein Regreßanspruch erhoben worden ist unter der Behauptung, daß in einem Briefe, in dem sich nachher Zeitungspapier befunden hatte, Summen von mehreren Tausend Thalern befunden haben sollten.
Die Postverwaltung hat sich in einem solchen Falle schützen können, sobald sie den Nachweis führt, daß Signal und Emballage unverletzt befunden sind.
Sie würden die Postverwaltung in eine äußerst bedenkliche Lage bringen, wenn sie in einem solchen Falle einem Betrüger gegenübersteht, der dann auch nicht scheuen wird, im Wege des Beweises sich die Mittel dafür zu verschaffen, daß seine Lüge einen Schein der Wahrheit gewinnt.
Es ist bisher der Postverwaltung gelungen, in einigen solchen Fällen, wo Betrüger versucht haben, den Nachweis zu führen, daß das Zeitungspapier nachher hineingekommen sei, während bei der Aufgebnng sich Geld darin befunden habe ich sage, es ist der Postverwaltnng Gottlob!
gelungen, in solchen Fällen die Betrüger zu entlarven und nachzuweisen, daß sich in dem Packet schon vor der Auflieferung an die Post Papierschnitzel befunden haben.
Aber es kann ein solcher Fall auch umgekehrt ausschlagen; es kann das Raffinement soweit getrieben werden, daß der Postverwaltung dieser Beweis nicht möglich ist und Sie würden dann die Postverwaltung unschuldigerweise in die allergrößte Verlegenheit bringen.
Der Absender kann von der Postverwaltung weiter Nichts fordern, als daß der ihr verschlossen übergebene Gegenstand in gleich untadelhast verschlossenem Zustande dem Adressaten beharchigt wird.
Hat die Postverwaltung dieser Verpflichtung genügt, so können Sie dieselbe auch nachher für den etwa mangelhaften Inhalt nicht verantwortlich machen.
Ich bitte mit Rücksicht darauf, meine Herren, die Postverwaltung nicht ungünstiger zu stellen, als jeder andere Frachtführer und überhaupt jeder andere Privatmann nach allgemein civilrechtlichen Grundsätzen steht.
Präsident: Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren, ich bin zu diesem Amendement veranlaßt worden durch einen ganz speciellen Fall, in welchem gerade von einem Postbeamten in sehr ge515 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schickter Weise die Herausnahme einer Summe Papiergeldes bewerkstelligt worden ist, in so geschickter Weise, daß es beim Empfange nicht hat bemerkt werden können, daß die Herausnahme geschehen sei.
In sehr zufälliger Weise ist durch die Verheirathung und durch die großen ungewohnten Ausgaben des Postbeamten es ans Tageslicht gekommen, daß eben dieser Postbeamte die Entwendung vorgenommen hatte.
Gegen solche allerdings gar nicht so sehr selten vorkommende Begebenheiten aus der Post muß eben das Publikum geschützt sein und ich bin der Meinung, daß Sie Post und Publikum gleich berechtigt einander gegenüberstellen müssen und deshalb eben befürworte ich, mein Amendement.
Präsident: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnckr In Bezug auf das Letzte, was Herr Wachenhusen vorbrachte, bemerke ich, daß ja in diesem Falle der Beschädigte seinen Regreßmann gefunden hat; das war eben der Postbeamte, der das Geld aus dem Briese herausgenommen hat, nicht aber die Postbehörde, durch welche der Brief befördert worden ist.
Außerdem möchte ich noch darauf aufmerksam machen: wenn Sie der Post diese Beschränkung anserlegen, welche das Amenment nach seiner Annahme in sich trägt, dann kommen wir in den Zustand, wie er augenblicklich in Rußland besteht, wo Jeder, der eine Werthsendung empfängt, sich auf die Post bemühen muß, damit ihm dort in Gegenwart der Beamten der Brief geöffnet werde und die Post sich davon überzeugen kann, daß das aufgegebene Geld von dem Adressaten in Empfang genommen worden ist.
Meiner Auffassung nach würde sich die Post gar nicht anders decken können, sobald die Regreßpflicht weiter geht, als sie in irgend einem Civilrecht besteht.

Ich bitte Sie daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Die Discusston über § 7 ist geschlossen; der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
Wenn Sie die Post ungünstiger stellen, als Privatleute, so wird dies dahin führen, daß die Post das Publicum ungünstiger behandelt, als dies die Privatleute thun.
Ich glaube, daß die ungünstigere Behandlung des Publicums durch die Post bei Empfangnahme von Geldsendungen sowohl, wie bei der Ablieferung ungleich größere Nachtheile herbeiführt, als die doch nur in seltenen Fällen mögliche Herstellung eines Wiederverschlusses, an dem gar nicht zu erkennen ist, daß zuvor eine Eröffnung stattgefunden habe.
Ich glaube daher, meine Herren, Sie können das Amendement mit gutem Gewissen ablehnen.
Präsident: Ich bringe das Amendement zur eventuellen Abstimmung; es geht dahin: an die Stelle der Worte: in Zeile 1 und 5 des § 7: so darf dasjenige, was bei der Eröffnung an dem angegebenen Inhalte fehlt, von der Postverwaltung nicht vertreten werden, folgende Worte zu setzen: so liegt dem Empfänger der Beweis eines während der Beförderung eingetretenen Manco ob.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 7 diesem Amendement des Abgeordeten Wachenhusen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Es wird -mir Wohl die Verlesung des § 7 erlassen
(Zustimmung.)
Ich sehe denselben, wenn keine Abstimmung erfordert wird, für angenommen an.
(Pause.)
Unter derselben Voraussetzung sehe ich die §§ 8 9 10 11 12 13 —14 und 15 für genehmigt an, bitte nun den Herm Referenten, den zwischen tz§15 und 16 zu inserirenden neuen Paragraphen, in Ansehung dessen derselbe im Einverständnisse mit der Commission einen unter Nr.
117 abgedruckten Antrag erhoben hat, näher zu motiviren.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Die Motivirung dieses Antrages ist bereits vor der allgemeinen Debatte durch den Herrn Vertreter der Bundesregierung erfolgt.
Die Verhandlungen zwischen der Preußischen Regierung und den einzelnen Regierungen, welche bisher innerhalb des Gebietes der Thurnund Taxisschen Postverwaltung sich befanden, dauerten noch während der Verhandlungen der Commission fort, und es war, ehe sie beendet waren, ehe namentlich die Einigung über die künftige Verrechnung der Chausseegelder erfolgt war, nicht gut möglich, eine Bestimmung in das Gesetz einzufügen, welche sich in allen anderen Postgesetzen findet und welche hergebrachten Rechtens ist.
Dieses Hinderniß ist, wie uns heute mitgetheilt worden, nunmehr beseitigt, und ich beantrage daher, den Paragraphen, der die Chausseegeld Freiheit der Post ausspricht, in das vorliegende Gesetz aufzunehmen.
-Die Frage hat für den Norddeutschen Bund ein wesentlich finanzielles Interesse, da, wenn die Post nicht Chaufseegeld-Freiheit erlangt, die Postausgaben sich höher stellen würden.
Es ist indeß dies, da es vertragsmäßig geregelt ist, zugleich so geregelt, daß, wenn der Paragraph nicht aufgenommen würde, eine Basis der getroffenen Vereinbarungen in Betreff der Uebernahme der Post durch Preußen beseitigt werden würde.
Ich bitte Sie um Annahme des Paragraphen.
Präsident: Ich eröffne über diesen Zusatz- oder Einschaltungs-Paragrapheu, der hinter § 15 kommen soll, die Diskussion (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn keine Abstimmung gefordert wird, annehmen, daß das Haus beschließt, an Stelle des von der Commission zurückgenommenen zweiten Alinea des § 57 (aus Seite 63) hinter § 15 als § 16 anzunehmen, was in Nummer 117 der Drucksachen zu solcher Einschaltung vorgeschlagen ist, nämlich die Worte: „Die ordentlichen Posten nebst deren Beiwagen, so wie die aus Kosten des Staates beförderten Couriere und Estafetten, imgleichen die von Postbeförderungen ledig zurückkommenden Postfuhrwerke und Postpserde, so wie endlich die Briefträger und Postboten sind von Entrichtung der Chaussee-, Wege-, Brücken-, Damm-, Pflaster-, Prahm- und Fährgelder und anderer Communications-Abgaben befreit.
Diese Befreiung sindet anch, jedoch unbeschadet bestehender Rechte, gegen die zur Erhebung solcher Abgaben berechtigten Corporationen, Gemeinden oder Privatpersonen statt.
daß endlich dann auch der Antrag des Herrn Referenten unter Nr.
6 Ihre Zustimmung gesunden hat, diejenigen Aenderungen vorzunehmen, welche sich aus dieser Einschaltung des § 16 bei den weiter folgenden und allegirten Paragraphen in Ansehung ihrer Zahlen ergeben.
(Pause.)
Das ist beschlossen.
Wir gehen zu dem Abschnitte: besondere Vorrechte der Polt.
Auch dort ist zu § 16 weder ein Abänderungs-Vorschlag erhoben, noch das Wort verlangt; ich werde diesen Paragraphen für angenommen erachten, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
(Zustimmung.)
Desgleichen die §§ 17 18 19 20 21 22 AZ 1 1 AH 1 Zg 1 Zu § 27 hat der Herr Referent das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Ich glaube wohl Nicht erst darauf aufmerksam machen zu müffen, daß in diesem § 27, der künftig § 28 sein muß, die Allegation in der vorletzten Zeile „§ 26 ''sich in „§ 27 ''jetzt abändert.
Der hohe Reichstag wird es mir wohl überlasten, diese Aenderung der Allegationen einzutragen, ohne daß ich jedesmal daraus aufmerksam mache.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich nehme an, daß die Commission durch den Beschluß, den wir eben gefaßt haben, ein für allemal dazu autoristrt wird.
(Zustimmung.)
75 516 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
§ 27 ist angenommen, auch § 28, wenn das Wort nicht verlangt wird, und ebenso tz 29, zu welchem eine Resolution von dein Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau vorgeschlagen und unter Nr.
128 abgedruckt ist.
Erlauben Sie mir nun, auch Kenntniß von einem anderweiten Resolutionsvorschage zu geben, der inzwischen zum Druck gegcmgest ist, weil er bereits hinreichend schriftlich unter-stützt war, und sich auf § 56 bezieht.
Die Abgeordneten Dr. Harnier, Dr. Oetker, Braun (Hersfeld) und Genossen schlagen vor: an den Bundeskanzler das Ersuchen zu richten, dahin zu wirken, daß in dem nach § 56 des Postgesetzes zu erlassenden Reglement Bestimmungen dahin getroffen werden, haß die Bestellung der Briefe an Sonn- und Festtagen in geeigneter Weise erweitert werde, mindestens aber, außer der Morgens früh erfolgenden Briefausgabe, auch noch nach Schluß des Gottesdienstes Nachmittags und Abends Briefbestellungen eingeführt werden.
Ich werde die Resolution zu tz 56 zur Discussion stellen und gebe jetzt dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Meine Herren!
Da der Antrag, den ich zu § 29 Nr.
2 gestellt habe, noch nicht in Ihrer aller Hände ist, so erlaube ich mir, ihn nochmals zu verlesen.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen, zu § 29 Nr.
2 des Postgesetzes das Ersuchen an den Bundeskanzler zu richten, unter dem demnächst auf Grund des Artikel 48 der Verfassung reglementär für das ganze Bundesgebiet festzustellenden Begriff der verbotenen Zusätze hei Streif- oder Kreuzbandsendungen nicht das Bestreichen einzelner Druckstellen am Rande und außerhalb der Druckschrist subsummiren zu wollen.
In einem Theile des jetzigen Bundesgebietes war und ist es gesetzlich zulässig bei Streif- 'und Kreuzbandsendungen gewisse Stellen anzustreichen; in Preußen war und ist es verboten.
Nach Artikel 48 der Verfassung wird und muß demnächst über diesen Gegenstand ein gemeinsames Regulativ erlassen werden, das für das ganze Bundesgebiet ein gleiches Verfahren einführt.
Es fragt sich nun, welches von beiden Verfahren, welche Procedur am Meisten den Interessen des correspondirenden Publikums entspricht, ohne der Postverwaltung unzulässige Lasten aufzuerlegen.
Es läßt sich nicht verkennen, daß bei dem Anstreichen innerhalb der Druckschriften viele Mißbräuche vorgekommen sind und vorkommen könnest, und ich bist weit entfernt, Mißbräuche, welche in der Art vorkommen können, vertheidigen zu wollen.
Mast hat innerhalb der Druckschriften ein derartiges Anstreichest benutzt, um ganze Briefe daraus zusammenzusetzen.
Das, meine Herren, will ich nicht, deshalb habe ich beantragt, zu gestatten, außerhalb der Druckschrift am Rande bei Sendungen der Art anzustreichen und ich habe meinen Antrag auf dieses bescheidene Maß dessen, was ich in der Beziehung für zulässig halte, beschränkt.
Durch diese in sehr engem Maße gehaltene Und beantragte Zulässigkeit kann wohl kein Mißbrauch getrieben werden, wenigstens keilt irgend bedeutender, der die Interessen der Postverwaltung beeinträchtigen könnte.
Das Recht, in Kreuzbandsendungen zu markiren, wie es seitdem in einem Theile des jetzigen Bundesgebiets bestand, ist durch meinen Antrag schon sehr bedeutend beschränkt; es ging viel weiter und meiste Herren, ich bitte Sie, entziehen Sie'der Bevölkerung dieser Länder nicht dieses, ihr lieb gewordenes Recht.
Es sprechen dafür außer anderen Gründen, auch politische Gründe.
Man wird wohl nicht in Abrede stellen können, daß die Einführung des Verbotes- wie es jetzt in Preußen bestehet, auch ist den Ländern, wo es seither nicht bestand, als ein wirthschMicher Rückschritt zu betrachten sein wird, und bettachtet werden muß und namentlich wird es die Bevölkerung ganz entschieden als einensolchen betrachten lind diesem möchte ich vorgebeugt wissen.
Zur Zeit der Uebernahme der Post in einem Theile der nichtpreußischen Länder unter die Verwaltung des Norddeutschen Bundes ist der Versuch gemacht Wörden; dieses gesetzlich zulässige Markiren der Kreuzband-Sendungen zu beseitigen, die.
Bevölkerung hat sich aber mit Energie dagegen ausgesprochen, und die Gerichte haben keine Strafen verhängt, so daß mast davon abstehen mußte.
Da es nun jetzt in Aussicht genommen ist und 24.
Sitzung am 19.
October 1867. in Aussicht genommen werden muß, aus Grund der Bestimmunng des Artikel 48 der Verfassung durch Reglement diesen Gegenstand zu ordnen, so erlaube ich mir, Ihnen meinen Antrag zu empfehlen, der dahin geht, reglementär es für zulässig zu erklären, daß bei Kreuzband-Sendungen das Anstreichen einzelner Druckstellen am Rande und außerhalb der Druckschrift für gesetzlich zulässig erklärt wird.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar, General-Post-Director von Philipsbor«: Meine Herren!
Dieser Antrag wird in jedem Falle, er mag angenommen werden oder nicht, zur Kenntniß des Herrn Bundeskanzlers gelangen; es wird Veranlassung daraus genom men werdest, den Gegenstand auf das sorgfältigste in Erwägung zu nehmen.
Die Bedingungen festzustellen, ist eben durch die Verfassung dem Bundes-Präsidium vorbehalten, es kann daher der demnächstigen Feststellung durch irgend welche Zusage nicht vorgegriffen werden.
Ohne Bedenken ist es, wie ich zur Sache bemerke, keineswegs, aus den Antrag einzugehen.
Es werden dergleichen Anstriche in gedruckten Sachen erfahrungsmäßig vielfach dazu be!
nutzt, um Arten von Correspondenzc 'n zu ersetzen.
Diese An!
striche in Zeitungen und gedruckten Sachen sind nicht so unver; fänglicher Art, als es aus den ersten Anblick und Eindruck erscheinen könnte.
Es kommt aber eine weitere Rücksichtnahme dabei noch, in Betracht.
Wir bereiten, wenn wir für den engeren Bezirk!
des Deutschen Postgebiets beispielsweise solche Freiheiten dem Publikum einräumen, demselben auch manche Verlegenheit.
Es sind in den Verträgen mit den übrigen Staaten in der Regel die allerstrengsten Festsetzungen nothwendig geworden, wodurch beliebige Zusätze und Anstriche solcher Art ganz entschieden untersagt sind, und es liegt in der Natur der Dinge, daß, wenn bei unserm internen Verkehr dergleichen Freiheiten eingeräumt sind, häufig aus Unkenntniß ohne genaue Beobachtung der Vorschriften dergleichen Bemerkungen und Zusätze auch bei Sendungen nach dem Auslande angewandt werden.
Ich weise auf den engen Verkehr mit den übrigen Gebieten hin; nennen könnte ich Ihnen Gebiete, in denen ein derartiger Vorschlag mit aller Entschiedenheit abgelehnt wurde.
Unbedenklich ist die Sache daher keineswegs.
Auf der andern Seite sind aber nicht so enorm große Bedenken damit verbunden, daß ich mich genöthigt sähe, in Abwesenheit des Herrn Bundeskanzlers gegen die Annahme eines solchen Antrages zu sprechen, der doch nur dem Sinne nach dahin gerichtet sein kann, daß der Gegenstand bei Feststellung der Bedingungen für die Versendung von gedruckten Sachen unter Kreuzband der besonderen Erwägung empfohlen sein soll.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Oldendorf) hat das Wort.
Abgeordneter von Vincke (Olbendorf): 1 Meine Herren, ich habe schon vorhin darauf aufmerksam gemacht, daß in der Nr.
1 dieses Paragraphen bei dem Citat des tz 2 auch der § 3 erwähnt werdest mußte, weil durch den § 3 der tz 2 modificirt wird.
Ich glaube, das ist eine bloße Redactionssache »und ich habe deshalb kein Amendement gestellt.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich will nur das bemerken, daß ich weit davon entfernt bin, durch mein Amendement veranlassen zu wollen, daß in Druckschriften geschriebene; Zusätze zugefügt werden dürfen.
Präsident: Ich darf den h 29 an sich wohl als ange) nommen erachten
(Zustimmung.)

Der Herr Referent hat zum Schluß das Wort.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Es ist, von Herrn von Vincke (Olbendorf) darauf aufmerksam gemacht Wörden, es Müsse hier unter Nr.
I außer dem tz 2 auch der § 3 citirt werden.
Ich meine, das Citat des § 3 ist nicht nothwendig, weil derselbe nur eine Ausnahme von dem h 2 constituirt und diese Ausnahme ist so deutlich, daß kein Richter auf Grund des 517 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867. tz 2 eine Strafe aussprechen wird, wenn ihm der § 3 wie es ja nothwendig ist bekannt ist.
Außerdem würde die bloße Einfügung „und § 3 ''vollständig unzulässig sein, da der § 3 eben nichts verbietet, sondern etwas erlaubt.
Präsident: Ich bringe nun die Resolution des ALgeordneten Freiherrn zur Rabenau zur Abstimmung.
Derselbe schlägt vor: zu § 29 Nr.
2 des Postgesetzes das Ersuchen an den Herrn Bundeskanzler zu richten: unter den demnächst auf Grund des Artikels 45 der Verfassung reglementär für das ganze Bundesgebiet festzustellenden Begriff der verbotenen Zusätze bei Streif- und Kreuzband-Sendungen nicht das Anstreichen einzelner Druckstellen am Rande und außerhalb der Druckschrift subsumiren zu wollen.
Diejenigen Herren, die dieser Resolution zu § 29 Nr.
2 zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Zu § 30 ist kein Amendement gestellt, auch keine Meldung zum Wort erfolgt.
Ich sehe diesen Paragraphen, wenn keine Abstimmung verlangt wird, für angenommen an.
Dieselbe Voraussetzung mache ich bei § 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 —'41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56.
Zu tz 56 hat zuvörderst der Abgeordnete Dr. Harnier das Wort.
Abgeordneter Dr. Harnier: Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, den Antrag, welchen der Herr Präsident im Anschluß an diesen Paragraphen vorhin angezeigt hat, mit wenigen Worten zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, auf die Tribüne zu kommen
Die Herren Bundes-Commifsarien verstehen ihn vom Platze nicht.
Abgeordneter vr.
Harnier (begiebt sich auf die Tribüne): Meine Herren!
Ich bitte um die Erlaubniß, den Antrag, welchen der Herr Präsident im Anschluß an diesen Paragraphen vorhin angezeigt hat, mit wenigen Worten begründen zu dürfen.
Daß der Antrag, die Beschränkung hinsichtlich der Briesbestellung an Sonn- und Feiertagen vermindert zu sehen, einem allgemeinen Wunsch und Bedürfniß entspricht, das, meine Herren, glaube ich schon aus dem Umstand entnehmen zu können, daß dieser Antrag hier während der Sitzung die Unterstützung von mehr als 60 Mitglieder nvon ganz verschiedenen Seiten des Hauses gesunden hat.
Ich erlaube mir, diesen Umstand zu erwähnen, da der Antrag sich eben noch nicht gedruckt in Ihren Händen befindet.
Zur Sache selbst nur noch einige Worte.
Es ist bekannt, daß in d'er Königlich Preußischen Post-Verwaltung, fett einer Reihe von Jahren Beschränkungen hinsichtlich der 'Bestellung von Briefen an Sonn- und Festtagen eingeführt worden sind, Beschränkungen, die weiter gehen, als solche hinsichtlich anderer Postgebiete, die jetzt eben wohl der Bundes-Verwaltung anheimfallen, bisher bestanden haben.
Insbesondere hat die Königlich Sächsische Post-Verwaltung derartige Beschränkungen, soviel ich weiß, gar nicht gekannt, und ebenso waren im vormaligen Königreich Hannover und auch in der Taxisschen PostVerwaltung derartige Beschränkungen nicht in gleicher Weise eingeführt.
Wenn es nun schon in den alten Provinzen ein gerechter Wunsch, ein Bedürfniß des correspondirenden Publikums sein mag, daß diese Beschränkungen gemildert werden, soweit es sich mit der nöthigen Rücksicht aus den Sabbath verträgt, so wird in den neuen Preußischen Provinzen und in den übrigen Theilen des Norddeutschen Bundes vollends die Erwartung gerechtfertigt erscheinen, dort diese Beschränkungen nicht eingeführt zu sehen; es würde dort Besorgniß erregt werden, wenn man fürchten müßte, daß dies beabsichtigt wäre.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß.
es nöthig sein wird, tiefer auf die Sache einzugehen.
Ich weiß zwar, daß die Ausführung dieses Antrags zur Folge haben wird die Nothwendigkeit einer theilweisen Vermehrung des betreffenden Post-Personals, um durch den Wechsel der Arbeit auch die nöthigen Freistunden am Sonntag den betreffenden Beamten gewähren zu können; aber ich glaube und hoffe, daß diese Rücksicht untergeordnet sein wird im Vergleich zu der großen Bedeutung, welche diese Frage für das gesammte correspondirende Publikum hat.
Ich bitte also den Hohen Reichstag, dieser Resolution seine Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsar hat das Wort.
Bundes-Eommifsar General-Post-Director von Philipsborn: Meine Herren!
Indem ich mich gegen den Antrag erkläre, leiten mich dabei keineswegs finanzielle Interessen der Post-Verwaltung, keineswegs etwa die Rücksicht, an dem Besoldungsfond für die bestellenden Boten Ersparnisse machen zu wollen.
Es leiten mich dabei ganz andere Rücksichten: seit einer Reihe von Jahren ist es in dem Preußischen Postbezirk gute Sitte geworden, daß an Sonn- und Festtagen eine Beschränkung der Dienststunden für den öffentlichen Verkehr stattfindet und in Uebereinstimmung damit ruht auch das Bestellungs-Geschäft am Ort der Postanstalt während derselben Stunden, während welcher der Ausgabedienst bei der Postanstalt geschlossen ist und der Land-Briefbestelldienst ruht überhaupt an Sonntagen vollständig.
Diese Einrichtung hat sich im Großen und Ganzen in richtiger Würdigung der Beweggründe der Zustimmung des Publikums erfreut.
(Bravo!)
Es hat allerdings nicht an Vorschlägen und Anträgen hier und da gefehlt, weitere Dienststunden auch an Sonn- und Festtagen wiederherzustellen, und wenn es mir überhaupt gestattet ist, hier in dieser für uns wichtigen, auch nach außen wichtigem Frage auf frühere Verhandlungen im Preußischen Äbgeordnetenhause Bezug zu nehmen, so darf ich nachrichtlich erwähnen, daß ein auf Abschaffung oder Ermäßigung jener Beschränkungen gerichteter Antrag in dem Hause der Preußischen Abgeordneten entschieden zurückgewiesen worden ist.

(v. Vincke-Moers: Sehr richtig!)
Es ist nun die reglementarische Vorschrift innerhalb des Preußischen Postgebietes, dahin gehend, daß an Sonntagen der Bestellungsdienst am Orte der Postanstalt- unbedingt ruht von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags.
Es ist durch die Reglements nicht ausgeschlossen, daß nach 5 Uhr Nachmittags der Bestellungsdienst wieder auflebe; bis 9 Uhr Vormittags findet er überall statt.
Die Erfahrung hat daraus hingewiesen; daß es keineswegs dem Publicum im Ganzen und Großen erwünscht ist, diesen Bestellungsdienst des Sonntags Nachmittags wieder aufzunehmen.
Ich weise beispielsweise daraus hin, daß in den großen Städten, zu denen ich Berlin rechnen darf, wo doch auch die vielseitigsten Interessen vertreten sind, es den entschiedensten Anstoß erregen würde, wenn man Sonntags Nachmittags um 5 Uhr noch die Briefträger fortschicken würde, um den Bestellungsdienst verrichten zu lassen.
Wir würden uns unsererseits niemals dazu entschließen, und sind in dieser Beziehung der vollen Uebereinstimmung der Einwohner der großen Städte sicher.
(Beifall.)
Was nun aber insbesondere den Landbriesträgerdienst betrifft, so wird es vollkommen richtig sein, daß, wenn eineLandbriesbestellung am Sonntag stattfinden sollte, wir dazu Extrakräfte anzunehmen hätten.
Durch einen solchen Betrieb würden wir den allgemeinen Rücksichten, die wir der Heilighaltung des Sonntags zu schenken haben, geradehin entgegentreten.
Jene Rücksichten sind aber für uns entscheidend, daß wir uns unter keinen Umständen dazu verstehen würden, die Landbriefbestellungen an oen Sonntagen wiederherzustellen.
Ich ersuche Sie also, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Discusston und frage, ob der Herr Berichterstatter sich äußern will.
(Wird verneint.)
5181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution, sie lautet: (liest:) „der Reichstag wolle beschließen: an den Bundeskanzler das Ersuchen zu richten, dahin zu wirken, daß in dem nach ß 56 des Postgesetzes zu erlassenden Reglement Bestimmungen dahin getroffen werden, daß die Bestellungen der Briefe an Sonnund Festtagen in geeigneter Weise erweitert werden, mindestens aber, außer der Morgens früh erfolgenden Briefausgabe auch noch n a ch Schluß des Gottesdienstes Nachmittags und Abends Briefbestellungen eingeführt werden.
Diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dies die Majorität.
Wir kommen zu § 57.
Dazu ist ein Amendement gestellt unter Nr.
l22 der Drucksachen, Nr.
9, von dem Abgeordneten Wiggers (Berlin).
Das Wort hat der Abgeordnete Wiggers (Berlin), Abgeordneter ZVtggers (Berlin): Der Herr Präsident hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß in dem letzten Theile des von mir gestellten Amendements ein Druckfehler vorgekommen ist.
Dieser letzte Theil soll nämlich lauten: Bis zu dem Erlaß eines Bundesgesetzes werden jene Ausnahmen durch die „Landesgesetze '', nicht durch die „Bundesgesetze ''bestimmt.
Meine Herren, ich glaube, daß wir alle hier durchdrungen sind von der Wichtigkeit des Schutzes des Briefgeheimnisses.
Auch damit werden wohl Alle einverstanden sein, daß diese Angelegenheit gesetzlich geordnet werde.
Nun glaube ich, daß auch darüber wohl ziemliche Uebereinstimmung vorhanden ist, daß in dem Postgesetze diese Materie nicht erschöpfend regulirt werden kann ich wenigstens habe durch die Commissions-Verhandlungen die Ueberzeugung gewonnen, daß dies nicht wohl möglich ist.
Ich glaube aber nicht, meine Herren, daß wir deshalb diese wichtige Angelegenheit mit Stillschweigen übergehen dürfen, und ich habe mir daher erlaubt, den Antrag, welchen ich schon in der Commission gestellt habe, zu wiederholen und zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Meiner Ansicht nach wird dreierlei durch diesen Antrag erreicht.
Einmal nämlich, daß als Regel ausgesprochen wird, daß das Briefgeheimniß unverletzlich ist, und daß nur in Ausnahmesällen durch den Richter selbst das Briesgeheimnitz verletzt werden kann.
Das, meine Herren, ist namentlich wichtig in Bezug auf verschiedene Länder des Norddeutschen Bundes, in welchen diese Angelegenheit nicht gesetzlich geregelt ist, sondern von dem administrativen Belieben oder der administrativen Willkühr es abhängt, ob wirklich das Briesgeheimniß unverletzlich ist oder nicht.
Sodann ist der Antrag in sofern von Wichtigkeit, als hier das Princip anerkannt wird, daß solche gemeinsame Angelegenheiten im Wege der BundesGesetzgebung einheitlich geregelt werden müssen.
Sie haben schon vorhin in Beziehung auf das Verfahren bei Postdefraudationssachen die Richtigkeit dieses Princips anerkannt, indem Sie das Preußische Gesetz, welches in dieser Beziehung herrscht, angenommen haben.
Sodann ist der Antrag noch in sofern wichtig, als er gewissermaßen eine Aufforderung enthält, oder eine Erinnerung an den Bundesrath, mit einer besonderen Vorlage über diese Sache vorzugehen, und sie nicht aufzuschieben, Vis dieselbe durch die allgemeine Bundesstrafgesetzgebung geordnet werden wird.

Mir scheint auch der Antrag ganz unverfänglich zu sein, indem bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes die Ausnahmen durch die Landesgesetze bestimmt werden sollen.
Schließlich, da mir öfter der Einwand gemacht worden ist, daß hier nur ein allgemeiner Satz ausgestellt werde, füge ich noch hinzu, daß dieser mein Antrag doch eine recht praktische Bedeutung hat, indem nämlich diejenigen Staaten, welche die Angelegenheit gesetzlich noch nicht regulirt haben, dazu genöthigt werden, eine Gesetzgebung zu erlaffen.
Meine Herren!
Die Bundes-Commifsarien haben selbst erklärt, wie hoch sie die Bedeutung des Schutzes des Briefgeheimnisses achten.
Ich meine nur, wir dürfen jetzt den Zeitpunkt nicht versäumen, das zu thun, was nach Lage der Sache möglich ist, und die Möglichkeit der Durchführung, ohne daß wir uns Jnconvenienzen aussetzen, erhellt von selbst.
Ich meine also es liegt im Interesse nicht allein des Publikums, welches bei Uebergehung dieser Angelegenheit mit Mißtrauen erfüllt werden würde, sondern es liegt auch im Interesse der Post-Verwaltung selbst, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Herr BundesCommifsarius hat das Wort.
Bundes-Commissar, Geheime Postrath Dr. Dambach: Meine Herren, ich möchte meinen Vortrag mit einer Rückerinnerung an den ersten Reichstag beginnen.
Bei Gelegenheit der Berathung der Bestimmungen der Bundesverfassung über das Postwesen wurde die Frage in einem ganz concreten Falle angeregt, ob aus einer ausländischen Postanstalt eine Verletzung des Briefgeheimnisses vorgekommen sei.
Diese Frage führte damals dahin, daß die Materie über die Verletzung des Briefgeheimnisses zum Gegenstände einer näheren Discussion gemacht wurde; und der damalige Preußische Herr Bundes-Eommissarius ° sprach sich mit vollster Entschiedenheit dahin aus, daß die PostVerwaltung die Wahrung des Briefgeheimnisses stets zum Gegenstände ihrer heiligsten Pflicht gemacht habe und daß jeder, der im Stande wäre nachzuweisen, daß eine Verletzung des Briefgeheimnisses vorbekommen sei, sich den Dank der Postverwaltung verdienen würde, damit der Schuldige auf das Energischste zur Untersuchung gezogen Wörden könnte.
Diese Erklärung wurde damals mit allseitigem Beisall ausgenommen, und ich darf daher annehmen, daß das hohe Haus überzeugt sein wird, daß die Fortlaffung einer Bestimmung über das Briefgeheimniß im Postgesetz nicht etwa deshalb geschehen ist, um der Postverwaltung die Möglichkeit zu lassen, sich nachher damit zu schützen, daß das Briefgeheimniß gesetzlich nicht sanctionirt sei.
Der Grund, weswegen das Briefgeheimniß im Postgesetz nicht erwähnt ist, ist lediglich ein praktischer Grund gewesen.
Man hat sich die Frage aus das allergenaueste erwogen, ob es möglich sei, in dieses Postgesetz eine wirklich praktische Bestimmung über das Briefgeheimiß aufzunehmen, und diese Frage hat verneint werden müssen.
Die Frage ist nochmals jetzt zur Erwägung gekommen und die Antwort lautet wieder dahin: es ist unmöglich, in das Postgesetz eine wirklich praktische Bestimmung über das Briefgeheimniß aufzunehmen, und ich kann daher nur dringend bitten, daß dieses Amendement abgelehnt wird.
Sie werden mit mir darin einig sein, daß es zu nichts führen kann, allgemeine theoretische Grundsätze über das Briefgeheimniß in das Gesetz aufzunehmen, solche Grundsätze schaden viel mehr, als sie irgend nützen.
Die bloße Ausnahme allbemeiner.
theoretischer Sätze: das Briefgeheimniß ist unverletzlich, Ausnahmen davon sind nur in strafrechtlichen Untersuchungen möglich würde gar keinen Effect haben.
Ein Effect könnte nur dann vorliegen, wenn es möglich wäre, in das Gesetz eine Bestimmung aufzunehmen, durch welche ganz speciell angegeben wird, in welchen Fällen eine Verletzung des sonst garantirten Briefgeheimnisses zulässig, und welche Strafen ein Beamter zu gewärtigen hat, der in anderen als in gesetzlichen Fällen einen Brief öffnet oder unterschlägt.
Man hat sich nun die Frage klar machen müssen, öV es möglich sei, eine solche Bestimmung aufzunehmen und diese Frage ist verneint worden.
Man hat sich alle Gesetze aus Norddeutschland kommen lassen, um zu versuchen, ob die Ausnahme von Bestimmungen über das Briefgeheimniß wirklich hier am Platze ist oder nicht, und das Resultat ist gewesen, daß die Bestimmungen in den einzelnen StrafproceßOrdnungen Norddeutschlands, worauf es ja wesentlich bei dieser Frage ankommt, so von einander divergiren, daß cs unmöglich ist, sie in dresem Augenblick so zusammen zu fassen, daß ein praktisches Resultat davon in das Postgesetz hätte ausgenommen werden können.
Die Strafproceß-Ordnungen Norddeutschlands differiren über die Free, welche Behörde einen Brief mit Beschlag belegen kann, in welchen Fällen dieses zulässig ist Und welche Detail-Vorschriften dabei zu beobachten sind, so sehr, daß Sie auf das Allertiefste in die Strafproceß- Ordnungen eingreifen würden, wenn Sie es versuchen wollten hier eine generelle Bestimmung in das Postgesetz aufzunehmen.
Es ist von dem Herrn Vorredner daraus hingewiesen worden, es sollte bestimmt ausgesprochen werden, daß nur der Richter Briefe mit Beschlag belegen könne.
Meine Herren, ich will bei diesem Punkte stehen bleiben.
Wenn Sie eine solche Bestimmung aufnehmen, so greiReichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
1519 fen Sie dadurch beispielsweise auf das Allertiefste in die Preußische Strafproceß Ordnung ein.
Das Preußische Strafrecht giebt außer dem Richter auch dem Staats Anwalt die Befugniß, Briefe mit Beschlag zu belegen.
Wollten Sie hier nun plötzlich in das Postgesetz aufnehmen: nur der Richter darf mit Beschlag belegen, so greifen Sie damit in die Bestimmungen des Preußischen Strafrechts in einer so einschneidenden Weise ein, daß die Consequenzen davon gar nicht zu übersehen sind.
Ich gehe aber noch weiter.
Es giebt andere Länder Norddeutschlands, in denen unter Umständen auch noch andere Behörden berechtigt sind, eine Beschlagnahme von Briefen auszusprechen.
Beispielsweise sind dies im Königreich Sachsen die Ädministrativ-Behörden in Zoll- und Steuersachen.
Wenn Sie also in dem Gesetz aussprechen wollen: nur der Richter und der Staats-Anwalt dürfen mit Beschlag belegen, so würden Sie auf das Tiefste in die Gesetzgebung des Königreichs Sachsen eingreifen.
Meine Herren, aber mit den Straf-Prozeß-Ordnungen ist durchaus nicht, wie man vielfach annimmt, die Materie des Briefgeheimnisses erschöpft.
Sie haben eine Beschlagnahme von Briefen und Postsendungen auch im Civil-Prozeß, Sie haben sie im Concurs-Prozeß.
Wollen Sie nun auch hier die Bestimmung specialisiren, so begeben Sie sich wieder auf ein Feld, wobei die Landes-Gesetzgebungen äußerst verschieden liegen und auf ein Gebiet, bei dem man in diesem Augenblick gar nicht übersehen kann, auf eine wie tiefe Weise man in die CivilProzeß-Ordnung eingreift.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter: selbst wenn es möglich Ware, in ein Postgesetz eine Bestimmung aufzunehmen, daß eine Verletzung des Briefgeheimnisses nur zulässig sein soll in strafgerichtlichen Untersuchungen, im Civil-Prozeß und im Concurs, so haben Sie auch damit das weite Gebiet des Briefgeheimnisses noch lange nicht erschöpft.
Es giebt noch eine ganze Reihe von Fällen, die eine eben so flagrante Verletzung des Briefgeheimnisses involviren.
Nehmen Sie den ''Fall an, daß in einer Stadt zwei Kaufleute bestehen, die concurrirende Geschäfte betreiben.
Der eine Kaufmann wünscht zu wissen, welche Correspondenzen der Andere bekommt; er steckt sich hinter einen untreuen Postbeamten und dieser theilt ihm täglich mit, von welchem Ort sein Eoncurrent Briefe empfangen hat.
Meine Herren, das ist eine Handlungsweise, die in die vorhin erwähnten Fälle des Straf-, Concurs- und Civil-Prozesses nicht eingreift, die aber dessen ungeachtet eine so flagrante Verletzung des Briefgeheimnisses involvirt, daß, wenn Sie einen erschöpfenden Paragraphen in das Gesetz aufnehmen wollen, Sie auch Fälle dieser Art berücksichtigen müssen.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen Dingen, die ich vorläufig nur beispielsweise angeführt habe, daß es unmöglich sein würde, eine erschöpfende Bestimmung über das Briefgeheimniß in das Postgesetz aufzunehmen.
Mit einer nicht erschöpfenden Bestimmung erregen Sie aber Zweifel, Unklarheiten und viel größere Nachtheile, als wenn man die Materie vollständig unberührt lassen würde.
Ich möchte nun noch auf einen andern Punkt eingehen.
Sie haben in diesem Augenblick gehört, daß eine Commission niedergesetzt ist zum Entwurf einer Civil-Prozeß-Ordnung; diese wird sich damit zu beschäftigen haben, zu bestimmen, in welcher Weise im Civil-Prozeß-Verfahren Briefe mit Beschlag belegt und Postsendungen mit Arrest belegt werden können.
Wenn Sie in diesem Augenblicke eine Bestimmung über das Briefgeheimniß, in das Postgesetz aufnehmen, so präjudiciren Sie der künftigen Bestimmung des Civil-Prozeß-Verfahrens.
Ich kann also aus allen diesen Dingen dringend empfehlen: Verweisen Sie die Materie dahin, wohin sie gehört, d. h. in den Strafprozeß resp.
in den Civilprozeß.
Verwerfen Sie aber das Amendement, denn es enthält eben nur das, was sich ganz von selbst versteht.
Denn wenn Sie eine Bestimmung über das Briesgeheimniß nicht aufnehmen, so bleiben nach dem vorletzten Paragraph des Gesetzes bis auf Weiteres die darüber bestehenden Landes Gesetze in voller Kraft.
Und die Frage, ob die Sache durch ein Bundes-Gesetz geregelt werde, ist bereits in der Verfassungs-Urkunde des Norddeutschen Bundes entschieden, weil darin steht: der Bundes-Gesetzgebung unterliegen die Bestimmungen über den Civil- und Strafprozeß.
Ich glaube also, meine Herren, daß, wenn Sie das gegenwärtige Amendement ablehnen, Sie in keiner Weise etwas vergeben, aber einer großen Reihe von Verlegenheiten aus dem Wege gehen, und daß das ganze Zustandekommen des Postgesetzes, welches bis auf den letzten Paragraphen jetzt glücklich gefördert ist, durch die Annahme eines solchen.
Amendements möglicher Weise gefährdet wird.
(Lebhafte Zeichen der Mißbilligung.)
Denn Sie greifen durch die Aufnahme dieses Amendements so tief in die Bestimmungen der Landesgesetze ein, daß sich augenblicklich die Sache noch gar nicht übersehen läßt.
Ich bitte also wiederholt, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich muß zunächst mit den Schlußworten des Herrn Bundes-Commissars beginnen und mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß bei den gleichgültigsten Dingen uns damit gedroht worden ist, daß ein Gesetz von der erheblichsten Wichtigkeit nicht zu Stande kommen werde.
(Lebhafter Beisall.)
Vorher hat der Herr Bundes-Commifsar des Weitesten ausgeführt, wenn wir das Amendement nicht annehmen, werde der Schluß-Paragraph den gesetzlichen Zustand genau so gestalten, wie das Amendement ihn gestaltet haben will und in dem Augenblick nachher mußten wir hören, durch die Annahme dieses Amendements werde das Gesetz gefährdet.
Ich will nichts dagegen bemerken, wenn bei politlfchen Fragen von großer Bedeutung die Regierung warnt, daß wir zwar das Recht der Gesetzgebung haben, aber durch einen bestimmten Beschluß mögelicherweise die sonst herrschende Uebereinstimmung zwischen uns und den verbündeten Regierungen gefährden machten.
Wenn es aber zur Sitte wird, daß uns bei jeder Kleinigkeü diese Drohung vorgerückt wird, so weiß ich nicht, ob man glauben wird, daß wir frei verhandeln, oder daß wir unsere Beschlüsse unter den Drohungen der Regierungen fassen.
(Lebhafter anhaltender Beifall.)
Schon vorhin, als bei einer Bestimmung, welcher ich von vornherein meine Zustimmung zu geben nicht geneigt war, von dem Herrn Bundes-Commiffarms die Worte fielen: „das Zustandekommen des Gesetzes werde dadurch gefährdet '', war ich in der peinlichsten Verlegenheit.
Es wäre mir nie eingefallen, daß die Post den Debit übernehmen müsse für auswärtige Zeitungen, für welche ein Debitsmonopol nicht besteht.
Die Meisten im Hause haben, glaube ich, die Tragweite des Antrages beurtheilen können.
Dennoch haben wir erfahren müssen, daß ein Drücker aufgesetzt und uns gesagt wurde, das Gesetz werde im Fälle der Annahme des Amendements gefährdet.
(Lebhafte Zustimmung.)
In Beziehung aus das, was sonst der Herr Bundes-Commissar über das Amendement gesagt hat, muß ich gestehen, daß wenigstens die ersten sieben Achtel seiner Ausführungen aus mich den Eindruck gemacht haben, als ob ihm das Amendement garnicht vorliege.
Das was er angeführt hat, wollen ja eben die Antragsteller.
Er hat gesagt, die Verletzung des Briefgeheimnisses könne vorkommen im Strafprozeß, im Concurs- und im Civilproceß-Verfahren.
Alles dies ist ja aber deutlich hier ausgezählt.
Er hat ferner gesagt, es dürfe in Betreff der.
die -Be-hörden- die Aufhebung 'des Briefgeheimnisses nicht aus die Richter beschränkt sein.
Es steht aber kein Wort von den Richtern in dem Amendement.
Wir wollen nur die Objecte bezeichnen, zu deren Zwecken das Briefgeheimniß aufgehoben werden darf, und in diesen Objecten stimmen wir mit demjenigen überein, was wir in der ausführlichen Rede des Herrn BundesCommissars als „allein zulässig ''haben bezeichnen hören.
Ueber die Behörden haben wir nicht gesprochen, es kann also nicht davon die Rede fein, daß die Annahme des Amendements Verwirrung in einem der Bundesländer hervorrufen würde.
Sodann hat der Herr Bundes Commifsar als Beispiel angeführt, daß ein Kaufmann in der Lage sei, in die Correspondenz seines Concurrenten von ähnlichem Namen und an demselben Orte durch ungehörige Annahme von Briefen einzudringen.
Wollen wir denn einen solchen Fall von der Verletzung des Briefgeheimnisses ausnehmen
Diese Ausführung wäre ganz richtig gewesen, wenn wir vorgeschlagen hätten: Das Briefgeheimniß solle nur in bestimmt aufgezählten Fällen unverletzlich sein, und wenn wir einen Fall überZ20 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sehen hätten, wie der Herr Bundes-Commifsar ihn angeführt hat.
Die Correspondenz der beiden gleichnamigen Kaufleute wird aber unzweifelhaft unter den Schutz des unverletzlichen Briesgeheimnisfes sauen; ich weiß nicht, wozu uns das Beispiel einer strafbaren Correspondenz-Neugierde erst vorgeführt worden ist, da dasselbe keinerlei Eigenthümlichkeit darbietet.
Das ist ganz richtig und das hat sowohl der Herr Antragsteller anerkannt, wie es in dem Amendement selbst anerkannt ist, daß wir Specialbestimmungen bei Gelegenheit des Postgesetzes nicht erlassen wollen; deshalb wird Ihnen kein ausführliches Gesetz vorgeschlagen über die Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses, über die Art und die Folgen der Vergehen, über die genaue Begrenzung der Ausnahmen und das Verfahren bei denselben.
Es soll bloß der Grundsatz festgestellt werden in demselben Grade und in demselben Umfange, in welchem der Herr Bundes-Commifsar ihn als zulässig uns bezeichnet hat.
Er hat allerdings, nachdem er die Ausnahmesälle aufgezählt und die strafbare Verletzung des Geheimnisses durch den Kaufmann dargestellt, den Satz hinzugefügt: „Ich führe Ihnen das bloß als Beispiel an, und enthalte mich weiterer Beispiele.
Da seine Beispiele aber alle nicht paffend sind gegen dieses Amendement, so wäre ich weit mehr begierig gewesen auf das, was der Herr Bundes-Commifsar verschwieg, als auf das, was er gesagt hat.
Ich möchte gern die Beispiele hören, welche darthun, daß das Amendement große Verwirrung in die Postverwaltung bringen würde.
Nur das, was in den letzten zwei Minuten vom Herrn Bundes-Commifsar gesagt worden ist, hat wirklich Bezug aus dieses Amendement.
Er sagte nämlich: Wenn Sie nicht vermögen, jetzt ein vollständiges Gesetz zu Stande zu bringen, so lassen Sie auch den Grundsatz unausgesprochen.
Warum
Weil der ausgesprochene Grundsatz Verwirrung herbeiführen würde.
Ja, meine Herren, wenn dies und auch das Andere richtig ist, was er gleichzeitig sagte, daß die Annahme des Amendements keinerlei Effect habe, dann würde das Postgesetz auch ohne das Amendement dieselbe Verlegenheit herbeiführen.
Aber, meine Herren, so ganz gleichgiltig ist diese Sache in der That nicht.
Ich meine, daß ein Postgesetz nicht ganz Yen Grundsatz entbehren kann, daß das Briefgeheimniß unverletzlich sei.
Mir scheinen diese beiden Dinge genau zusammen zu gehören, und es ist deswegen schicklich, dag der Grundsatz in dem Gesetz ausgesprochen werde.
Außerdem aber, meine Herren, schlägt das Amendement allerdings in dem zweiten Satze eine Beschränkung der zulässigen Ausnahmen vor; die Aufhebung des Briefgeheimnisses soll nur gestattet sein zum Zwecke gerichtlichen Verfahrens, wie es hier charakterifirt wird.
Wenn also in Zukunft die Postverwaltung, was sie ja versprochen und in Aussicht gestellt hat, mit einer BundesgesetzesVorlage vor uns tritt, so wird sie wissen, daß sie in diesen hauptsächlichen Grundzügen bereits gebunden ist durch die heutige Abstimmung.
Ich meine, wir thun unserem Gewissen und unserer gesetzgeberischen Pflicht Genüge, da wir heute nicht im Stande sind, ein vollständiges Specialgesetz über das Briefgeheimniß und seine Ausnahmen fertig zu machen, daß wir wenigstens die Bestimmung in das Postgesetz aufnehmen, daß das Briesgeheimniß grundsätzlich garantirt fei und die Ausnahmen sich nur über diejenigen Objecte erstrecken, welche das Amendement generell bezeichnet.
Ich bitte dringend um Unterstützung des Amendements.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Vice- Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Link: Meine Herren, es hat heute seitens der Commissions-Mitglieder bisher heute Niemand das Wort ergriffen, und ich halte mich doch verpflichtet, gerade bei diesem Punkte, der in der Commission auf das Allergenaueste und Tiefste von allen Seiten erörtert worden ist, ein paar Worte zu sagen.
Die Commission ist, wie Sie ja aus dem Berichte ersehen, und aus der Fassung der Commissions-Vorlage zu diesem Gesetze, in ihrer Mehrheit zu dem Entschlüsse gekominen, den § 57 auch in Bezug aus das Briefgeheimniß als ausreichend zu betrachten.
Sie hat sich einfach gefragt, ob jetzt die in dem Amendement vorliegende Fassung etwas Besseres und Zweckmäßigeres sei, als die im tz 57; und ist dann bald 24.
Sitzung am 19.
October 1867. dahin gekommen zu sagen: Nein!
Derselbe sagt ziemlich dasselbe.
Wenn nun dazu bereits in der Commission seitens der BundesCommissarien die Erklärung abgegeben wurde, nicht etwa, daß das Gesetz scheitern würde, sonderst nach meiner Auffassung nur dahin, daß die.
Promulgation des Gesetzes möglicherweise weit hinausgeschoben werden könnte, weil seitens der Vertreter der einzelnen Staaten im Bundesrath in dieser Beziehung theilweise ein energischer Widerstand entgegengesetzt worden ist.
Ich glaube nicht, daß das Gesetz scheitert, wenn das Amenhement angenommen wird, aber ich bitte Sie doch, es verwerfen zu wollen.
Nehmen Sie den § 57 an, dann sagen Sie dadurch: es bleibt in Bezug auf das Briesgeheimniß bei den bestehenden Bestimmungen jedes einzelnen Landes.
Erwägen Sie ferner ein Grund, der bei Vielen von uns durchschlug daß das Postgesetz doch eigentlich nicht der Ort ist, um den Satz: „das Briefgeheimniß ist unverletzlich, so ohne weitere Ausführung hineinzubringen, sondern dH dieser Satz, der ja als etwas Nothwendiges vorausgesetzt wird für jede Postverwaltung und für jeden geordneten Staat, wie wir ihn jetzt haben, also auch für den ganzen Norddeutschen Bund, daß dieser Satz entweder in die Norddeutsche Verfassung hineingehört hätte und da, meine Herren, haben Sie es ja abgelehnt oder aber, daß wir ein besonderes Gesetz machen, mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit der Sache an und für sich, und uns da bemühen, die allerdings ganz unglaublich auseinandergehende Gesetzgebung der einzelnen Staaten des Norddeutschen Bundes in Einem Gesetze zu codisiciren unb besonders hinzustellen.
Ich meine die Wichtigkeit der Sache erlaubt es eben nicht, sie so nebenbei, wie hier berm Postgesetz, abzumachen.
Wenn der Herr Vorredner sagte ich habe ihn wenigstens so verstanden, er könne sich kein Postgesetz Lenken, worin dieser Satz nicht eigentlich stehen müsse, so kann ich nur entgegnen, daß bisher kein Postgesetz den.
Satz enthält.
Wenn er die Güte haben will, die sämmtlichen Postgesetze der einzelnen Staaten anzusehen, so findet sich der Satz in keinem dieser Gesetze.
Eine dringende Nothwendigkeit in dieser Richtung muß also doch wohl nicht von den Gesetzgebern empfunden worden sein, zumal nicht alle diese Postgesetze von Seiten der Regierungen erlassen oder durch Verträge vereinbart worden sind, sondern sich auch einige darunter befinden, die die Landes-Vertretungen berathen und gegeben haben.
Dies sind die praktischen Gründe gewesen, welche uns eben dahin bestimmten, diesen jetzt vorliegenden Wiggersschen Antrag, der bereits wörtlich der Commission vorgelegen hat, nicht zu acceptiren.
Herr Wiggers hat in seiner Ausführung meines Erachtens mehr gesagt, als er sagen wollte.
Er meinte, durch dieses Amendement würde bereits festgestellt, daß der Richter allein die Befugniß haben solle, Briefe abzuheben und zu öffnen.
Nein, das besagt das Amendement nicht, denn in demselben steht dieser Satz nicht.
Vielmehr scheint es nur die Absicht zu sein, dies bei einem später zu erlassenden Gesetze herbeizuführen.
Das tangirt uns hier aber nicht, wie Herr Lasker das bereits ausgeführt hat, welche Behörde eintreten soll oder nicht.
Daraus kommt es hier gar nicht an, das soll Alles erst später bestimmt werden.
Die Ausnahmen, welche das Amendement nunmehr erst sixiren will, finden Sie eben so ausgedrückt in dem § 57 der Regierungs-Vorlage und des Commissions-Vorschlages.
Wenn Sie daher so deduciren: im Grunde sagt der Regierungs- und Commissions-Vorschlag dasselbe, was dieses Amendement ausdrücken soll dann, glaube ich, können Sie füglich dev Erklärung der Herren Bundes-Commissarien, wie sie im Bericht niedergelegt worden ist ich bitte, esgeneigtest einmal anzusehen folgen und sagen: Da hier und dort im Bundesrathe der Wunsch laut geworden ist, keine Special-BestWmUng über das Briesgeheimniß in dem Postgesetz zu finden, und weil eben das Eine soviel sagt wie das Andere, so bleiben wir bei dem Regiernngs-Vorschlage und dem unserer Commission, die die Sache wirklich genast geprüft hat.
Ich bitte Sie deshalb, lehnen Sie das Amendement ab.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß von den Abgeordneten Duncker, Dr. L eisine r, Genast und Weber beantragt ist, über den Wiggersschen Zusatz-Antrag zu § 57, betreffend das Briefgeheimniß, namentlich abzustimmen.
Ich weide diesen Antrag später zur Unterstützung stellen.
521 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das Wort hat der Abgeordnete Wiggers (Berlin).
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Sache hätte ja nichts Gefährliches, da es ja nach dem ß 57 bei den bisher bestehenden Landesgesetzen verbliebe.
Dieser Gefahr habe ich aber gerade vorbeugen wollen, indem in den Gesetzen einzelner Länder des Norddeutschen Bundes gar keine gesetzliche Bestimmung überdie Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses ist.
Wenn also die bestehenden Landesgesetze fernerhin noch gelten sollten, so heißt das so viel, daß in diesen Ländern das Briefgeheimniß nicht gewährleistet werden soll.
Nun ist ferner von den Herren Vorrednern gesagt, es müsse ein besonderes Gesetz gemacht werden, ein Specialgesetz.
Das ist es aber gerade, was ich durch meinen Antrag mit veranlassen will.
Ich glaube mit dem Herrn Bundes-CommissariuS darin vollständig einverstanden gewesen zu sein, daß in das Postgesetz ein Specialgesetz aufzunehmen nicht möglich war, und ich habe auch ausdrücklich im Anfange meines Vortrags gesagt, daß ich von der Unmöglichkeit vollständig durch die CommissionsVerhandlungen überzeugt worden wäre.
Der Herr Bundes-Commissarius hat ferner gesagt, daß wir keine allgemeinen theoretischen Grundsätze in das Postgesetz aufnehmen dürften.
Ja, meine Herren, wenn das nur unverfängliche, allgemeine, theoretische Grundsätze gewesen wären, so glaube ich nicht, daß der Herr Commissarius sich die große Mühe gegeben hätte, gegen meinen Antrag so ausführlich zu sprechen; denn dann wäre es am Ende gleichgiltig gewesen, ob ein allgemeiner theoretischer Grundsatz ausgenommen wird oder nicht.
Ich habe aber doch ferner auseinandergesetzt, daß die Angelegenheit ihre sehr praktische Bedeutung hat.
Für diejenigen Lander, in denen das Briefgeheimniß nicht gewährleistet wird, ist es doch von außerordentlicher Wichtigkeit, wenn sie durch meinen Antrag gezwungen werden, das Briefgeheimniß gesetzlich festzustellen, Den allgemeinen Satz: „das Briefgeheimniß ist unverletzlich ''mußte ich voranstellen, um die Ausnahmen zu rechtfertigen.
Das ist nicht aus theoretischer Liebhaberei meinerseits geschehen, sondern es war unmöglich, meinen Antrag anders zu fassen, als daß ich den allgemeinen Satz voranstellte und dann die Ausnahmen hervorhob.
Diese Ausnahmen habe ich dann allerdings nicht beschränkt auf den Richter, wie vielleicht mein Vortrag hat vermuthen lassen, sondern ich habe gesagt, „die bei strafgerichtlichen Untersuchungen und in Concurs- und civilprocefsualischen Fällen nothwendigen Ausnahmen sind durch ein Bundesgesetz festzustellen.
Nehmen Sie also z.
B. eines der Länder, die ja auch in dem Commissions-Bericht angegeben sind, wo das Briefgeheimniß nicht gewährleistet ist: wenn Sie dort diesen Satz aufstellten, so würden die dortigen Regierungen, wenn sie kein Gesetz machten, überall ohne Ausnahme das Briesgeheimniß respectiren müssen.
Sie würden also aus diese Weise durch meinen Antrag indirect dazu gezwungen, ein Gesetz über die Ausnahmen zu machen, beschränkt aus die in dem Amendement angegebene Weise.
Dann ist aber auch der besondere praktische Grund der, daß ich hierdurch eine Special-Bundesgesetzgebung veranlassen will, und ich muß um so mehr aus meinem Antrage bestehen, als die Herren Commissarien uns gesagt haben, daß sie nicht ermächtigt wären, uns die Vorlegung eines Specialgesetzes über das Briesgeheimniß in Aussicht zu stellen.
Auch in sofern hat mein Antrag seine große praktische Bedeutung.
Dann ist gesagt worden, es würde dadurch ein Eingriff in die bestehende Preußische Gesetzgebung entstehen.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Der Staatsanwalt hat nach meinem Antrage durchaus das Recht, so vorzugehen, wie er vorzugehen bisher in Preußen berechtigt gewesen ist.
Demnach kann von einem Eingriffe in die Preußische Gesetzgebung überall nicht die Rede sein.
Wenn uns dann noch gesagt ist, daß im Königreich Sachsen administrative Einrichtungen in dieser Angelegenheit oder in Steuersachen, ich habe das nicht genau verstanden bestehen, meine Herren, so will ich gerade in diese bloß administrativen Verhältnisse eingreifen.
Ich wünsche durch meinen Antrag es zu erreichen, daß diese administrative Justiz vollständig aufhört.
Aus diese Bemerkungen kann ich mich beschränken, da Herr Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Lasker dem Herrn Bundes Commissarius schon eingehend geantwortet hat.
Viee-Präsident Herzog vo« Njest: Ich schließe die Diskussion, da kein Redner sich mehr zum Worte gemeldet hat.
(Der Bundes-Commissarius, General-Post-Director von Philipsborn und der Abgeordnete Schraps bitten ums Wort.
Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Bundes-Commissarius, General-Post-Director vo »Philipsborn: Ich wünsche, mich zu beschränken aus eine Erwiderung gegenüber dem Herrn Abgeordneten, der namentlich daraus Bezug nahm, daß schon bei einem früheren Paragraphen von einem der Bundes-Commissäre das Zustandekommen des Gesetzes in Frage gestellt sei, wenn man nicht von der Annahme eines hier gestellten Antrags Abstand nehmen werde.
Im Allgemeinen ist der Standpunkt, den die Bundes-Commissare bei der Vertretung dieses Gesetz-Entwurfes in der Cömmifsion und auch hier in diesem Hohen Hause angenommen haben, der Art gewesen, sich über alles Das mit Bereitwilligkeit zu vereinbaren, was als eine von der Post-Verwaltung zu erfüllende Verpflichtung übernommen werden konnte und was zugleich mit den Interessen des Gesammt-Verkehrs vereinbar erachtet wurde.
Es ist in diesem Sinne, in diesem Geiste die sehr eingehende Berathung des Gesetz-Entwurfs in der Commission vor sich gegangen.
Wenn sich aus einem Amendement, welches bis zur Abstimmung reifte, herausstellte, daß der Post-Verwaltung eine Leistung zugemuthet wurde, die sie zu übernehmen außer Stande war, dann, meine Herren, frage ich wohl, ob es nicht würdig der Regierungen gewesen ist, daß sie da aussprachen, daß, wenn durch einen Beschluß des Hohen Hauses diese Leistung von der Post-Verwaltung verlangt würde, die Regierungen daraus verzichten würden, ein derartiges Gesetz ihrerseits anzunehmen.
(Ganz richtig, rechts.)
Meine Herren!
Die Frage wegen des Briefgeheimnisses, die ja hier des Weiteren erörtert ist, hat im Schooße der Commission ihre sehr eingehende Berathung gefunden, und wenn von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden ist, die Bestimmungen über das Bnefgeheimniß gehörten recht eigentlich in das Postgesetz, so erlaube ich mir darauf zu erwidern, daß in der Preußischen Post-Gesetzgebung die Bestimmungen über das Brtesgeheimniß nicht enthalten sind und dessen ungeachtet das Briefgeheimniß in Preußen in einer Weife bestanden hat, daß die Preußische Post-Verwaltuug sich nicht scheuen darf, daraus Bezug zu nehmen.
(Bravo, rechts.)
Wenn aber auch bei dieser Gelegenheit erwähnt Wörden ist, ob es Wohl passend sei, daß nun, im Fälle der Annahme des vorgeschlagenen Amendements, von den Bundes-Commissarien in Aussicht gestellt werde, daß das Zustandekommen des Gesetzes alsdann in Frage stehe, so bitte ich, meine Herren, zu berücksichtigen, daß wir uns bewußt sind, unserer Pflicht und unserer Verantwortlichkeit, das Gesetz hier vor diesem Hohen Hause zu vertreten, und daß wir uns jederzeit gegenwärtig halten müssen, wenn ein Amendement gegen unsern Antrag hier angenommen wird, ob wir in der Lage sind dem Bundesrathe ein derartig amendirtes Gesetz zur Annahme zu empfehlen.
Und wenn wir uns diese Frage verneinen müssen, dann halte ich es der Würde und der Ehre entsprechend, daß wir klar und bündig hier dem Hohen Hause erklären, welche Position wir zu dem Gesetze einnehmen.
(Bravo, rechts.)
Dieses zu erklären, muß uns unbenommen sein, und dieser Erklärung entsprechend werden wir verfahren.
Der Beschlußnahme des Bundesrathes haben wir nicht vorzugreifen.
(Bravo, rechts.
Zrschen links.)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Da ich übersehen hatte, daß der Herr Bundes- Commissarius noch zu fprechen wünschte, fo kann ich die Discussion auch nicht als geschlossen erklären.
76 522 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine Herren, ich verwende mich ebenfalls für den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Wiggers g (stellt hat, und zwar mit Bezugnahme auf concrete Fälle.
Ich muß bemerken, daß ich die letzte Ausführung des Herrn BundesCommifsarius durchaus nicht für überzeugend halten kann, denn wenn es bloß an einzelnen Regierungen liegt, die Widerspruch gegen die Herstellung der Unverletzlichkeit des Briefgeheimnisses erhoben haben, so glaube ich braucht bloß Preußen feine 17 Stimmen in die Waagschale zu werfen mit allen feinen Bundesgenossen, in deren Staaten schon die Unverletzlichkeit des Biefgeheimnisfes gilt, und die übrigen Stimmen werden überwogen werden.
Der Herr Bundes-Commissar nahm Bezug auf die Erörterungen des Briefgeheimnisses im eonstituirenden Reichstag.
Ich war damals derjenige, der einen concreten Fall vorbrachte, und ich brauche mich nur auf meine persönliche Erklärung zu beziehen, um zu constatiren, daß eine allseitige Zufriedenheit damals nicht geherrscht hat.
Es sind mir aber neuere Thatsachen zur Kenntniß gekommen.
Aus der Umgegend von Schwiebus schrieb mir aus Anlaß der damals hier gemachten Bemerkungen ein Preußischer Beamter und theilte mir verschiedene Fälle der Verletzung des Briefgeheimnisses mit, die ich dem Herrn Handelsminister zur Kenntniß bringen sollte; ich habe das nicht gethan, weil ich meinte, es würde dem betreffenden Beamten nur zum Rachtheil gereichen, daß er sich an mich gewendet habe, ohne daß es sonst Abhilfe bringen würde.
Es sind darüber zwischen ihm und mir vier Briese gewechselt worden und es ist nicht bloß der Absender, sondern auch ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß sämmtliche vier Briese erbrochen worden find.
(Lebhafte Sensation.)
Der betreffende Absender hatte mir diese Bemerkung gemacht, und ich habe mich davon überzeugt, daß dieselben wirklich erbrochen und nachher inwendig durch Siegel wieder angesiegelt worden sind.
Ich meine also, daß es nicht überflüssig rst, wenn ausdrücklich in dem Postgesetz dieses Princip aufgenommen wird für alle diejenigen Beamten, die einmal in diesem Staate, einmal in einem anderen Staate angestellt sind, nachdem die Post-Verwaltung einheitlich geworden ist; und es ist nothwendig, daß dies Princip gesetzlich feststeht, daß die Beamten das Briesgeheimniß nicht verletzen dürfen, auch wenn die vorgesetzten Beamten es ihnen vorschreiben.
Es soll sich um eine gesetzliche Vorschrift handeln, und davon, meine Herren, dürfen die Beamten nicht entbunden werden, wenn sie in einen Bundesstaat kommen sollten, wo den Beamten der betreffenden Landes-Regierung, die in diesem Staate gerade angestellt sind, daran liegt, den Inhalt eines Briefes kennen zu lernen.
Ich Litte Sie deshalb, den Antrag anzunehmen.
Vice-Präsident Herzog vo »Njest: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe deshalb die Discusston und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort verlangt
(Wird bejaht.)
Dann ertheile ich es ihm.
Berichterstatter Dr. Michaelis: Meine Herren!
In der Commission hat dieser Antrag ebenfalls vorgelegen und hat die Majorität der Eon Mission nicht gefunden, und da die Sache hier einen solchen Verlaus genommen hat, daß es fast aussieht, als wären diejenigen, welche gegen dieses Amendement stimmen, keine Freunde des Schutzes des Briefgeheimnisses, so sehe ich mich veranlaßt, die Commission und auch meine nachherige Abstimmung in Schutz zu nehmen.
Es handelt sich erstens um die Frage: Soll der Grundsatz „das Briefgeheimniß ist unverletzlich ''in das Postgesetz aufgenommen werden
In erster Linie muß ich dem verehrten Abgeordneten für Meiningen, der vorhin über diesen Gegenstand sprach, erwidern, daß Gesetze nicht dazu da sind, um Grundsätze auszusprechen, sondern um dieselben durchzuführen (Bravo!
rechts), und wenn ich gegen eine Bestimmung in einem Gesetz-Entwurf stimme, welche bloß einen Grundsatz aufstellt, ohne ihn durch24.
Sitzung am 19.
October 1867. zuführen, so hat das die Bedeutung, daß ich Gesetze geben will, die wirkliche Gesetze und keine theoretischen Feststellungen sind.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Ferner frage ich, was bedeutet es, diesen Grundsatz in dem Postgesetze auszusprechen
Wird dieser Grundsatz in der Verfassung ausgesprochen, so wird er in einem Vertrage zwischen Staatsgewalt und Volk ausgesprochen, er spricht einen Grundsatz aus über die Handhabung des Post-Monopols, welcher Grundsatz dann nachher in der Gesetzgebung seine Ausführung finden soll; nehmen Sie aber den Grundsatz in das Postgesetz aus, dann bedeutet er da etwas ganz anderes, dann bedeutet er da das Programm der Bundespost, worin die Bundespost in j Uebereinstimmung mit der Vertretung des Bundes sagt: ich j werde als Postverwaltung kein gememes Verbrechen begehen; denn das Oeffnen von Briefen ist ein gemeines Verbrechen.
l (Sehr richtig!)
Wenn das Briefgeheimniß durch die Gesetzgebung geschützt werden soll, so müssen nicht bloß die Ausnahmen festgestellt werden, sondern es muß auch gesagt werden: „derjenige Postbeamte, welcher das Briefgeheimniß verletzt, wird fo und so bestraft; und damit der Mann bestraft werden kann, muß er wissen, in welchen Fällen er verpflichtet ist, Briese auszuliefern, und um diese Fälle festsetzen zu können, müssen die Ausnahmen gesetzlich geregelt werden.
Was thut das Amendement
Es sagt theoretisch: „Das Briefgeheimniß ist unverletzlich.
Nun sollte eigentlich doch folgen: „derjenige Beamte, der einen Brief an einen Anderen als den Empfänger ausantwortet, oder welcher ihn selbst eröffnet, wird mit so und so viel Gefängniß bestraft.
Davon kommt gar nichts.
Es könnte dann heißen: „die einzelnen Staaten werden verpflichtet, in ihren Gesetzgebungen strenge Strafe aus die Verletzung des Briefgeheimnisses durch Postbeamte festzustellen.
Davon kommt auch nichts.
Es folgt der bloße einfache Satz, daß die Bundesgesetzgebung, und bis dahin, daß diese dazu kommt, die Gesetzgebung der einzelnen Staaten die Ausnahmen feststellt.
Neben diesen drei bestimmten Ausnahmefällen giebt es noch eine Ausnahme, und wenn diese nicht miterwähnt'wird, werden für das Publicum große Unbequemlichkeiten daraus hervorgehen, denn bei unbestellbaren Briefen und Sendungen bleibt nichts übrig, als dieselben zu erbrechen, um die Unterschrift zu sehen; das ist eine Verletzung, die ebenso geregelt werden muß, wie andere Verletzungen.
Es wird ferner gesagt, es sollen die Landesgesetze die Ausnahmen bestimmen, und es ist angeführt, daß man dieses Gesetz erlaffen müsse, um die Landesgesetzgebungen zu zwingen, solche Gesetze zu geben.
Meine Herren!
Ich frage: wie kann der Reichstag eine Landesgesetzgebung zwingen, Gesetze zu geben
Zu einem Gesetze gehört die freie Uebereinstimmung der gesetzgebenden Factoren des Staates.
Wie kann der Reichstag eine freie Uebereinstimmung zweier oder dreier gesetzgebenden Factoren erzwingen
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich sehe ich, selbst wenn dieser Zwang gelänge, keinen Vortheil von der Bestimmung, denn wenn Sie die Gesetzgebung in denjenigen einzelnen Staaten, welche eine solche noch nicht haben, wirklich veranlassen, die Ausnahmen gesetzlich zu fixiren, dann haben wir doch noch keine Sicherheit, daß die Ausnahmen nicht gesetzlich so fixirt werden, wie sie jetzt factisch und nach bestehendem Gebrauch existiren.
Sie ändern also dadurch gar nichts, Sie veranlassen nur, daß das Bedürfniß, eine Lücke in der Gesetzgebung des Bundes auszufüllen, scheinbar nicht mehr so dringend vorhanden ist wie bisher, daß also ein Andrang an die Bundes Gesetzgebung, diese Lücke auszufüllen, nicht mehr stattfindet, und daß die Verhältnisse, wre sie sind, höchstens eine gesetzliche Bestätigung in den einzelnen Staaten erlangt haben.
Ich bitte Sie daher, um in das Gesetz nicht eine Bestimmung aufzunehmen, welchen keinen practischen Werth hat, das Amendement des Abgeordneten Dr. Becker abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vice-Präsident Herzog vo« Ujest: Ehe wir zur Abstimmung schreiten, habe ich einen Antrag aus namentliche Ab523 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867. stimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Becker zur Unterstützung zu stellen.
(Der Abgeordnete Aegidi bittet ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Zur Geschäfts Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Or.
Aegidi.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich wollte mir nur die Frage erlauben, ob es noch gestattet ist, ein Amendement einzubringen.
Vice-Prästdent Herzog von Ujestr Nein!
die Discusfion ist bereits geschlossen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag aus namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Präsident: Wir werden nun zunächst über das Amendement des Or.
Becker unter Nr.
126 der Drucksachen Nr.
9 abstimmen, welches dahin geht, dem § 57 folgenden Zusatz zu geben: „Das Briefgeheimniß ist unverletzlich.
Die bei strasgerichtlichen Untersuchungen und in Concurs- und civilprocessualischen Fällen nothwendigen Ausnahmen sind durch ein Bundesgesetz festzustellen.
Bis zu dem Erlaß eines Bundesgesetzes werden jene Ausnahmen durch ch die Bamdesgesetze bestimmt.
Bei der namentlichen Abstimmung bitte ich diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, mit Ja zu antworten, Diejenigen, welche den Antrag ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben O. Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Albrecht.
Aßmann.
Dr. Bähr.
Bail.
Dr. Baldamus.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen.
Or.
Bernhardi.
Graf v. Bethusy-Huc.
Dr. Blum (Sachsen).
Dr. Bock.
v. Bockmn-Dolffs.
Or.
Böckel.
Braun (Hersfeld).
Or.
Braun (Wiesbaden).
Buddenberg.
Dr. v. Bunsen.
v. Carlowitz.
Conrad.
Deutz.
Devens.
Graf zu DohnaKotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Graf zu Eulenburg.
Finsterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Or.
Francke.
Fries.
Fromme.
Or.
Fühling.
Gebert.
Genast.
Göddertz.
Gommelshausen.
Graf Grote.
Grumbrecht.
Günther (Sachsen).
Or.
Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Harkort.
Or.
Harnier.
Hausmann.
Graf Henkel von Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Heyl.
Hoffmann.
Or.
Holzer.
Graf v. Hompesch.
Hosius.
Freiherr von Hoverbeck.
Or.
Jaeger.
Jensen.
Jüngken.
Kantak.
Keller, v. Kirchmann.
1 Knapp.
1 Kratz.
1 Kraus.
1 Kreutz.
1 Krieger (Posen).
Lasker.
Lautz.
Or.
Leistner.
Or.
Lette.
Liebknecht.
Or.
Löwe.
Or.
Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
v. Melle.
Meulenbergh.
Or.
Meyer (Thorn).
Müller.
Gras zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
Oehmichen.
Oesterreich.
Or.
Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Or.
Plessing.
Or.
Pohlmann.
Or.
Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
1 Redecker.
1 Reeder.
Or.
1 Reincke.
1 Richter.
Römer.
Roß.
Runge.
Russell.
Sachsse.
v. Saucken.
Salzmann.
v. Savigny.
Or.
Schaffrath.
Or.
-Schläger.
Or.
Schleiden.
Schnufe.
Schraps.
Schreck.
Schulze.
Or.
v. Schweitzer.
Graf Schwerin-Putzar.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Or.
Stephani.
Or.
Strousberg.
v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagner (Altenburg).
Or.
Waldeck.
Weber.
Or.
Weigel.
Wendel.
Or.
Wigard.
Wiggers (Berlin).
Or.
Wiggers (Rostock).
Ziegler.
Zurmühlen.
Mit Nein haben gestimmt: Prinz Albrecht von Preußen.
Graf v. Arnim, v. ArnimHeinrichsdors.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf v. Bafsewitz.
v. Bermsth.
v. Bethmann- Hollweg.
v. Bismarck-Briest.
v, Blanckenburg.
Blum (Köln).
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelfchwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
v. Brauchitsch (Genthin).
Graf v. Brcdow.
Freiherr v. Brenken.
Camphausen (Neuß), v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
v. Diest.
Dietze.
Freiherr v. Dörnberg.
Gras zu Dohna Finckenstein.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Eicke.
v., Einsiedel.
Evelt.
Gras v. Frankenberg.
v. Frankenberg Ludwigsdorf.
Frantz.
Or.
Friedenthal.
Or.
Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Grävenitz (Hirschberg) Günther (Deutsch Crone).
v. Hagemeister.
v. Helldors.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jagow.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Kalkstein.
v. Karstedt.
Graf v. Kayserling-Rautenburg.
Graf von Kleist.
Or.
Köster Or.
Künzer.
Gras v. Lehndorsf.
v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Or.
Michaelis, v. Oertzen.
Graf v. Ohpersdorff.
Fürst v. Pleß.
Graf v. Wessen.
Graf v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Freiherr von Romberg.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Schätzer.
v. Schöning.
Gras v. d. Schulenburg-Beetzendors.
Gras v. d. Schulenburg-Filehne.
Or.
Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Seydewitz (Bitterseld).
von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg.
Or.
Simson.
Fürst zu Solms-Lich.
Gras zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
v. Steinmetz.
Gras zu Stolberg Wernigerode.
Stumm, v. Thadden.
Tobias, v. Treskow.
Freiherr von Unrnhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf, v. Wedemeyer.
v. Weitzel, v. Zehmen.
Beurlaubt sind: Mofig v. Aehrenfeld.
Gras Baudissin.
v. Below.
BruchOr.
Camphaufen (Kreuznach).
Eichmann.
Or.
Götz.
v. Graevenitz (Grünberg).
Freiherr v. Hagke.
Freiherr v. Hammerstein.
v. Heinemann.
Freiherr v. d. Heydt, v. Jackowski.
Jordan.
Keyser.
Lesse.
Mammen, v. Münchhausen, von Radkiewicz.
Rang.
Herzog v. Ratibor.
v. Salza und Lichtenau.
v. Schröder, v. Seeckt.
Sperber.
Stavenhagen (Randow).
Weißich.
Krank sind: Riedel.
Rohland.
Gefehlt haben: Ausfeld.
Prinz Biron von Curland.
v. Buchowski.
v. Bülow.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
Cornely.
v. Cottenet.
v. Czarlinski.
Or.
Engel, v. Graeve.
Freiherr v. Hilgers.
Or.
Hiiffer.
Kanngießer.
Köppe.
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Freiherr v. Lotz.
Miquöl.
Freiherr v. Moltke.
v. Mähler.
Or.
v. Niegolewski.
Pilaski.
Freiherr Or.
von Proff Irnich.
Graf Renard.
v. Roon.
Or.
Schwarze, v. Schwendler.
Techow.
Ulrich.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Während die Herren Schriftführer das Resultat derselben ermitteln, erlauben Sie mir die Zeit zu zwei Mittheilungen zu benutzen.
Es sind im Verlaufe der Sitzung innerhalb der letzten Stunde zwei Vorlagen „im Namen des Präsidiums des des Norddeutschen Bundes ''durch den Herrn Bundeskanzler eingegange.
Die erste enthält den Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Bundes-Haushalt für das Jahr 1867 und besteht in dem Paragraphen: „Das Bundes-Präsidium wird für das Jahr 1867 zu den Ausgaben für das Bundeskanzler-Amt, den Bundesrath und die Bundes-Ausschüsse bis zur Höhe von 35, 275 Thlr.
für den Reichstag bis zur Höhe von 54, 488 Thlr.
zusammen 89, 763 Thlr.
ermächtigt.
Die Mittel zur Bestreitung sind durch Beiträge der Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerungen aufzubringen, über die Verwendung derselben von dem Bundes-Präsidium dem Bundesrath und dem Reichstag zur Entlastung Rechnung zu legen.
Es sind, soviel ich sehe, die Summen, die von dem Hause für den Haushalts-Etat des Jahres 1868 bei diesen Positionen bewilligt sind, zur Hälfte.
Mir scheint, das Gesetz eignet sich zur Schluß-Berathung im Plenum.
Ich würde, wenn es angenommen wird, Zustimmung), 76 524 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
und das Haus scheint damit einverstanden zu sein den Abgeordneten von Bennigsen zum Referenten bestellen.
Die zweite Vorlage ist ein Gesetz-Entwurf betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes nebst Motiven, wie solche vom Bundesrathe beschlossen worden.
Es ist ein Entwurf von 17 Paragraphen.
Ich erachte dafür, daß er sich zur Berathung in einer Commission eignet, und werde, wenn das beschlossen würde, (Zustimmung) das Haus ersuchen, nach dem Schluffe des heutigen Plenums zur Wahl der gedachten Commission zusammen zu treten, damit wo möglich auch dieser Gesetz-Entwurf noch seine Entledignng durch unsere Berathung finden kann.
Inmitten der Sitzung zeigte der Abgeordnete Rüssel an, daß er wegen Erkrankung seiner Frau und Kinder plötzlich hat nach Hause abreisen müssen, und Urlaub auf 8 Tage nachsucht.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Darf ich das Wort nehmen
Präsident: Zur vorigen Sache
Abgeordneter Graf Schwert »-Pntzar: Zur GeschäftsSache.
Präsident: 1 Betreffend die Verwaltung des BundesSchuldenwesens
(Wird bejaht.)
Ich dachte, darüber wäre schon Beschluß gefaßt.
Es ist freilich formell noch nicht geschehen.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur fragen, ob er nicht glaubt, daß die Geschäfte eben so sehr gefördert werden, wenn wir morgen vor der Plenarsitzung die Wahl vornehmen.
Präsident: Es ist morgen Sonntag.
Abgeordneter Graf von Schwerin: Wenn wir übermorgen vor der Plenarsitzung die Wahl vornehmen.
Das Gesetz ist meiner Ueberzeugung nach nicht unbedeutend, die Wahl der Commmisstonsmitglieder also wichtig, und ich glaube, es ist daher doch wohl wünschenswerth, daß man sich vorher etwas über die Mitglieder verständigt, was, wenn die Wahl Heute gleich nach der Sitzung stattfinden sollte, nicht mehr möglich sein wird.
Präsident: Soll ich die Stimmung des Hauses dahin verstehen, daß es die Wahl lieber am Montag vor dem Plenum vornehmen will
(Stimmen: ja!
andere: nein!)
Es ist also Streit darüber.
Der Abgeordnete von Herinig hat das Wort.
Abgeordneter von Henntg: Ich wollte bemerken, daß ich wenigstens nicht gehört habe, daß der Herr Präsident die Zahl der Mitglieder der Commission angegeben hat.
Präsident: Nein, das habe ich allerdings nicht.
Wenn aber keine Zahl angegeben wird, so ist nach unserer Geschäftsordnung vierzehn die selbstverständliche Zahl.
Es wird eine Abstimmung darüber nöthig sein, ob die Wahl der Commission heute oder am Montag erfolgen soll.
Diejenigen Herren, die die Wahl der vierzehn Mitglieder zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes, auf Montag eine halbe Stunde vor dem Plenum anberaumt wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich kann jetzt auch das Resultat der Abstimmung mittheilen.
Es haben gestimmt 229 Mitglieder, davon mit ja: 135 mit nein: 94 Der Antrag des Abgeordneten Dr. Becker (Dortmund) (Nr.
126 der Drucksachen Snh 9) ist hiernach angenommen.
Ich gehe zu § 58 über und sehe den Paragraphen als angenommen an, wenn keine Abstimmung gefordert wird.
Dieselbe Annahme würde ich eventuell, wenn keine Erinnerungen erhoben werden, in Ansehung der Ueberschrift und des Eingangs des Gesetzes, machen und endlich in Ansehung der zwei Anträge, die die Commission wegen der eingegangenen Petitionen erhebt, beide Petitionen (x.
62 und p. 100) durch die Beschlüsse über den Gesetzentwurf für erledigt zu erachten.
Es bleibt sonach übrig, daß ich die Commission ersuche, die Zusammenstellung der heutigen Beschlüsse vorzunehmen, damit in der nächsten Sitzung über diese Zusammenstellung abgestimmt werden kann.
Wir gehen zu der letzten Nummer der Tagesordnung über, zur Berathung über das Gesetz, betreffend Coalitionen von Arbeitern und Arbeitgebern, sowie über die Aufhebung der Befchränkungen der freien Verwerthung der Arbeitskräfte nach den in der Vorberathung gefaßten Beschlüssen.
Außer der Zusammenstellung selbst (unter Nr.
103) liegen zwei Anträge vor, der Antrag unter Nr.
124 von Dr. Friedenthal, von Diest und anderen Mitgliedern, der sich aus den ganzen Gesetzenwurf, nur ein Antrag unter Nr.
127, der sich aus § 2 bezieht.
Ich eröffne zuvörderst die Generaldebatte über den Gesetzentwurf und gebe dem Abgeordneten Dr. von Schweitzer das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Dr. von Schweitzer: Es liegt Ihnen ein Antrag vor, das Gesetz in Betreff der Coalitionen heute nicht anzunehmen, um dadurch die Sache erneut hinauszuziehen.
Ich möchte Sie ersuchen, diesem Antrage nicht zuzustimmen, sondern den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen, und ich kann in Begründung dieses Ersuchens sehr kurz sein.
Erstens, meine Herren, scheint es mir, daß wir nicht das Recht haben das Gesetz abzulehnen.
Bedenken Sie, es handelt sich darum, Beschränkungen hinwegzunehmen, welche auf dem einzigen Eigenthum der großen Masse des Volkes lasten.
Es ist ein Unrecht, welches auf dem Volke lastet, und diejenigen, welche Ihnen zumuthen, dies Unrecht noch länger dem Volke aufgebürdet zu lassen, diese schlagen Ihnen vor, etwas Unrechtes zu thun.
Meine Herren, es sind Zweckmäßigkeitsrücksichten geltend gemacht worden; aber einer Rechtsfrage gegenüber dürfen Zweckmäßigkeitsrücksichten überhaupt nicht in Betracht kommen.
Zweitens aber, meine Herren, ist es auch unrichtig, daß Zweckmäßigkeitsrücksichten vorliegen.
Denn wenn wir einmal, was sicherlich wünschenswerth wäre, daran gingen, in positiver Weise die Lage der Arbeiterklasse zum Besseren umändern zu wollen, so steht zu befürchten, daß unsere Ansichten sehr weit auseinander gehen.
Es ist also nicht abzusehen, wann diese Fragen in Ordnung kommen werden.
Aber welcher Ansicht Sie auch sein mögen, Sie präjudiciren Ihre Ansichten in keiner Weise, wenn Sie einstweilen die bestehenden Hindernisse und rechtswidrigen Beschränkungen hinwegräumen; auf diesem freien Boden kann jedes positive Gebäude später errichtet werden.
Drittens aber, meine Herren, und hier möchte ich mich besonders an die conservative Seite richten bedenken Sie, daß hier sehr viele Gesetze gemacht worden sind, und daß nur bei diesem einen Gesetze, welches die Arbeiter betrifft, Aufenthalt und Verzögerung entstehen soll.
Ich meine, man sollte nicht absichtlich böses Blut machen, und es muß böses Blut setzen, wenn man sieht, daß alle Gesetze angenommen werden und nur gerade dieses nicht, welches die Arbeiter angeht.
Meine Herren, außerdem möchte ich Sie ersuchen, den Zusatzantrag anzunehmen, den der Abgeordnete Bebel und Genossen gestellt haben.
Er geht dahin, ausdrücklich zu erklären, daß durch den tz 2 nicht diejenigen Gesetzesbestimmungen aufgenommen sind, welche zum Schutze der Kinder und dergleichen getroffen find.
Meine Herren, eine solche Auslegung des § 2 wäre zwar meines Erachtens ungerechtfertigt, allein sie ist mög »525 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
lich, und diese Möglichkeit genügt.
Es ist wahr, daß die Gesetzesbestimmungen, welche zum Schutze der Kinder u. s. w. vorhanden sind, nur auf dem Papier stehen, weil in jenen Gesetzen keine Vorsorge getroffen ist, daß durch bleibende organische Einrichtungen unter der vollen Controle der Oeffeutlichkeit dieselben auch ernstlich gehandhabt werden.
Das abzuändern, war gerade der Zweck eines Gesetzentwurfes, welchen Sie kennen, von welchem ich aber nicht weiß, ob ich die nöthige Unterstützung dafür finden werde.
So viel ist gewiß, alle jene Gesetze stehen im Augenblick nur auf dem Papier.
Trotzdem ist es wünschenswerth, daß man ausdrücklich sagt, sie seien durch das neue Gesetz nicht aufgehoben.
Denn wenn eine Regierung den guten Willen hat, kann sie sich wenigstens auf das Gesetz stützen und es ist ihr dadurch möglich gemacht, einen Schutz der ArbeiterInteressen, so weit er in den Gesetzen bereits begründet ist, auch wirklich eintreten zu lassen.
Also um der Regierung wenigstens die That bei gutem Willen zu ermöglichen, ist es nöthig, jeder Interpretation vorzubeugen, nach welcher behauptet werden könnte, jene Gesetze seien durch das neue Gesetz aufgehoben.
Ich möchte Sie also dringend bitten, erstens den Gesetzentwurf überhaupt heute wiederholt anzunehmen und zweitens insbesondere auch dem neuen Zusatzantrage Ihre Zustimmung zu Theil werden zu lassen.
Präsident: Der Abgeordnete von Brauchitsch (Genthin) hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter von Brauchitsch (Genthin): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, wieder tiefer in die Debatte einzugehen, welche wir neulich gehört haben.
Ich will nur mit wenigen Worten mir erlauben, den von einigen meiner politischen Freunde und mir gestellten Antrag zu motiviren, welcher dahin geht, das Gesetz abzulehnen.
Wenn ich mich mit einigen Worten gegen das wende, was wir eben von dieser Stelle gehört haben, so glaube ich, daß, wenn dem Reichstage das Recht zusteht, überhaupt Gesetze zu geben, er auch das Recht hat zu befinden, wann der Zeitpunkt gekommen ist, die Beschränkungen, welche bisher gesetzlich festgestanden haben, aufzuheben.
Es ist nicht nachgewiesen worden, daß die Dringlichkeit eine derartige sei, daß es nothwendig sei, Beschränkungen, welche seit langen Zeiten bestanden haben, nun mit einem Male aufzuheben.
Unsere Partei würde sich wahrscheinlich noch mehr für den GesetzEntwurf ausgesprochen haben, wenn er sich, wie er uns zuerst zur Berathung vorgelegen hat, darauf beschränkt hätte, die bisher bestandenen Beschränkungen der Koalitionsfreiheit aufzuheben.
Aber gerade hauptsächlich deshalb, weil das nicht der Fall ist, sondern weil verschiedene Materien und zwar sehr bedeutende und wichtige Materien in den Gesetz-Entwurf mit aufgenommen worden find, sind wir nicht in der Lage, für den Gesetz-Entwurf zu stimmen.
Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, irgend wie eine politische gereizte Debatte hervorzurufen und ich verkenne keineswegs die Verdienste, welche namentlich der Abgeordnete Schulze auf dem Gebiete der Arbeiterfrage sich erworben hat, und ich erwähne dies gerade deshalb, weil ich bemüht bin, der Debatte den gereizten Charakter zu nehmen, welchen sie neulich angenommen hatte.
Wenn wir gleichwohl wieder in diesem Stndium der Debatte mit dieser Resolution gekommen sind, so hat dies weniger materielle als formelle Gründe.
Wir find der Ansicht, daß diese Fragen, namentlich die Frage der Gewerbefreiheit, welche ja in dem Gesetz-Entwurf wesentlich mit berührt worden ist, keineswegs und zwar hauptsächlich mit Bezug auf die außerpreußischen Bundesstaaten so genau erörtert worden ist, daß wir jetzt schon in der Lage wären, durch einen Gesetz-Entwurf diese Frage endgiltig zu entscheiden.
Es ist also ein wesentlich formeller Grund, weshalb wir uns entschlossen haben, noch einmal auf die Resolution, die ja im Wesentlichen dasselbe enthält, als diejenige, welche wir neulich eingebracht haben, zurückzukommen.
Was sodann die Fassung derselben betrifft, so bin ich ganz entschieden für die Aufhebung der Coalitionsbeschränkung.
Es sind ja eben Beschränkungen gewesen aber solche, dre nicht erfüllt haben, was sie erfüllen sollten; und um sie aufrecht zu erhalten, erachte ich den Nachweis für erforderlich, daß sie wirklich ein Bedürfniß befriedigt hätten.
Das ist nun aber nicht der Fall und darum glaube ich, daß sie wirklich aufgehoben werden können- Es muß den Arbeitgebern und Arbeitnehmern das Recht überlassen bleiben, selbstständig darüber zu befinden, 24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. was für ihr Interesse nothwendig ist, und iu welcher Weise sie demselben am besten Rechnung tragen können.
Wir haben sodann die Hinwegräumung der Schranken der freien Verwerthung der Arbeitskräfte befürwortet.
Ich glaube, daß das das erste Correlat ist für Aufhebung der bisher bestandenen Coalitionsbeschränkungen.
Wenn die Arbeitgeber berechtigt sind, jeden Augenblick zu überlegen und zu beschließen, wir wollen die und die Arbeiter für die Fabrik nicht mehr haben, so müssen sie in der Lage sein, für ihr Geschäft, für ihre Fabrik anderweite geübte Arbeitskräfte sich zu verschaffen.
Umgekehrt müssen die Arbeiter, wenn wir den Arbeitern das Recht einräumen, nach Besprechung mit ihren Genossen zu beschließen: wir wollen die Arbeit in der und der Fabrik einstellen, ihrerseits in der Lage sein, sich irgend wo anders Arbeit zu suchen, und ihre Kräfte schleunigst anderweit zu verwerthen.
Ein dritter Punkt ist der, daß wir den Antrag stellen auf Einführung von Fabrikarbeiter-Unterstützungs und PensionsKassen nach Analogie der Knappschafts-Kassen.
Meine Herren, ich will auch hier auf diesen Punkt nur ganz kurz eingehen.
Das Knappschafts-Gesetz von 1865 hat sich sehr bewährt.
Damals sind diese Fragen bei der damaligen Berathnng im Abgeordnerenhause aus das Eingehendste erörtert worden.
Es kann die Frage entstehen, ob wir berechtigt sind, derartige Kassen durch Zwang einzuführen.
Ich habe, zwei Momente, weshalb ich glaube, daß wir gegenwärtig gerade nach Aufhebung der Coalitionsbeschränkung auch das Recht haben, mittelst Zwang derartige Kassen einzurichten.
Der erste Punkt ist der: Es wird ja von keiner Seite dieses Hauses verkannt, daß die Aufhebung der Coalitionsbeschränkung möglicherweise sicher ist es nicht für die Arbeiter nicht unerhebliche Nachtheile haben kann.
Ich glaube, daß, wenn der Staat die Vorkehrungen, die bisher gegen solche Nachtheile bestanden haben denn das ist der Hauptzweck beseitigt hat, der Reichstag ein Recht habe, anderweitige Bestimmungen zu treffen, wodurch den Nachtheilen, die sonst möglicherweise entstehen können, vorgebeugt wird.
Ein anderer Grund ist aber auch der, daß für den Fall, daß die Arbeit von einer bedeutenderen Masse von Arbeitern in größeren Strikes eingestellt wird, dann vorübergehend wenigstens eine große Anzahl von Personen den Communen zur Last fällt, dadurch also die Last der Armenpflege für die Communen in ganz erheblicher Weise sich steigern wird und wachsen kann, und zwar derartig, daß die betreffende Commune nicht mehr im Stande sein wird, der ihr obliegenden Armenpflegelast gerecht zu werden.
Ich glaube, meine Herren, dem kann dadurch vorgebeugt werden, daß solche Kassen für das Gebiet des Norddeutschen Bundes eingeführt werden.
Ein wesentlicher Punkt, der in der Natur der Sache liegt, ist folgender.
Ich glaube, meine Herren, daß aus solcher Einrichtung von Arbeiter-Ünterstützungs- und Pensions-Kassen, und zwar um so mehr, je länger solche bestehen, ein Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern sich bilden und entwickeln muß, und ich glaube, daß ein derartiges Verhältniß beiden Theilen ganz entschieden zum Vortheile gereichen wird.
Es wird sich meines Erachtens, wenn nämlich positiv ausgesprochen ist, so wie es in dem Knappschafts-Gesetz geschehen ist, daß der Arbeitgeber, also der Fabrikherr, die Verpflichtung hat, zu den Kaffen 50 Prozent von dem einzuschießen, was die Arbeiter an Beiträgen zu diesen Kassen zahlen, und daß er nachher die Vertheilung der Unterstützungen mit einem gewissen Comite der Arbeiter überwacht, so wird dadurch ein Interesse des Arbeitgebers für seinen Arbeiter angeregt, und das kann nur wieder dem Arbeitgeber ebenfalls zum Vortheil gereichen.
Er wird willigere Arbeiter finden und bessere Arbeiter erhalten, sobald die Arbeiter sehen, daß er ein Interesse für sie selbst und für ihre Familien hat.
Ich glaube, es wird dadurch erzielt werden, was schon neulich erwähnt worden ist, daß den Arbeitern ein gewisser Antheil an dem Productions-Gewinn gewährt wird.
Ich glaube, es ist nicht in Abrede zu stellen, daß der Arbeitslohn, der ja in den letzten Jahren ganz bedeutend gestiegen ist, doch nicht in dem Maße eine Steigerung erfahren hat, wie der Gewinn der Fabrikherren, deren Anlage Capitalien sin den letzten Jahren gewachsen sind.
Was den Zustand in unserem speciellen Preußischen Vater- lande anbetrifft, so kann es zweifelhaft sein, ob es überhaupt nothwendig ist, daß durch besondere gesetzliche Bestimmungen die Einrichtung von solchen Unterstützungs-Kassen ausgesprochen wird, da wir nach dem Gesetze von 1854 bereits Bestimmungen haben, wonach es den Verwaltungs-Behörden überlassen ist 526 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
in Fällen, wo sie es für angemessen erachten, auf die Einrichtung derartiger Kaffen zu dringen.
Ich glaube aber, daß es doch deswegen nothwendig ist, weil gerade dadurch, daß eine Zwangs-Verpflichtung ausgesprochen wird, diese Einrichtungen der Willkür der Verwaltungs Beamten entzogen werden, was ich für wünschenswert erachte.
Neu ist aber jedenfalls die Einrichtung von Pensionskaffen, und gerade hierauf lege ich sehr großes Gewicht.
Denn es ist.
entschieden wünsch enswerth, daß Arbeiter, die sich ihr langes Leben abgemüht haben, die aber gleichwohl, wenn man ihnen nicht von Seiten des Fabrikherrn ', bei dem sie vielleicht jahrelang gearbeitet haben, zu Hilfe gekommen ist, sich nicht in der Lage befunden haben, ausreichende Ersparnisse zu machen und einen Zehrpfennig zurückzulegen, daß diese Arbeiter dann in der Lage sind, Pensionen zu erhalten.
Meine Herren, ich resumire mich kurz dahin: wir sind ja im Wesentlichen, in den Hauptpunkten will ich sagen, mit dem Gesetz-Entwürfe einverstanden; wir halten es aber nicht füropportun, daß dieser Gesetz-Entwurf, so wie er vorliegt, angenommen wird, weil er Dinge enthält, die nicht ausschließlich und unbedingt mit der Coalitionsfreiheit verbunden sind, namentlich so gunsi stillschweigende Einführung der vollständigen Gewerbefreiheit.
In dieser Beziehung ist aber die Sache zur Zeit noch nicht ausreichend vorbereitet, und ich glaube, wir müssen in dieser Hinsicht der Bundes Regierung dre Initiative überlassen.
Wir hoffen, daß, gerade weil die Unterschiede keine so bedeutenden sind zwischen unserer Resolution und dem Gesetz-Entwurf, für die Resolution eine größere Majorität erzielt werden könne, und es wird dann dadurch das erreicht werden, was vorher hier befürchtet wurde, daß diese Aushebung der CoälitionsÄeschränkungen wiederum aä eslenäas gruseas ins Ungewisse hinausgeschoben werden möchte.
Ich glaube nicht, daß dies geschehen wird, bin vielmehr der Meinung, daß in der nächsten Session ein die ganze Materie regelndes Gesetz von der BundesRegierung vorgelegt werden wird.
Ich empfehle Ihnen daher dringend, die von uns vorgeschlagene Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Es ist von dem Abgeordneten von Bethmann-Hollweg ein Antrag aufSchluß der General-Debatte eingegangen.
Ehe ich ihn zur Unterstützung und Abstimmung bringe, bemerke ich, daß ich beabsichtige, nach dem Schluffe der General-Debatte den Antrag des Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen (Nr.
124 der Drucksachen) zur Abstimmung zu bringen und dann zur Specialdebatte überzugehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Generaldebatte unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: auf der Seite für: die Abgeordneten Bebel und von Unruh (Magdeburg), auf der Seite gegen: die Abgeordneten von Diest, Gras Kleist, Or.
Friedenthal.
1.
Diejenigen Herren, die die General-Debatte geschloffen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
DieGeneral-Debatle ist geschlossen; ich ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren!
Das gegenwärtig gestellte Amendement des Herm Friedenthal uud Genossen, welches von dem Herrn Vorredner hier aus der Tribüne vertheidigt worden ist, enthält allerdings werthvolle Sätze, insofern als die Herren sich dadurch principiell mit einem Gesetze zur Beseitigung, nicht nur der Koalitions-Beschränkungen, sondern auch einer Menge von gewerblichen Beschränkungen einverstanden erklären.
Ich habe schon das letzte Mal, und ich beabsichtige nicht daraus wiederum einzugehen, ausgeführt, daß durch diese Ner24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867. tagungsanträge doch ein Weg beschritten wird, zu dem wir durch die Natur der Sache nicht gedrängt sind.
Der Herr Vorredner führte namentlich aus, das Gesetz 'gehe zu weit, es errege nach einigen Seiten hin Bedenken, schon jetzt sich dafür zu erklären.
Ich erwidere ihm aber, die Punkte der Resolutionen, die die Unterstützungskaffe betreffen, bringen ja eine ebenfalls durchaus nicht unmittelbar in das Gebiet gehörige Frage hinein; er würde also sich eigentlich desselben Fehlers schuldig machen, dessen er uns zeiht.
Was nun die Gründe anlangt, meine Wünsche einer Gesetzgebung über Coalitionen in Verbindung zu bringen mit der Gewerbefreiheit im Allgemeinen, wie das schon von Seiten der Herren Vertreter des Bundeskanzler-Amtes geltend gemacht wurde, so sage ich das: der Vorgang eines der praktischsten Völker in der Welt, der Engländer, zeigt uns, daß man doch ja nicht warten soll, bis eine Frage in ihren ganzen, großen Beziehungen auf einmal und im Ganzen geordnet werde, sondern daß man doch viel besser thut, einzelne praktische Punkte herauszugreifen.
Meine Herren, wir arbeiten der Gewerbesreiheit garnicht besser vor, als wenn wir gewisse Beschränkungen im Einzelnen durchlöchern in der Art, wie es hier versucht ist und zwar versucht ist aus Vorgang der Königlich Preußischen Regierung: die Bestimmungen, die ich mir mit meinen Freunden erlaubt habe, in den Gesetz-Entwurf aufzunehmen, welche die Beseitigung gewisser gewerblicher Schranken verlangen in der Annahme von Arbeitern und im Suchen von Arbeitgebern, sind ja in dem Gesetz, welches die Preußische Regierung im vorigen Jahre dem Abgeordnetenhause vorlegte, enthalten; wir haben also einen Weg betreten, aus dem uns die Regierung und zwar, wie ich glaube, in zweckmäßigster Weise vorangegangen ist.
Ich mache Sie aber noch auf Eins aufmerksam, was wohl später in der Special-Debatte sich noch mehr herausstellen wird.
Indem Sie nicht die ursprüngliche Fassung des Gesetzes angenommen haben bei den Ausdrücken des Princips, welche gewerblichen Schranken fallen sollten, um die freie Verwerthung der Arbeitskraft nicht zu verhindern, indem Sie sich nicht damit begnügt, sondern durch Mehrheitsbeschluß das Laskersche Amendement an die Stelle des urspünglichen Entwurfs gesetzt haben, sind Sie allerdings einer gewissen, von dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzler-Amtes bereits gerügten, zu weit gehenden Fassung des Satzes anheimgefallen, aus welcher nun wieder ein sehr nothwendiges Amendement, welches ich mit meinen Freunden unbedingt unterstützt habe, hervorgegangen ist, welches die Kinder, die in Fabriken beschäftigt werden, als durch das Gesetz nicht berührt darstellt.
Ich halte dies Amendement allerdings für nothwendig, das wird sich wohl bei der Special-Discusston ergeben; aber freilich muß ich sagen, hätte man den ursprünglichen Entwurf angenommen, so wäre es nicht mehr nöthig, weil nur die handwerksmäßige Coaliton auf gewerblichem Gebiete aufgenommen werden soll, und nicht alle und jede.
Ich bitte das Gesetz anzunehmen.
Präsi-ent: Wir kommen zu der Abstimmung über den Antrag unter Nr.
124.
Der Abgeordnete Dr. Aegidi hat aus getrennte Abstimmung über Nr.
3 des Antrages angetragen.
Nach § 51 der Geschäfts-Ordnung haben sich die Herren Antragsteller darüber zu äußern.
Ich frage darum den Abgeordneten Dr. Friedenthal, dessen Name voransteht, ob er in eine Theilung willigt.
(Wird verneint.)
Sie lehnen die Theilung ab; damit ist der Antrag des Abgeordneten Dr. Aegidi erledigt.
Der Antrag, den ich zur Abstimmung bringe, lautet: Der Reichstag wolle, an Stelle definitiver Annahme des Gesetz Entwurfs „über Coalitionen von Arbeitern und Arbeitgebern, so wie über die Aushebung der Beschränkungen der freien Verwerthung der Arbeitskräfte ''(Nr.
103 der Drucksachen), beschließen: den Herrn Bundeskanzler zu ersuchen: bei der mit thunlichster Beschleunigung im Wege der Bundesgesetzgebung erwarteten Reform des im Bundesgebiete bestehenden Gewerberechtes, Bedacht zu nehmen: Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
Oktober 1867.
1 527 Ich bitte wollen.
1.
1 auf Beseitigung der die Freiheit der Arbeitgeber und Arbeiter zu Verabredungen und Vereinigungen behufs Erlangung günstiger Lohn- und Arbeits-Bedingungen bisher beschränkenden Ausnahme-Bestimmungen; 2.
1 auf Hinwegräumung der Schranken der freien Verwerthung der Arbeitskräfte; 3.
1 aus Bestimmungen über Einführung von Fabrikarbeiter Uuterstützungs- nnd PensionsKassen nach Analogie der Knappschastskassen.
diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen (Geschieht.)
doch nicht unterdrücken, nemlich in Betreff unsrer Stellung zu der Befreiung von den Coalitions Beschränkungen überhaupt.
Herr von Brauchitsch hat es Ihnen ausgesprochen, daß wir von der Nothwendigkeit überzeugt sind.
Erlauben Sie, daß ich an diese Zusage, die Herr von Brauchitsch Ihnen gegeben hat, noch etwas hinzufüge, und zwar in Bezug daraus namentlich, daß Herr von Schweitzer in jeder seiner Reden an die rechte Seite des Hauses appellirt.
Ich erlaube mir, hinzuzufügen, meine Herren, daß wir sämmtlich wohl ebenso geneigt sind, Bestrebungen, welche unsrerseits in ihrem Ursprung als ungesund und in ihren Folgen als monströs betrachtet werden, uns entgegen zu stellen.
(Bravo!
rechts).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und wir kommen zu § 1 des Gesetz-Entwurfs unter Nr.
103.
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete Gras von Kleist.
Präsident: Es hat sich zu § 1 Niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich schließe daher die Discussion und frage, ob der Herr Antragsteller sich noch äußern will.
Abgeordneter Graf von Kleist: Meine Herren!
Ich denke, Sie werden es billigen, wenn ich Ihnen nicht diejenigen Gründe alle vorführe, die ich vorhin bei der General-Debätte gegen das ganze Gesetz Ihnen vorzuführen bereit war.
Ich werde mich hier strenge an das halten, was den tz 1 betrifft und das herausgreifen.
Die einzige Ausnahme, welche der § 1 zuläßt, findet statt in Betreff der Seeschiffahrt und des Gesindedienstes.
Daneben sind als solche Gebiete der menschlichen Thätigkeit, welche ganz besonders unter die Bestimmung des § 1 zu subsummiren sind, ausgeführt der Tagelohndienst und die Landwirthschaft, überhaupt das landwirthschaftliche Gewerbe.
Meine Herren!
Ich hatte vor, bei der General-Debatte Sie auch aus den Widerspruch aufmerksam zu machen, in den man hier mit den Interessen des Landes gerathen kann.
Sie wissen, daß der Tagelohndienst namentlich in den landwirtschaftlichen Gewerben vertreten ist, und wenn in diesem Gesetze nicht bloß das Gewerbe im Allgemeinen, sondern noch ganz besonders der Tagelohndienst hervorgehoben wird, so werden Sie mir zugeben, daß man darauf bei Interpretation des Gesetzes ein ganz besonderes Gewicht zu legen hat.
Nun giebt es, meine Herren, eine große Klasse von Tagelöhnern im landwirthschaftlichen Gewerbe, von denen man beim besten Willen nicht sagen kann, ob sie der Exemption, welche das Gesetz für das Gesinde statuirt, unterliegen oder nicht: ich meine alle diejenigen Tagelöhner, welche auf dem Lande in den eigenen Häusern der Arbeitgeber wohnen.
Es ist mir bekannt, daß sie strafrechtlich, sofern es sich darum handelte, Vergehen zu ahnden vor dem Richter, zeitweise als Gesinde betrachtet wurden, in sofern namentlich die Anwendbarkeit des strafrechtlichen Begriffes der Untreue bei ihnen zugelassen wurde, und wenn es seststände, daß sie auch in civilrechtlicher Beziehung so angessehen werden müßten, so würde ich gar kein Bedenken haben.
Die Fassung dieses Paragraphen aber, meine Herren, macht das höchst zweifelhaft, und ich glaube, daß wenn Einem die ländlichen Interessen bekannt sind, man verpflichtet ist, auf solche Zweifel aufmerksam zu machen, um zu ihrer Aufklärung beizutragen.
Es kommt dazu, daß vermöge ihrer Stellung diese Arbeiter gerade ganz besonders in der Lage sind, das Aequivalent, das ihnen dargeboten ist, aus einmal zu percipiren; oder, um mit benannten Größen zu sprechen: Es wird ihnen ein Acker oder ein Antheil an dem Erdrusch eingeräumt; nehmen Sie nun an, meine Herren, daß diese Leute eben den ihnen eingeräumten Acker abgeerntet haben, daß sie eben mit dem Erdrusch fertig geworden sind und nun sofort kraft der Erlaubniß, die ilmen dieser tz 1 geben würde, sich der Gegenleistung entziehen, daß auf der andern Seite dagegen es dem Arbeitgeber nicht möglich ist, etwas anders zu thun, als im Wege des Civilprocesses seine Ansprüche zu verfolgen, so werden Sie mir zugeben, daß der Arbeitgeber in diesem Falle sehr schlecht gestellt'ist, und da diese ländlichen Arbeiter doch meist einer Klasse angehören, beider die Unterscheidung zwischen Recht und Unrecht wenigstens nicht auf einer hervorragenden Stufe gerade angetroffen wird, so liegt die Befürchtung sehr nahe, daß diese Klasse von Arbeitern geradezu einen Mißbrauch treiben könnte mit dem Rechte, welches ihnen dieser Paragraph einräumt, ohne daß man diesem Mißbrauch wurde steuern könne.
Das ist es, was ich Ihnen zum § 1 zu sagen mir erlauben wollte.
Eine allgemeine Bemerkung aber, meine Herren, kann ich (Derselbe verneint.)
Da derselbe daraus verzichtet, so bringe ich den § 1 zur Abstimmung.
Er lautet: „Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Arbeitgeber oder Arbeiter sämmtlicher Gewerbszweige, mit Ausnahme der Seeschifffahrt und des Gesindedienstes, einschließlich jedoch der Landwirthschast, des Berg- und Hüttenbetriebs, der Stromschiffahrt, des Tagelohn-Dienstes, wegen Verabredungen und Vereinrgungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Jedem Thetlnehmer steht der Rücktritt von solchen Vereinigungen und Verabredungen frei und es findet aus letzteren weder Klage noch Einrede statt.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben (Geschieht.)
Die Majorität hat so beschlossen.
Ich komme zu § 3, zu dem ein Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke unter Nr.
127 der Drucksachen vorliegt.
Ich gebe ihm zur Entwickelung desselben das Wort.
Abgeordneter Dr. Reincke: Meine Herren!
Ich habe zur Begründung meines Amendements das Wort genommen, aber nicht allein deshalb: denn Diejenigen, welche für den GesetzEntwurf des Abgeordneten Schulze sein werden, werden auch zweifelsohne gern geneigt sein, mein Amendement dazu anzunehmen.
Ich wollte aber gleichzeitig gern Veranlassung haben, Sie auf eine Lücke in unserer Gesetzgebung aufmerksam zu machen, die ich mit Bedauern wahrnehme und die ich gern schon Veranlassung genommen hätte, auszufüllen, oder wenigstens zu ihrer Ausfüllung anzuregen, wenn die gegenwärtige Sitzungsperiode mit ihren Arbeiten nicht bereits so überhäuft und die Zeit so knapp bemessen wäre, daß ich erwarten könnte, daß dieser Gesetz-Entwurf noch irgendwie Annahme finden könnte.
Sie gestatten mir also wohl, daß ich mit wenigen Worten mich darüber ausspreche.
Meine Herren, in meinem Amendement ist bloß die Rede davon, daß die Beschäftigung von Kindern in den Fabriken überwacht werden soll; aber ich meine, daß nicht allein die Beschäftigung der Kinder Gegenstand der Ueberwachung sein soll, sondern ebenso, das heißt in gewissem Sinne auch die Beschäftigung der Erwachsenen.
Meine Herren, die Engländer haben in ihrer Gesetzgebung das Recht, daß das Haus Commiffarien ernennt, um sich von der Lage der arbeitenden Klassen überhaupt zu unterrichten.
Ich darf es bei Ihnen als bekannt voraussetzen, daß deren Berichte Resultate zu Tage gefördert haben, die gewiß Viele nicht für möglich halten.
Ich würde nun Veranlassung genommen haben und hatte es auch vor einen solchen Gesetz-Entwurf für uns auszuarbeiten und der Annahme des hohen Hauses zu empfehlen, aber man machte mich daraus aufmerksam, daß ein solcher Gesetz-Entwurf gleichzeitig eine Abänderung der Verfassung des Norddeutschen Bundes enthielte, weil eben in dieser Verfassung sich kein Artikel befindet, der irgendwie daraus hindeutet.
Ich hätte also zu diesem Gesetz-Entwurf mir dadurch eine Brücke 5281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867. schlagen müssen, daß ich einen Zusatz-Artikel zur Verfassung eingebracht hätte.
Sie werden zugeben, meine Herren, daß in dieser Session das reinweg unmöglich ist.
Meine Herren, die Lage der arbeitenden Klassen ist zwar sehr oft behandelt worden, aber ich bekenne Ihnen offen, ohne damit in Ihren Augen irgendwie anmaßend erscheinen zu wollen, daß ich der Meinung bin, daß sehr Viele und selbst ein großer Theil der Gebildeten von dieser wirklichen Lage der arbeitenden Klaffen sehr wenig weiß.
Es ist mir ein ungemein großes Materialgeboten worden, weil ich seit etwa einem viertel Jahrhundert in unausgesetztem Verkehr mit der arbeitenden Klasse als Arzt stehe, und Sie werden mir zugeben, daß man in dieser Stellung manches erfährt, was emem Andern verborgen bleibt.
Nun liegt es mir allerdings fern, Sie mit Klagen über diese Lage zu unterhalten, aber ich möchte Sie auf die unabweisliche Pflicht Hinweisen, nicht allein in Betreff der Beschäftigung der Kinder, sondern im Allgemeinen sich darüber klar zu werden, in wieweit die Lage der arbeitenden Klaffen Gegenstand der gesetzgeberischen Thätigkeit sein kann.
Die beiden Gesetze, welche aus der Mitte des Hauses in dieser Sitzungs-Periode hervorgegangen sind, sind mehr negirender Natur, in so weit sie blos alte Beschränkungen, welche der freien Bewegung entgegentraten, aufheben.
Ich erinnere Sie an die Aufhebung der Beschränkung der WucherGesetze und ebenso an die Aufhebung der Coalitions Verbote.
Meine Herrrn, wenn man aber an eine solche Frage rührt, welche eben doch nichts anderes ist, als ein Haupttheil und ein sehr wichtiger Theil der großen socialen Frage, so setzt man sich an dieser Stelle deshalb sehr leicht Mißverständnissen aus, werl von hier aus neulich gelegentlich der Ablehnung der WucherGesetze Aeußerungen gefallen sind, die ich perhorescire, und deshalb gestatten Sie mir in Parenthese, daß ich dagegen ausdrücklich Verwahrung einlege, wenn hier von social demokratischer Seite Aeußerungen fallen, daß diese Aeußerungen nicht von allen Denen getheilt werden, welche auf die richtige Behandlung der socialen Frage großen Werth legen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren!
meiner Ansicht nach wurzelt die einzig richtige Behandlung der socialen Frage in der Menschenliebe und eben deshalb darf der Socialismus seine Motive nicht unlauteren Leidenschaften entnehmen.
(Bravo!)
Meine Herren!
Der Socialismus hat unmöglich die Aufgabe, die einzelnen Klaffen derGesellschast aneinander zu Hetzen, sondern zu versöhnen (Bravo!)
und ich halte es für einen höchst unglücklichen und bedauerlichen Einfall von einer ungemein großen folgenschweren Tragweite, wenn man gerade zwischen die beiden großen Klaffen der Gesellschaft, die Bourgeoisie und die Arbeiterklasse, einen Keil zu treiben bemüht ist.
(Bravo!)
Wie soll es denn möglich sein, eine Basis für die allgemeine Betrachtung zu schaffen
Die Versöhnung, die ich andeutete, kann doch unmöglich bloß darin liegen, daß man gewisse Phrasen macht.
Wir treiben keine Gefühlspolitik!
die wahre Versöhnung der Gegensätze kann doch nur darin liegen, daß man gemeinschaftlich eine Basis der Betrachtung schafft, welche allgemein gütig ist, und, meine Herren, das ist es, was ich gerne durch die Gesetzgebung ergänzt sehen.
möchte.
Ich will also, indem ich beabsichtige hoffentlich in der nächsten Session eine solche Gesetzvorlage, eventuell wie ich zuerst ausführte einen Zusatz zur Verfassung zu beantragen, weiter nichts anderes, als eben die Basis schaffen, aus welche hin wir unsere Betrachtung aufnehmen können.
Wenn wir Commissionen ernennen und wir werden dazu wohl die richtigen unparteiischen und achtbaren Männer erwählen, ausgestattet mit Sachkenntnis; u. s. w., welche die Lage der arbeitenden Classen untersuchen und.
uns darüber die Resultate mittheilen dann werden wir diese Basis geschaffen haben und in der Lage sein, nicht die einzelnen Klassen an einander zu Hetzen, sondern dann werden wir auch bei der Bourgeoisie, die ja dabei sehr betheiligt ist, voraussetzen dürfen den guten Millen, zu helfen.
Sie werden der arbeitenden Klaffe entgegen kommen und die arbeitende Klasse wird den guten Willen einsehen, den man ihr entgegen trägt, sie werden nicht die zweifelhaften Mittel nehmen zur Gewalt und zur Zerstörung, sondern werden gemeinschaftlich bemüht sein, um die bessernde Hand, wo wahrhafte Mißstände sind, anzulegen.
Meine Herren, ich wollte, es wäre Einem von Ihnen gestattet gewesen, nur vier Wochen einmal in der Lage zu sein, in der vich mich befinde.
(Bewegung und Widerspruch.)
Sie würden dann Veranlassung haben, das zu begreifen, was ich neulich gelegentlich der Eisenbahn-Arbeiter veranlaßt habe.
Ich weise nicht darauf hin, um Reclame für meine Thaten zu machen, sondern für wirkliche Nothstände.
Der Minister, Herr Graf Jtzenplitz, hat Veranlassung genommen, einzuschreiten, aber ich kann die Versicherung geben, daß noch lange.



Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, selbst darüber zu urtheilen, ob seine Rede augenblicklich noch im Zusammenhang mit der Frage ist, ob § 2 'des Gesetzes sich auch auf Beschäftigung von Kindern in den Fabriken ausdehnen soll oder nicht
Abgeordneter Or.
Neincke: Der Herr Präsident hat mich gewiß mit Recht darauf verwiesen, daß ich ausging von der Betrachtung meines Amendements.
Ich habe aber gleichzeitig um die Erlaubniß gebeten, aus die Lücke hinzuweisen, die in der ganzen Gesetzgebung liegt und die, wenn sie ausgefüllt wäre, Veranlassung geben würde, auch aus die Ueberanstrengung der Arbeiter und der Beamten Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Der Herr Redner erkennt selbst an, daß seine Rede nicht mehr im Zusammenhange mit der Sache steht, die uns beschäftigt.
Abgeordneter Dr. Neincke: Ich war soweit im Zusammenhang, als ich auf allgemeine Gesichtspunkte hinwies.
Ich werde also mich kurz fassen und die Annahme meines Amendements in dieser Beziehung empfehlen, denn wenn Sie der heranwachsenden Jugend Schutz gegen alle diese Gefahren, welche ihr in den Fabriken drohen, ihre körperliche, moralische und intellectuelle Bildung Gegenstand Ihrer Fürsorge sein lassen, so werden Sie nicht allein negirend wie bisher, sondern geradezu neu schaffend vorgehend und zu einer Gesetzgebung die Hand bieten, welche der Civilisation des jetzigen Jahrhunderts Ehre macht.
Präsident: Die Discussion über § 2 ist geschloffen.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller sich noch äußern will.
(Wird verneint.)
Da das nicht geschieht, bringe ich zuvörderst das Amendement des Dr. Reincke als Zusatz zu eventueller Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des § 2 des unter Nr.
103 vorliegenden Gesetzentwurfes nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Reincke und Genoffen zusetzen würden: Hierdurch werden jedoch die wegen Beschränkung und Ueberwachung der Beschäftigung von Kindern m den Fabriken ergangenen Gesetze nicht berührt, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den tz 2 in seinen beiden Sätzen zur Abstimmung.
Sie lauten: Jeder Gewerbetreibende und Arbeitgeber darf hinfort Gesellen, Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter jeder Art und in beliebiger Anzahl halten.
Gesellen sind in der Wahl ihrer Meister und Arbeitgeber unbeschränkt.
Hierdurch werden jedoch die wegen Beschränkung und Ueberwachung der Beschäftigung von Kindern in den Fabriken ergangenen Gesetze nicht berührt.
529 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
24.
Sitzung am 19.
October 1867.
Diejenigen Herren, die dem § 2 in den eben verlesenen beiden Sätzen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die den § 2 so annimmt.
Ich komme zu § 3, zu dem das Wort nicht verlangt ist und in Ansehung dessen ich die vorläufige Abstimmung unterlasse, wenn sie nicht gefordert wird; ebenso so in Ansehung des § 4.
Ich sehe die beiden Paragraphen für vorläufig angenommen an und bringe nun das Gesetz in Nr.
103 mit Zusatz des Antrags in Nr.
127 die Verlesung wird mir wohl erlassen werden zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Gesetz-Entwurf unter 103 mit dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Reincke und Genossen in Nr.
127 definitiv ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Gesetz-Entwurf ist mit diesem Zusatz angenommen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen noch die nächste Tagesordnung in Vorschlag zu bringen.
Mein Vorschlag geht dahin, daß am Montag um 912 Uhr die Abtheilungen zur Wahl der Commission für das Gesetz über die Verwaltung der Bundesschulden sich versammle, demnächst das Plenum um 10 Uhr zusammentrete, um folgende Tages-Ordnung zu erledigen: 1.
Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend das Postwefen, nach den Beschlüssen des Reichstages in der heutigen Sitzung, und über den Antrag des Abgeordneten Dr. Harnier und Genossen.
2.
Bericht der VI.
Commission über den Gesetzentwurf betreffend die Freizügigkeit (Nr.
50 der Drucksachen), und endlich 3.
Schlußberathung über die von Preußen abgeschlossenen Conventionen mit verschiedenen Staaten des Norddeutschen Bundes über die Höhe der Beiträge zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundesheer.
Die Anträge des Referenten und (Korreferenten sind so früh mitgetheilt worden, daß der Geschäftsordnung nach die Berathung am Montage zulässig ist.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Zur Geschäftsordnung wollte ich den Herrn Präsidenten fragen, wann wir nunmehr die Verhandlungen über den Graf Lehndorffschen Antrag und des von uns gestellten Gegenantrags bekommen werden
Präsident: Ich will gleich dazu das Wort ertheilen, möchte aber erst die Meinung des Haufes einholen, ob die für Montag vorgeschlagene Tagesordnung angenommen wird.
(Der Abgeordnete Dr. Blum (Sachsen) bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Der Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Blum (Sachsen): Ich wünschte, daß aus die Tagesordnung von Montag auch Wahlprüsungen gesetzt werden.
Präsident: Es sind im Ganzen, soviel ich weiß, noch drei oder vier Wahlprüfungen rückständig.
Die Abtheilungen würden aber zur Vorprüfung derselben noch vor 9 z Uhr zusammentreten müssen und ob es möglich sein wird, am Montag mehr als die vorgeschlagenen drei Punkte der Tagesordnung zu erledigen, ist wohl sehr zweifelhaft.
Ich bitte daher, die Wahlprüsungen wenigstens bis zum Dienstag verschieben zu wollen.
Also die Tagesordnung ist genehmigt
(Zustimmung.)
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze (Berlin): Meine Herren!
Seit Wochen ist schon beschlossen über die geschäftliche Behandlung des Antrages des Grafen Lehndorff und Genoffen, die große brennende Frage wegen der Hypothekenbanken.
Von dieser Seite (nach links zeigend) Ist ein Gegenantrag in Form eines Amendements eingebracht worden.
In der That sind nun die Blicke des ganzen Landes, sowohl der städtischen als der ländlichen Bevölkerung, der großen und der kleinen Grundbesitzer auf diese Verhandlungen gerichtet.
Der Antrag ist wochenlang verschoben worden, und da wir jetzt der Beendigung der Sitzungsperiode entgegensehen, so erlaube ich mir die dringende Bitte an den Herrn Präsidenten und das Hohe Haus, noch eine Zeit für die Erledigung dieses wichtigen Antrages zu finden.
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Lehndorff: Ich habe hiezu zu bemerken, daß gerade in Folge der eingegangenen Amendements der Herren Abgeordneten Fuhling und Genossen es für uns Alle noch klarer geworden ist, als es vorher war, daß sehr wesentliche Grundlagen dieser Gesetzentwürfe, wenn wir auch alle nach einem gemeinsamen Ziele hinstreben, doch zwischen den Mitgliedern des Hauses noch sehr kontrovers sind und daher eine Aussicht, an einem einzigen Tage mit der Durchberathung fertig zu werden, nicht vorhanden ist.
Ich habe daher meinerseits den Herrn Präsidenten nicht drängen wollen, weil ich mir in Anbetracht dieser Lage der Sache den Erfolg -nicht davon verfprechen konnte, daß 'von der einen Woche, die unsern Berathungen anscheinend noch vergönnt sein kann, mehrere Tage unserem Antrage gewidmet sein konnten.
Sobald daher die Frage entschieden sein wird, ob es am nächsten Sonnabend zum Schluß oder zur Vertagung der Berathungen des Reichstags kommt, werden wir aber sehen können, ob wir es riskiren sollen, diesen Gesetz-Entwurf einer übereilten Besprechung und Beschlußfassung Preis zu geben, oder ob wir besser thun, uns damit bis zur nächsten Sitzung zu gedulden.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Schulze, am Schluffe der Montagsitznng einen bestimmten Antrag in dieser Beziehung wegen der Tages-Ordnung zu formuliren, über den das Hans dann zu entscheiden haben wird.
Für den Montag ist die Tages-Ordnung bereits bestimmt.
Ich glaube darin auch dem eigenen Verlangen des Herrn Abgeordneten entgegen zu kommen.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Schulze: Ich erlaube mir zur näheren Motivirung 'im Allgemeinen noch zu erwähnen, daß mir heute eine auf diesen Gegenstand sich beziehende Petition von dem hier bestehenden Verein zur Wahrung der Interessen der Grundbesitzer zugegangen ist.
Ich überreiche dieselbe hiermit, um sie auf das Bureau des Hauses niederzulegen, ich hatte keine Gelegenheit dies früher zu thun.
Außerdem muß ich in Beziehung auf die Motive des Herrn Antragstellers doch etwas zu bemerken mir erlauben.
Es ist richtig, daß die Zeit drängt, ich meine aber nicht, daß man die Wirksamkeit einer parlamentarischen Versammlung davon abhängig machen darf, daß man sagt: wir haben noch so und so viele Dinge zu erledigen, wir müssen dann und dann fertig werden, sondern ich meine, der Punkt, wo wir zu schließen haben, hängt vielmehr von der gründlichen Erledigung unserer Vorlagen, so weit sie dringend und wichtig sind, ab, und es wird sich wohl in der That noch ein Tag dafür finden lassen.
Die Frage ist ja schon vielfach erörtert, eine Discussion über die Grundlage führt uns in Bezug auf die gesetzgeberische Erledigung, sollte sie nicht im Augenblick erfolgen, jedenfalls einen Schritt weiter.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wird also, wie ich ihn gebeten habe, am Schluß der Montags- oder jeder andern Sitzung, die ihm dazu geeignet scheint, einen bestimmten Antrag auf eine diessällige Tages-Ordnung richten.
Wenn sonst nichts weiter zu verhandeln ist, so schließe ich die heutige Sitzung.