Alters-Präsident vo »FrMkmberg-Lri-wtgs-orfL Die Sitzung ist eröffnet.
Die Herren Schriftführer Graf Wessen und Paüli (zur Rechten) werden die Rednerliste, die Herren Graf von Frankenberg und Stumm (zur Linken) das Protokoll führen.
Das Protokoll der letzten Sitzung ist auf dem Tische der Herren Schriftführer ausgelegt; wenn bis zum Schluffe der SitzÜNg keine Einwendungen dagegen erhoben werden, so werde ich es für genehmigt annehmen.
Es sind mehrere Entschuldigungen und UrlaubsGesuche eingegangen, worüber ich Mir denk Reichsrath Mittheilung zu machen erlaube.
Diejenigen Urlaubsgesuche, welche der Präsident zu bewilligen berechtigt ist, sind bewilligt, wogegen über diejenigen, welche die Dauer von 8 Tagen überschreiten, der Reichstag Beschluß zu fassen hat.
ZÜenn kein Widerspruch bei der Anführung dieser langen Urlaubs-Gesuche erfolgt, so werde ich annehmen, daß dieselben bewilligt sind.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Verlesung vorzunehmen.
Schriftführer Graf Glessen (liest): Der Abgeordnete Graf Hompesch entschuldigt sich, daß er wegen seiner dienstlichen Stellung den ersten Sitzungen des Reichstages nicht beiwohnen könne; von Watzdörff-Wiesenburg Und F. Hansmann, Abgeordneter für Lippe-Detmold, zeigen au, daß sie erkrankt sind und ihre Genesung erst abwarten müssen; Graf Guido Henckel von Donnersmarck sucht unter Beifügung eines ärztlichen Attestes Urlaub bis zum 1.
Dekoder nach; von Carlowitz hat ebenfalls wegen Erkrankung einen Urlaub von 8 Tagen, vom 11. ab gerechnet, nachgesucht; von Hüllessem hat Urlaub bis zum 13. d. M.; von Seeckt bis Ende dieser Woche wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Brenken, 11 Jäger, Abgeordneter für Reuß j. L.!
bis zum 16. d. M.; Meier (Bremen) 11 Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Rohland, durch Krankheit behindert, bis zur nächsten Woche nachgesucht; von Berttuth hat einen vierwöchentlichen Urlaub gewünscht; Schreck bis Ende künftiger Woche; Franz Dunckcr wünscht Urlaub zur Beendigung seiner Badekur bis zum 22. d. M.; Tobias, Abgeordneter für den 2.
Trierschen Wahlbezirk wegen Erledigung dringender Familien-Angelegenheiten bis Ende d. M; Dr. Küntzer wegen wichtiger Amtsgeschäfte bis eben dahin; Pilaski beantragt wegen'Familien-Verhältnisse einen vierwöchentlichen Urlaub vom 12. d. M. ab; Fürst zu Pleß für einige Tage; voN Saenger bis zum 17. d. M.; Graf Baüdissin für die nächsten Tage; von Brauchitsch (Elbing) bis zum 7.
October; von Kalckftein bis zum'18.
d. M.; Dr. Schwartze bis zum 16. d. M.; Krieger (Posen) auf einige Tage; Schraps bis zur nächsten Woche; Prinz Albrecht von Preußen wegen Unwohlseins für die nächsten Tage; von Simpson-Georgenburg wegen unabweislicher Geschäfte bis zum 5.
October vom 16. d. M. ab.
Alters-Präsident von FrMckenberg-Kndwigsdorf: Der Abgeordnete von Bunsen hat mir angezeigt, daß er in Folge seiner Wahl im dritten Düsseldorfer Wahlbezirk das für das Fürstenthum Waldeck angenommene Mandat Niedergelegt habe.
Der zweiten Abtheilung ist bereits Kenntniß davon gegeben worden, und der Herr Bundeskanzler wird ersucht werden, das Weitere zu veranlassen.
Von dem Herrn Bundeskanzler sind mir mehrere Mitthei- langen zugegangen; ich ersuche, dieselben auch dem Reichstage bekannt zu mächen.
Schriftführer Graf Wessen (liest) Unterm 11.
September o. ist eine Mittheilung über die in Reichstags-Angelegenheiten den Mitgliedern des Reichstages und dem Bureau bewilligte Portofreiheit zugegangen.
Dieselbe ist gedruckt und an die Mitglieder vertheilt.
Unter demselben Datum sind die Ernennungen der Bevollmächtigten zum Bundesrathe mitgetheilt.
Auch diese Mittheilung ist gedruckt und als Nr.
4 der Drucksachen vertheilt.
Alters-Präsident VE Frangenberg -Lndwigsdorf: Die in der vorigen Sitzung ausgeloosten Abtheilungen haben sich constituirt, und sind die in derselben nicht anwesend gewesenen, später eingetretenen Mitglieder nachträglich den einzelnen Abtheilungen zugeloost worden.
Auch hierüber bitte ich dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Schriftführer StnmM (liest): Die I. Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Dr. Braun (Wiesbaden) zum Vorsitzenden, Fürst zu Solms-Hohensolms-Lych zum Stellvertreter desselben, von Levetzow zum Schriftführer, von Puttkamer (Sorau) zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost sind dieser Abtheilung die Abgeordneten: von Graevenitz (Grünberg), Weber, von Heinemann, von Roon, Graf Oppersdorf, von Oertzen.
Die II.
Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: I) r. Waldeck 'zum Vorsitzenden, Äagner (Altenburg) zum Stellvertreter desselben, Endemänn zum Schriftführer, von Brauchitsch (Genthin) zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost sind dieser Abtheilung die Abgeordneten: Dietze, Grumbrecht, Oehmichen, Richter, Graf Lehndorf, Lesse.
Die III.
Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Graf von Maltzan zum Vorsitzenden, von BockumDolffs zum Stellvertreter desselben, StavenhagenRandow zum Schriftführer, Genast zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost wurden dieser Abtheilung die Abgeordneten: Stavenhagen Randow, Dr. Kuntzer, Dr. Leistner, Dr. Meyer (Thorn), Neubronner, Graf zu Eulenburg.
3 61Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Die IV.
Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Nebelthau zum Vorsitzenden, Dr. Wigard zum Stellvertreter des Vorsitzenden, Graf von Frankenberg zum Schriftführer, Günther (Deutsch Crone) zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost wurden dieser Abtheilung die Abgeordneten: Dr. Schafsrath, Bluhm, Wendel, Becker (Oldenburg), Evelt, v. Savignh.
Die V. Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Fürst zu Hohenlohe zum Vorsitzenden, Stavenhagen (Halle) zu dessen Stellvertreter, Dr. Messing zum Schriftführer, Dr. Friedenthal zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost wurden dieser Abtheilung die Abgeordneten: Schreck, Sperber, von der Heydt, Fries, von Seydewitz (Rothenburg).
Die VI.
Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Graß zu Stolberg-Wernigerode zum Vorsitzenden, von Bennigsen zum Stellvertreter desselben, von Schöning zum Schriftführer, Freiherr von UnrubeBomst zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost wurden dieser Abtheilung die Abgeordneten: Riedel, Freiherr von Hagke, Dr. Böckel, Freiherr zur Rabenau, von Puttkamer (Fraustadt).
Die VII.
Abtheilung hat gewählt die Abgeordneten: Dr. Eichmann zum Vorsitzenden, von Auerswald zu dessen Stellvertreter, von Seydewitz (Bitterfeld) zum Schriftführer und Graf von Kleist zum Stellvertreter desselben.
Zugeloost wurden dieser Abtheilung die Abgeordneten: Keyser, Vogel von Falckenstein, Graf von Bassewitz.
Alters Präsident von.
Frankenberg Ludwigsdorf: Wir gehen nun zur Tagesordnung, zu den Wahlprüfungen über.
Ich ersuche den Herrn Vorsitzenden der 1.
Abtheilung, den Referenten der I. Abtheilung zu nennen.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Herr Graf von Bethusy-Huc ist Referent.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc wolle die Güte haben, sich hierher zu begeben und dem Reichstage über die Anträge seiner Abtheilung Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Die I. Abtheilung hat mich auch diesesmal, wie in der vorigen Session, beauftragt, dem Reichstage diejenigen Bedenken nicht mitzutheilen, welche principielle Fragen nicht berühren, und auf die Resultate der Wahlen einflußlos sind.
-Unter dieser Maßgabe bin ich beauftragt, über 22 Wahlen, d. h. über alle, deren Acten der Abtheilung bisher vorgelegen haben, dem Reichstage Folgendes zu berichten: Im 8.
Königsberger Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Ost-rode und Neidenburg, sind von 8468 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 4235 auf den Herrn von Weitzel gefallen: 5918 Stimmen, also 1683 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Ich frage, ob Jemand das Wort verlangt
(Pause.)
Da dies nicht der Fall ist, so erkläre ich die Wahl für genehmigt.
Der Abkürzung wegen werde ich, wenn bei den Anträgen der Abtheilungen kein Einspruch erhoben wird, immer das „genehmigt ''aussprechen.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 6.
Gumbinner Wahlbezirk, den Kreisen Lyck und Johannisburg, sind von 10, 818 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 5410 auf den Herrn von Simpson Georgenburg gefallen 6864, also 1454 über die absolute Majorität.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Fraukeuberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Aus dem Wahlbezirke Schaumburg-Lippe hat ein Acten-Volumen von 6 oder 8 Blättern überhaupt zur Prüfung nur vorgelegen.
Es unterscheidet sich das Wahl-Reglement von Schaumburg-Lrppe bei sonstiger Gleichförmigkeit des Gesetzes dadurch, daß, während in dem §.
27 des Preußischen Wahl-Reglements die Bestimmung enthalten ist, daß die Protokolle und sämmtliche dazu gehörige Schriftstücke dem Wahl-Commifsarius zu übersenden sind, dieser Zusatz „und sämmtliche dazu gehörige Schriftstücke ''in dem Schaumbung Lippeschen Reglement fehlt.
Es Z sind deshalb nur Protokolle von 4 oder 5 Bezirken, aus denen der größere Wahlbezirk Schaumburg-Lippe besteht, eingegangen.
Die Abtheilung hat bei der großen Klarheit und beinahe Einstimmigkeit der Wahl für den einzelnen Fall kein Gewicht auf diesen Umstand legen zu sollen geglaubt, hat mich aber beauftragt, vor dem Reichstage dieses Umstandes Erwähnung zu thun, damit er als Material für die Nothwendigkeit des Erlasses eines gemeinsamen Wahlgesetzes dem Reichstage diene.
Nach dieser Vorbemerkung berichte ich, daß im Fürstenthum Schaumburg Lippe im Ganzen 518 Stimmen abgegeben und von diesen 510 aus den Amts-Assessor Weißich gefallen sind.
Die Abtheilung beantragt die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankeuberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy -Huc: Im 6.
Potsdamer Wahlbezirk Nieder Barnim sind von gültig abgegebenen 5992 Stimmen auf den Abgeordneten von Treskow gefallen 4150; bei einer absoluten Majorität von 2997 Stimmen hat er ein Mehr über dieselbe von 1153 Stimmen erhalten.
Die Abtheilung beantragt demnach die Gültigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 1.
Stralsunder Wahlbezirk, den Kreis Franzburg umfassend, sind von 13, 597 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 6799 auf den Herrn Ober Regierungsrath von Hagemeister gefallen 9201 Stimmen, also 2502 über die absolute Majorität.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
i Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: 1'Genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethnfy-Huc: Im 5.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, die Stadt Dresden umfassend, sind von 8136 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 4069 auf den Professor Wigard gefallen 5780, ein Mehr von 1701 Stimmen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl wird genehmigt.
1 '1!
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 2.
Breslauer Wahlbezirk Mieritz-Strachberg sind von 7919 gültig abgegebenen; Stimmen absolute Majorität 3960 auf den Grafen von s Maltzan gefallen 7551, also über die absolute Majorität 3591; Stimmen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters-Präsident von Fraukeuberg: Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 1.
Trierer Wahlbezirk Daun-Prüm-Bittburg sind von 8307 gültigen Stimmen absolute Majorität 4154 auf den Domprobst Holzer 5336 Stimmen gefallen, also 1182 über die absolute Majorität.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 5.
Potsdamer Wahlbezirk, Oberbarnimer Kreis, find von 6966 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 3484 aus den Baron!
von Eckardstein 3955, also 471 über die absolute Majorität, gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
1; 7 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Alters-Präsident von Frunkenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 7.
Gnmbinner Wahlbezirk sind von 9398 Stimmen, absolute Majorität 4695, aus den Präsidenten von Saltzwedell gefallen 5349 -i- 110, welche nach der Ermittelung der obigen Zahlen sich noch für ihn hinzugefunden haben durch später eingegangene Wahlprotokolle, also 864 über die absolute Majorität.
Es hat sich bei dieser Wahl ein Protest nicht gegen die Wahl selbst, aber eine Beschwerde über die Vorgänge eines Wahlkreises zu den Acten eingefunden, ausgehend von dem Ortsvorsteher einer Gemeinde Lipowiez, welche mit der Gemeinde Kelbassen zu einem Wahlbezirk vereinigt ist; eine Beschwerde, welche an Unkenntnis; der gesetzlichen Bestimmungen und an mangelhafter Orthographie nichts zu wünschen übrig läßt, deren moralisches Gewicht daher äußerst gering ist, um so geringer, als die Einwohnerzahl des ganzen Wahlbezirks nach den statistischen Nachweisen aus dem Jahre 1854, welche die Abtheilung zu diesem Behufe eingesehen hat, 885 beträgt, die Zahl der berechtigten Wähler in demselben also nach gewöhnlicher Annähme vielleicht den sechsten Theil, mithin eireu 140 betragen würde.
Die Anzahl dieser Wahlberechtigten also, auch gesteigert, den Ueberschuß über die absolute Majorität von 864 Stimmen in keiner Weise tangiren würde.
Es sind nach den Angaben dieses unorthographischen Beschwerdeführers in diesem Wahlkreise derartige Unordnungen auf Veranlassung des Ortsschulzen entstanden, daß der Wahlvorsteher seiner Pflicht nicht ferner genügen konnte, und also in diesem Orte gar keine Wahl vorgenommen ist.
Nach den eben angeführten Daten hält die Abtheilung dafür, daß die in diesem Wahlkreise unterlassene Wahl vollkommen einflußlos aus das Resultat der Wahl bleibt, und beantragt daher die Gültigkeit der Wähl, beantragt aber gleichzeitig, daß der Reichstag beschließen wolle, das betreffende Schriftstück, welches von dem Ortsvorsteher dem Landrath, und von diesem, wie es scheint, per Couvert dem Präsidium des Reichstages überreicht worden ist, dem Bundeskanzler zur weiteren Veranlassung, d. h. zur Vermittelung an die Präsidial Regierung und zur Beschreitung der dort etwanigen instanzenmäßig vorgeschriebenen weiteren Schritte zu überweisen.
Es liegen also zwei Anträge vor: 1) die Wahl für gültig zu erklären und 2) das Schriftstück dem Bundeskanzler zur weiteren Veranlassung zu überweisen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Für die Ueber Weisung wird gesorgt werden.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 2.
Gumbinner Wahlbezirk sind von 8141 gültig abgegebenen Stimmen —absolute Majorität 4071 aus den Herrn Sperber gefallen 4826, also ein Plus von 751 Stimmen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy Huc: Im 5.
Berliner Wahlbezirk sind von 6642 gültig abgegebenen Stimmen —absolute Majorität 3322 auf den Herrn Franz Duncker Hierselbst 5145 Stimmen gefallen, also ein Plus von 1823 Stimmen.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 1.
Wiesbadener Wahlbezirk sind von 6 711 gültig abgegebenen Stimmen —absolute Majorität 3356 auf den Herrn Apotheker Wilhelm Neubronner 4910, also 1554 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy Huc: 1 Im 3.
Braunschweiger Wahlbezirk (Holzminden u. s. w.) sind von 1 2.
Sitzung am 13.
September 1867.
5924 gültig abgegebenen Stimmen —absolute Majorität 2963 au Herrn Staats-Anwalt Schnuse 5445, also 2482 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Es ist auch hier, wie bei Schaumburg-Lippe, nur eine äußerst summarische Wahlacte eingegangen, und es würde hierbei lediglich das dort Angeführte zu wiederholen sein.
Im 10.
Oppelner Wahlbezirk (Kreis Neustadt) sind von 4917 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 2459 aus den Herrn Grasen Oppersdorf 4000 Stimmen, also 1541 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Huc: Im 1.
Breslauer Wahlbezirk (Kreis Guhrau-Steinau und Wohlau.) Alters Präsident von Frankenberg- Ludwigsdorf: Meine Herren!
Die Wahl betrifft Ihren Alters-Präsidenten.
Ich stelle anheim, ob der Alters-Präsident vertreten, oder ob der Beschluß über diese Wahl ausgesetzt werden soll, bis die Wahl des Präsidenten erfolgt ist
(Stimmen: Nein!
Nein!)
Dann bitte ich fortzufahren.
1 (Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Es sind von 8952 gültig abgegebenen Stimmen 4477 absolute Majorität aus unsern Herrn Alters-Präsidenten Herrn von Frankenberg-Lud wigsdorf, 7653, also 3176 Stimmen über die absolute'Majorität gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl wird genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 10.
Potsdamer Wahlbezirk (Kreise 'Beeskow-Storkow-Teltow) sind von 11, 155 gültig abgegebenen Stimmen absolute Majorität 5578 aus den Herrn Kriegs- und Marine-Minister von Roon 7266, also 1688 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy Huc: Im 5.
Oppelner Wahlkreise, den nördlichen Theil des Beuthener Kreises umfassend, find von 8555 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 4278, auf den Grasen Guido Henckel v on Donnersmarck 6766, also 2488 über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 3.
Wiesbadener Wahlbezirk sind von 7661 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 3831, aus den Reg.
-Prasidenten Herrn von Diest 3970 Stimmen, also 139 über die absolute Majorität gefallen.
Die Gültigkeit der Wahl wird auch hier beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Gras von Bethusy-Huc: Im 3.
Merseburger Wahlbezirk, die Kreise Delitzsch und Bitterseld umfassend, sind von 10, 480 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 5241, auf den Stadtgerichtsrath Herrn von Seydewitz 5578 Stimmen, also 337 über die absolute Majorität gefallen.
Es wird die Gültigkeit der Wahl beantragt.
8 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Stimmen, also 541 Stimmen über die einfache Mehrheit, Die Wahl ist angenommen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Graf von Bethusy-Hnc.
Im 5.
Merseburger Wahlbezirk Mansfeld (See- und Gebirgskreis), sind von 10, 940 gültig abgegebenen Stimmen, absolute Majorität 5471, auf.
den Rittergutsbesitzer Herrn S om bart aus Ermsleben 6159, also 688 Stimmen über die absolute Majorität gefallen.
Es unterliegt also keinem Zweifel, daß die Gültigkeit der Wahl zu beantragen ist; es ist aber zu den Acten ein Schreiben des, Herrn Abgeordneten selbst eingegangen, worin derselbe sich beschwert, daß eine Aufforderung zur Annahme der Wahl, welche das Gesetz vorschreibt, ihm Seitens des Wahl-Cömmisfars nicht zugegangen ist und daß er in Folge dessen Abstand nehmen müsse, als Mitglied in das Haus einzutreten.
Die Abtheilung hat beschlossendie Gültigkeit der Wahl zu beantragen und zugleich dem Reichstage zu empfehlen, das Präsidium zu beauftragen, den Herrn Abgeordneten von dem Resultat der Gültigkeitserklärung mit dem Anheimstellen, im Reichstage zu erscheinen, in Kenntniß zu setzen und das Schreiben dem Herrn Bundeskanzler zur weitern Veranlassung zu übergeben.
Alters-Präsident von FLankeMeW-LUpWigsdsrf: Die Wahl ist genehmigt und die Vorladung des Gewählten wird erfolgen.
Berichterstatter Gras von Bethnsy-H« e: Im vierten Hannoverschen Wahlbezirk, den Kreis Osnabrück umfassend, sind von 15, 779 gültigen Stimmen, absolute Majorität 7890, auf Herrn Bürgermeister Miqusl 9469, also 1579 über die absolute Majoritätgefallen.
Die Gültigkeit der Wahl wird beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg -Ln-wigH-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Der Vorsitzende der II.
Abtheilung wird ersucht, den Referenten zu nennen.
Abgeordnete Dr. Maldeck: Referent der II.
Abtheilung ist der Abgeordneter Lasker.
Berichterstatter Lasker: Die zweite Abtheilung hat mich beauftragt, über 18 unzweifelhafte Mahlen zu berichten und überall die Genehmigung derselben zu beantragen.
Im zehnten Wahlbezirk von Hannover haben von 23, 650 Wahlberechtigten im Ganzen 6643 gültige Stimmen abgegeben.
Die einfache Mehrheit beträgt 3322.
Es hat erhalten der Herr Senator Köm er aus Hildesheim 4497 Stimmen.
Die Gültigkeit wird beantragt, da 1175 Mtdymen über die einfache Mehrheit vorhanden sind.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Lasker: Im 3.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirk Trier find 4681 gültige Stimmen abgegeben.
Die einfache Mehrheit beträgt 2342 'Stimmen.
Es hat erhalten Kaufmann Louis Lautz in Trier 4655 Stimmen; er ist früher Mitglied des Abgeordnetenhauses gewesen, hat aber bis jetzt über die Annahme sich noch nicht erklärt.
Im klebrigen wird die Gültigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im zweiten Wahlbezirk des Regierungsbezirks Trier sind im Ganzen 9477 Stimmen abgegeben worden, wovon die einfache Mehrheit beträgt 4739.
W hat erhalten Herr Regierungs-Assessor Tobias in Trier 5225, also 486 Stimmen über die einfache Mehrheit; es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Die Wahl ist vom Abgeordneten angenommen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-Wigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter LNsker: 1 Im Fürstenthmn Schwarzburg-Sondershausen sind 3105 gütige 'Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt 1553.
Erhalten Fat der Staats Anwalt Kaiser zu SondershanseU 2094 Alters-Präsident von Franksuberg-Lnbwigsborf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im Königreich Sachsen, 23.
Wahlbezirk, sind 5999 gütige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt 3000. h Es hat erhalten Kaufmann Franz August Mammen zu Plauen 4007 Stimmen, also 1007 über die einfache Mehrheit.
Die Wahl ist angenommen.
Alters-Präsident von Frsnkenberg-LuLMLgsLosf: Die Wahl ist genehmigt.
1 ('Berichterstatter Lasker ': Im 21.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen sind 4775 gütige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt 2388.
Erhalten hat der Dr, plttl.
Carl Leistner in Schönheida 3883, also 1495 Stimmen über die einfache Mehrheit- Die Annahme-Erklärung ist bis jetzt noch nicht erfolgt.
Alters -Präsident von Frankenberg Ludwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Laskex: Im Fürstenthmn Waldeck sind 562 gütige Stimmen abgegeben worden.
Es hat von diesen der Dr. für.
von Bansen in Berlin 556 Stimmen, erhalten.
Es wird sich aber diese Wahl dadurch erledigen, daß!
heute die Niederlegung des Mandats bereits angekündigt worden, demnach die Prüfung der Gütigkeit nicht mehr erforderlich ist.
Im Regierungsbezirk Aachen, 3.
Wahlbezirk, sind im Ganzen 1803 gütige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit,
beträgt 902.
Es hat der Rentier Arnold Deutz 947 Stimmen!
also 45 Stimmen über einfache Mehrheit erhalten.
Die Annahme!
ist bis jetzt noch nicht erklärt.
Abgeordneter AHiuanu: Ich bitte ums Wort.
Alters-Präsident: Der Herr Abgeordnete Aßmann hat das, Wort.
1 '1§ Abgeordneter Aßmann: Es ist dies schon der dritte Fall, in dem der Herr Referent uns bemerkt, daß eine Annahme-Erklärung noch nicht erfolgt ist; ich glaube, bevor wir die Giltigkeit der Wahl aussprechen, müssen wir doch dies erst nachholen, und ich stelle anheim, dies in der einfachsten Form dadurch zu veranlassen, daß entweder, wenn der betreffende Herr Abgeordnete hier ist, derselbe befragt, event, aber die Sache so lange, ausgesetzt werde, bis eine desfallsige Erklärung des betreffenden Abgeordneten eingegangen ist.
Alters-Präsident voy Frankenberg-Ludwigsdorf: Ist Herr Deutz anwesend
(Es ist nicht der Fall.)
i Berichterstatter Lasker: Ich würde die Frage anheim- i stellen, ob bei dieser Wahl die Giltigkeit noch ausgesetzt werden soll, nachdem sie bereits ausgesprochen ist.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndivigs-orfr Die) Wahl ist als genehmigt ausgesprochen; wir wollen es also dabei belassen.
Berichterstatter Lasker: 1 Im Regierungsbezirk Merseburg, 6.
Wahlbezirk, sind im Ganzen 10, 808 gütige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt also 5405.
Es hat erhalten der Rittergutsbesitzer Jüngken 5482, also 77 v über die einfache Mehrheit.
Auch hier ist die Annahme-Erklä- 1 rung noch nicht erfolgt.
1.
k Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Ist s der Abgeordnete anwesend
k Der Abgeordnete Jüngken ist nicht anwesend; es wird also!
die Genehmigung ausgesetzt, bis die Annahme-Erklärung ein-s geht, 'zu- oxr'MMsöMb'werde », soll.
9 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungsbezirk Stralsund, 2.
Wahlbezirk, sind 11, 996 giltige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt 5999.
Es hat erhalten der Geheime Regiernngsrath von Seeckt 6825, also im Ganzen 826 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Formelle Monita sind zwar geltend gemacht, da sie aber im Ganzen nicht die Zahl von 150 Wählern übersteigen, demnach die Wahl nicht beeinflussen würden, so beantragt die Abtheilung die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Die Ännahme ist erfolgt.
Alters-Präsident von Frankenb erg-L« bwigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Will sich Herr Koppe demnach erklären, ob er die Wahl annimmt
Abgeordneter Köppe: Ich habe meine Annahme der Wahl bereits erklärt, und begreife nicht, woher es kommt, daß diese Erklärung sich nicht in den Wahlacten befindet.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Die Wahl ist also genehmigt.
Berichterstatter Lasker: 1 Im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Anhalt sind abgegeben 8620 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 4311.
Es hat erhalten der Commerzien-Rath Dr. Baldamus 4697 Stimmen, also 386 über die einfache Mehrheit.
Er hat die Annahme der Wähl in der Abtheilung erklärt, und es wird demnach die Giltigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg -Lndwigsborf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: 1 Im Fürstenthume Schwarzburg-Rudolstadt sind abgegeben 4759 Stimmen.
Einfache Mehrheit 2380.
Es hat erhalten der Ober-Appellations-Gerichtsrath Professor Dr. Endemann in Jena 2042, demnach 362 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erklärt.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungs-Bezirk Liegnitz, achten Wahlbezirk, sind abgegeben 8028 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 4015.
Es hat erhalten der Landrath von Grävenitz zu Hirschberg 4373, demnach 352 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erfolgt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im Regierungsbezirk Oppeln, erster Wahlbezirk, sind 6430 giltige Stimmen abgegeben worden; die einfache Mehrheit beträgt 3216.
Es hat erhalten Gras von Bethusy-Huc 6232 Stimmen.
Die Annahme ist erfolgt.
«« Alters-Präsident von Frankenb erg-LndwigSdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Lasker: 1 Im Regierungsbezirk Min den, erster Wahlbezirk, sind abgegeben 10, 854 giltige Stimmen einfache Mehrheit 5428.
Es hat erhalten der Oberst Freiherr von der Goltz in Minden 10, 946, also 2518 über die einfache Mehrheit.
Die Wahl ist angenommen.
Alters-Präsident von Frankenbera Lndwigsborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: 1 Im Regierungsbezirk Wiesbaden, fünfter Wahlbezirk, sind 6539 giltige Stimmen abgegeben, einfache Mehrheit 3270.
Es hat 'erhalten der Dr. zur.
Freiherr von Schwarzkoppen 3801, also 531 Stimmen über die einfache Mehrheit.
Die Annahme ist erfolgt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Im Herzogthum Anhalt, erster Wahlkreis, sind abgegeben 7472 Stimmen, die einfache Mehrheit beträgt 3737.
Es hat erhalten der Ministerialrath a. D. Rechts-Anwalt Köppe in Dessau 6765 Stimmen.
Die Annahme-Erklärung ist noch nicht erfolgt.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Die Genehmigung wird also ausgesetzt.
Berichterstatter Lasker: 1 Herr Köppe ist anwesend.
Berichterstatter Lasker: 1 Im Regierungsbezirk Köln, vierter Wahlbezirk, sind abgegeben 6482 giltige Stimmen, einfache Mehrheit 3242.
Es hat erhalten der Landgerichtsrath vr.
Freiherr von Pross-Irnich 4231, also 588 über die einfache Mehrheit.
Die formalen Monita, welche geltend gemacht worden sind, betreffen im Ganzen 438 Stimmen.
Dieselben beeinflussen demnach nicht das Resultat der Wahl.
Die Annahme ist erfolgt.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Genehmigt.
Berichterstatter Lasker: Dagegen ist für den Regierungsbezirk Merseburg, achter Wahlbezirk, noch nicht ein definitiver Ausspruch zu thun.
Es sind nämlich im Ganzen 12, 403 giltige Stimmen abgegeben worden; einfache Mehrheit demnach 6202.
Es hat erhalten der Rittergutsbesitzer Roh land 6462 Stimmen, also 260 über die einfache Mehrheit.
Es fehlen aber noch die Wahlverhandlungen und Listen aus den Leiden Ortschaften Döbnis und Aue.
Da möglicher Weise eine solche Zahl von Wahlberechtigten vorhanden ist, welche die Mehrheit beeinflußt, so hat die Abtheilung beschlossen, dem hohen Reichstage vorzuschlagen, daß der Herr Bundeskanzler aufgefordert werde, die Wahlverhandlungen der Leiden Ortschaften Döbnis und Ane einzufordern, oder, wenn diese nicht zu beschaffen sind, feststellen zu lassen, wie viele Wahlberechtigte dort vorhanden sind.
Alters Präsident von Frankenberg Lubwigsdorf: Dem Antrage wird Folge gegeben werden.
Berichterstatter Lasker: 1 Es ist nun noch über eine Wahl als Specialreferent Herr Dr. Bunsen bestellt worden.
Alters-Präsident von Frankenberg Lubwigsdorf: Herr I) r. Bunsen, wollen Sie den Vortrag übernehmen
Specialberichterstatter Dr. von Bunsen: Meine Herren!
Die zweite Abtheilung beantragt Giltigkeitserklärung der Wahl des Grafen Lehndors im fünften Gumbinner Wahlkreis.
Aus der Zahl von 9083 dort als giltig anerkannten Stimmzetteln lauten 6355 auf ihn, so daß es ein Stimmenmehr von 1813 Stimmen über die absolute Mehrheit ausmacht.
Selbst wenn nun der Reichstag so außerordentlich rigoros sein wollte, sämmtliche Stimmen aus allen denjenigen Bezirken für ungiltig zu erklären, aus welchen irgend welche Beschwerden an den Reichstag gelangt sind, so würde das Mehr des Grafen Lehndorf so überwältigend bleiben, daß an eine Ungiltigkeitserklärung desselben nicht gedacht werden könnte.
Es liegen nun zwar allgemeine, die Giltigkeit der Wahlen in einem ganzen landräthlichen Kreise, nämlich Lötzen, berührende Klagen vor: 1.
1 daß der Gras Lehndorf bei seiner Candidatenreise daselbst die Gesellschaft des Herrn Landraths und des Herrn Staats-Anwalts genossen habe (Heiterkeit); 2.
1 daß eben dort fast nur Lehrer und Schulzen zu Wahlvorstehern und Stellvertretern derselben ernannt worden seien; 3.
1 daß der Polizei-Verwalter an die Lehrer und Schulzen die Graf-Lehndors'schen Stimmzettel aus dem Bureau des Landrathamtes versandt habe.
Doch auch diese Beschwerden, so wenig meines Erachtens dies Verfahren geeignet erscheint, das Vertrauen der Bevölkerung zu einer unparteiischen Handhabung der Wahlen zu heben, würden doch, nach Ansicht der Abtheilung, zum Umstoßen oder 10111Reichstag- des.
Norddeutschen Bundes.
auch nur zam Beanstanden der Wahl eine Veranlassung nicht geben können.
Es ist nunmehr die Pflicht des Referenten der Abtheilung, von dem übrigen Inhalt zweier Proteste Kenntniß zu geben, welche den Acten beiliegen und beide aus dem Lötzener Kreise herstammen.
Ein Theil der hiernach begangenen Verstöße gegen das Wahlgesetz und gegen das Reglement laßt sich kaum auf etwas anderes als auf Unachtsamkeit beziehen.
So soll in einem Local der Wahlact erst um Mittag begonnen haben.
In drei anderen wird behauptet, daß zu gewissen Zeiten weniger als drei Mitglieder des Vorstandes zugegen gewesen, sa in einem derselben, dem 24., vier Stunden lang der ganze Wahl-Vorstand nach Hause gegangen sein.
Zu welchen Folgen ein ähnliches Verfahren in einem anderen, im 29.
Bezirk des landräthlichen Kreises Lötzen, geführt hat und aller Wahrscheinlichkeit nach in Folge des heutigen Beschlusses führen wird, werden wir später sehen.
Einer anderen Klage gegenüber, daß nämlich ein emeritirter Lehrer zum Wahlacte zugelassen sei, obwohl ihm durch richterliches Erkenntniß die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte untersagt war, ist es gewiß erlaubt, die Vermuthung sestAnhalten, da das Gegentheil in keiner Weise behauptet wird, daß ihm die Ausübung der staatsbürgerlichen Rechte, wie in § 4 des Wahlgesetzes ausdrücklich vorgesehen wird, später wieder eingeräumt sein mag.
Bedenklicher sind die folgenden Angaben, Hr welche, wie für die übrigen, auch einzelne Zeugen genannt werd«; in drei Bezirken seren Zettel im Namen von abwesenden Wählern eingereicht nnd angenommen worden; in einem habe der Stellvertreter persönlich den betreffenden Zettel für einen Abwesenden, seinen Bruder, in die Urne gelegt.
Daß ferner Chaussee Busseher in einem Bezirke Zu Beisitzern ernannt wurden, könnte gleichfalls als ein ernsterer Verstoß gegen das Wahlgesetz betrachtet werden, wonach zu Beisitzern nur solche Personen ernannt werden dürfen, welche ein unmittelbares Staatsamt nicht bekleiden.
Doch ist auch hier, da das Gegentheil nicht gesagt wird, immerhin noch möglich, daß die EhansfeeAusseher bei Privat- oder Kreis-Chausseen angestellt sind, die f Eigenschaft der Chansseen als Staats-ChaNsseen ist auch in der Beschwerde nicht ausdrücklich genannte Wenn dagegen ein Vorsteher allein, d. h. ohne Zuziehung von Beisitzern, die Stimmen gezählt hat und sogar während des Zählens noch einen Wahlzettel angenommen hat, so verdient ein solches Verfahren jedenfalls eine bestimmte Rüge.
Noch viel weniger begreiflich rst es, wie im 23.
Bezirk das Resultat einer Wahlhandlung ohne Weiteres von oben her anerkannt werden konnte, obwohl dort ein trunkener Wähler den Wahlact dadurch gestört und dessen Resultat unsicher gemacht hatte, daß er die Urse erst umwarf nnd dann nach eigener Angabe einen Zettel für einen Abwesenden nach der Behauptung vieler Anwesenden eine ganze Zahl von Stimmzetteln in die Urne hineingeworfen hat.
Dem Wahlvorsteher ist die Angelegenheit sehr bedenklich erschienen und er hat sich deshalb mit der Frage an den WahlcoMMissarins gewandt, ist aber dahin beschicken worden: er solle die WahkverhaMung nachträglich aufnehmen und darin die Wahl für vollzogen erkläre«.
Der Protest, von dem ich jetzt rede und der eine ganze Reihe von Klagen vorführt, spricht weiter die Ueberzeugung aus und zwar wie es angedeutet M aus Grund einer während der WahlHandlung vorgKommeMN Controlle, daß in zwei verschiedenen Bezirken die Zahl der Kr den Gegen-Eandidaten von SauckenTarputschen Stimmende »eine weit größere gewesen sei, als sie nachher bei der Publication des Ergebnisses erschien.
Eine solche Behauptung kann in keiner Weise von Seiten des Reichstags auch nur in Erwägung genommen werden, da ja nimmer vorausgesetzt wird, daß 'die Stimmzettel ein vollkommenes Geheimniß derjenigen bleiben, welche sie in die Urne werfen.
Es findet sich nun aber, daß einzelne, und zwar Mitglieder des Wahlvorstandes, nicht blos in dem Local selbst und vor demselben Stimmzettel, die aus den Grasen von Lehndorf lauteten, austheilten, sonÄeru daß sie sich, und zwar in dem einen Fall Stellvertreter des Vorstehers persönlich, an der Thüre des Wahllocals aufstellten und den ankommenden Wählern ihre Zetteh, wenn sie ans den Herrn von Sauckeu-Tarputschen lauteten, abnahmen und zerrissen nnd ihnen andere überreichten.
Diese Behauptungen führen eben nur dahin, aus dem Ganzen die Richtung zu sersehen, welche sich die betreffenden Beamten mit Leidenschaft ergebM zu haben scheinen.
Ein anderer Protest aber, welcher gleichfalls ans dem Kreise Lotzen von Seiten des Gutsbesitzers Malkwitz an den 3.
Sitzung ant 13.
September 1867.
WahlcoMMissarins selbst eingereicht und von diesem den Acten beigelegt worden ist, berührt eine so viel ernstere Aebertretung im 29.
Wahlbezirk des dortigen Kreises, daß ich mir erlauben muß, denselben ganz vorzulesen.
Ich will vorher nur bemerken, daß er der Ermittelungscommission vorgelegen und daß dieselbe Folgendes dem Protokolle der Wahlhandlung selbst beigefügt hat: „Nachträglich wird bemerkt, daß gegen, den ganzen Wahlact im Wahlbezirk Pasttodtken Nr.
29 Seitens des Gutsbesitzers Malkwitz, Kreis Jagodnen, ein Protest vom 2. d. M. eingegangen ist, welcher zu begründeten Bedenken gegen die Gütigkeit des ganzen Wahlacts Veranlassung giebt '', eine Meinung, welche sich dem Reichstage auch aufdrängen wird, wenn ich mir die Ehre gegeben Habe, das Ganze vorzulesen: „Dem WahlcoMMissarins der Leiden Kreise LötzenAnzerblirg (5.
Wahlkreis des Regierungs-Bezirks Gumbinnen) sehe ich mich veranlaßt, nachstehende Vorgänge, die geeignet sein dürften, den ganzen Wahlact im Dorfe PaprodÜen ungültig zu machen, auf den Wunsch der Unterzeichneten vorzulegen, sowie dieselben, der geneigten Kenntnißnahme und Berücksichtigung des GesammtWahlvorstandes oben genannten Wahlkreises zu unterbreiten.
Bei dem am 31. v. Mts.
stattgesnndenen Wahlacte im Dorfe Paprodtken hat der gesammte Local-Vorstand, bestehend aus Gastwirth Herrn Ogarky, Lehrer Herrn Reinhard, den Wirthen Herren Zacharias, Dembowsky, Wischniewsky, um 12 Uhr das Wahllocal, die Schule, verlassen, und haben die Unterzeichneten, als sie gegen 4 Uhr Nachmittags zur respectiven Zettelabgabe erschienen, das Local noch geschlossen gesunden.
Daß das Local für diese Zeit vom Wahlvorstande verlassen war, bezeugt der Wahlvorsteher Herr Ogusky selbst, und ist das auch nur aus Unkenntniß des Wahl-Reglements geschehen, das im § 14 ausdrücklich jeder Zeit die Anwesenheit von 3 Mitgliedern des Wahlvorstandes und entweder des Vorstehers oder Protokollführers verlangt.
Als nun die Wähler: der Mühlenbesitzer Steffen, Losmann Johann Borrosch, Martin Kraffzin, Losmann Johann Peilo um circa H'z Uhr vor dem Wahllocal erschienen, war dasselbe noch geschlossen.
Maurergeselle Köpfet, der schon Vormittag seinen Zettel abgegeben hatte und im Schulhause arbeitete, kam gleichzeitig mit den Genannten, die noch nicht gewählt hatten.
Als dieselben das Wahllocal vorne verschlossen fanden, gingen sie hinaus, um den Hausgiebel herum, um von 'der Hofseite in die Wohnstube zu gelangen.
Köpfet sah in das Giebelsenster der Wohnstube hinein, und bemerkte darin den Lehrer Meinhardt und den Wirth Schiweck am Wahltische stehend, und vor ihnen den Kasten, in den die Zettel bei der Wahl gelegt waren, jedoch den Inhalt, die Zettel selbst, neben dem Kästchen auf den Tisch ausgeschüttet.
Dasselbe hat Johann Borrosch gesehen.
L b etwas Gesetzwidriges mit dem Wahlkasten, der statt der Urne sungirte, außerdem Ausschütten der Zettel, die, wie gesagt, daneben aus dem Tische lagen, etwa ein Umtauschen geschehen ist, kann Köpsel nicht behaupten, weil er es nicht direct gesehen; doch spricht etwas dafür, well ber officieller Zettelzählung um 6 Uhr Nachmittags nur 7.
Stimmen für von Saucken-Tarputschen sich vorfanden, während schon jetzt 24 namhaft zu machende Wähler behaupten, Zettel mit dem Namen von Saucken-Tarputschen in die Urne gelegt zu haben.
Vorstehendes habe ich nach Erzählung der genannten ZeuqeN getreu zu Papier gebracht und stelle, wie oben gesagt ', daS Weitere dem Wahlvorstande des Wahlkreises anheim.
Jagodnen, den 2.
September 1867.
(gez.)
Malkwitz, GutsbeMer und Besitzer von 4 z Paprodtker Husen, wenn auch daselbst nicht Wähler.
Daß obige Darstellung genau mit dem, was wir KchyttWchMe gchchen haben, und was wir dem Gutsbesitzer Malkwitz heute erzählt haben, überein11 '1!
11 1, X Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September.
1867. stimmt, bezeugen wir durch unsere eigenhändige Unterschrift.
(Folgen die Unterschriften der fünf genannten Personen.)
„Daß die genannten Unterschriften eigenhändig in meiner Gegenwart vollzogen sind, bescheinige ich hierdurch pflichtgemäß.
Paprodtken, den 2.
September 1867.
(gez.)
Steffen, Dorf-Geschworner.
Eine weitere Erklärung lautet folgendermaßen: „Daß das Wahllocal von zwölf Uhr Mittag bis 4 Uhr Nachmittag vom gesummten Wahlvorstande verlassen war, nachdem vorher der Wahlkasten mit den Zetteln in das Schulschaff eingeschlossen, sowie daß den Schlüssel Heir Ogusky, der Wahlvorsteher, zu sich gesteckt und ihn mitnahm, daß ferner, als der Wahlvorstand um 4 Uhr wiederkam, das Schaff von Ogusky und dem Unterzeichneten mit dem genannten Schlüssel nicht geöffnet werden konnte, was erst nach langen Versuchen gelang, bescheinige ich durch meine eigenhändige Unterschrift.
Paprodtken, den 2.
September 1867.
(gez) Zacharias, Beisitzer beim Wahlacte.
Folgende Wähler haben erklärt, für von SauckenTarputschen ihren Stimmzettel.
abgegeben zu haben, und sind bereit, das auf Verlangen zu bezeugen.
(Folgen 26 Namen, die sämmtlich auch in der Wählerliste vorkommen.)
„Das sind die Vorgänge, wie sie mir von den Betheiligten vorgetragen sind, und wie ich sie auf Verlangen derselben und wie es mein Gewissen mir gebietet, hierdurch zur Kenntnißnahme und Berücksichtigung vorlege.
Paprodtken, den 2.
September 1867.
(gez.)
Malkwitz.
An den Wahlcommissarius des fünften Wahlkreises des Regierungsbezirks Gumbinnen Herrn Landrath Bielitz in Lötzen.
Prüft man nun die Acten gerade dieses Wahlbezirks etwas näher, so muß Einem etwas sehr ausfallen.
Während nämlich sonst bei allen Wahlen der Name jedes Wählers, der an den Tisch trat, mit einem Kreuze bezeichnet wurde, und die Zahl derselben nachher mit der Stimmliste übereinstimmen muß, finden sich hier in der seltsamsten Weise Kreuze, Striche, dann ein Buchstabe ns '', der wahrscheinlich „fehlt ''bedeuten soll, dann wiederum „fehlt ''durcheinander und zwar seltsamer Weise dieser Buchstabe „f ''oder das ganze Wort „fehlt ''an mehreren Stellen über ein Kreuz geschrieben.
Meine Herren!
Die Wahrheit dieser Behauptungen vorausgesetzt und sie sind soweit bezeugt, als es unter den Umständen möglich ist —, drängt sich ein Verdacht aus, wer wohl der Mann oder die Männer gewesen sein mögen, welche in den geschlossenen Schulraum eingedrungen sind, welche das Schulschaff geöffnet, aus der Urne, die darin war, ihren Inhalt ausgeschüttet und in den Inhalt nachher durch Umtausch eine Umwandelung vorgenommen haben.
Der Verdacht liegt sehr nahe, aber wir berühren nun schon den criminalrechtlichen Boden und es bedarf keines Nachweises, daß man wohlthut, solche Vermuthungen unausgesprochen zu lassen.
Desto dringender aber tritt an den Reichstag nach einstimmiger Ansicht der Abtheilung die Anforderung heran, in diesem sehr außerordentlichen Falle eine gerichtliche Untersuchung und eventuell die gerichtliche Bestrasung des Schuldigen, resp.
der Schuldigen, herbeiführen zu lassen.
Es ist unmöglich, wenn der Verdacht sich in der That bewahrheiten sollte, eine Anschauung darüber zu gewinnen, wie weit der politische Fanatismus (denn von einem persönlichen Haß gegen den anderen Kandidaten von SguckenTarputschen kann ja nicht die Rede sein) in gewissen Personen gehen kann und wer und welche Umstände, welcher äußere Drang, oder welche inneren Gemüthsverirrungen dazu gehört haben müssen, um in Leuten einestheils die Absicht zu einem solchen Bubenstück, weiter aber den Muth zu einem so wagehalsigen und gefahrvollen Unternehmen- endlich die Blindheit für ein so dummes Verbrechen hervorzurufen.
Die Abtheilung beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: den Bundeskanzler aufzufordern, 1.
1 daß er wegen der in dem Proteste des Gutsbesitzers Malkwitz in Betreff der Wahl im 29.
Bezirke des 5.
Gumbinner Kreises behaupteten Thatsachen die Einleitung einer gerichtlichen Untersuchung veranlassen und 2.
1 dem Reichstage seiner Zeit über das Resultat dieser Maßregeln Mittheilung zugehen lassen möge.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orf: Der erste Antrag ist also dahin gerichtet: die Wahl zu genehmigen, der zweite Antrag geht aber dahin, diese Resolution anzunehmen.
Wenn Niemand das Wort verlangt, so nehme ich an, daß der Reichstag mit diesen beiden Anträgen sich einverstanden erklärt.
(Der Abgeordnete von Hagke meldet sich zum Wort.)
Der Herr Abgeordnete von Hagke hat das Wort.
Abgeordneter von Hagke: Der Antrag lautet dahin: den Bundeskanzler zu ersuchen, daß er die gerichtliche Vernehmung der Zeugen eintreten lasse.
Ich erlaube mir eine Abänderung dahin zu erbitten, daß es einfach heißt „Vernehmung der Zeugen '', da ich nicht absehen kann, weshalb die Vernehmung durch die Gerichtsbehörde vorgenommen werden soll.
Die Wahl ist ein Verwaltungsact und wird in der Regel durch Verwaltungsbeamte geleitet.
Es würde daher ein erhebliches Mißtrauen gegen die Gewissenhaftigkeit und Zuverlässigkeit der Verwaltungsbeamten involviren, wenn man die Vernehmung der Zeugen, die nur eine weitere Folge des Wahlactes ist, ihren Händen entziehen und in die Hände der Gerichtsbehörde legen sollte.
Meines Erachtens wird es genügen, einfach zu sagen, daß eine Vernehmung der Zeugen, nicht aber daß eine gerichtliche Vernehmung derselben ausgeführt werde.
Abgeordneter von Lnck: Ich büte ums Wort.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Abgeordnete von Luck hat das Wort.
Abgeordneter von Lnck: Die Abtheilung ist der Ansicht gewesen, daß ein criminalrechtlich zu verfolgendes Verbrechen vorläge, sofern die Thatsachen, die ohne Beweis bisher behauptet worden sind, sich nachher durch Zeugenvernehmungen bewahrheiteten.
Der Act spielt in Preußen; der Herr Bundeskanzler wird daher meines Erachtens- nichts Anderes thun können, als diese Denunciation dem betreffenden Staats-Anwalt zu übergeben, damit dieser seinem Amte gemäß entweder gerichtliche oder Verwaltungs-Vernehmungen veranlasse.
Ich möchte daher bitten, den Antrag in dieser Weise zu fassen, weil meiner Meinung nach der Herr Bundeskanzler in dieser Richtung nicht competent ist, gerichtliche Vernehmungen über einen Wahlact zu veranlassen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-Wigsborf: Da Widerspruch gegen den Antrag erhoben worden ist, so muß darüber abgestimmt werden.
Abgeordneter Lasker: Ich bitte noch ums Wort.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ln-Wigsborf: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube allerdings, daß der Antrag der Abtheilung vollständig gerechtfertigt ist.
So viel ich weiß, ist nach unserm Gesetze die Verwaltungsbehörde nicht in der Lage, die Zeugen zu vereiden, während es uns gerade daraus ankommt, vollständig klare Auskunft zu erlangen.
Ich würde befürworten, dem Antrage der Abtheilung beizustimmen.
4 12 ReiHstagdes Norddeutschen BüMes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Alkers Präsident von Frä« kenbekg TnLwigsdorf: Wir kommen jetzt zur Abstimmung Wer diese Früge.
Der Antrag der Abtheilung hat den Vorzug.
Ich ersuche Diejenigen, die dem Antrage der Abtheilung beitreten wollen, sich zu erheben.
Der Antrag der Abtheilnrig ist angenommen.
Der Referent der III.
Abtheilung Dr. Franke wolle über die Wahlen dieser Abtheilung Bericht erstatten.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Ich bitte ums Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Alters Präsident KM FMEinÄHH LttSMgsöorf: Der Abgeordnete Wagener hat das Wort zur Geschästs-Ordnüng.
Abgeordneter Wagener (NeUstettiN): Ich wollte mir erlauben den Antrag Kt stellen, daß wir bei der Prüfung der Wahlen auch diesmal wieder in gleicher Weise Verfahren, Wie das vorige Mal, d. h., daß wir zunächst uns nur mit der Prüfung dK unzweifelhaften Wahlen und deren Genehmigung beschäftigen und daß wir die zu bemängelnden und zu einer größeren Discusston Veränlaffung Menden bis zürn Schlüffe lastest damit wir die Constituirung des Hauses nicht ohne Noth verzögern.
Diese Art Md Weift ist Ws vorige Mal beliebt worden und ich glaube, M empfiehlt- sich im Interesse der Constituirung des Hauses sie hier zu wiederholen.
Alters Präsident so« FraMenKörg LndWigsZorf: Der Antrag ist eMpfthkensVerth.
WeNn kein Widersprüch erfolgt, werde ich ihn für genehmigt annehmen.
(Panse.)
Der Antrag ist „Der Referent Dr. Franke hat das Wort.
BeriGerßütter Dr. Franks: In der III.
Abtheilung habe« wegen Wangels an Acten bis jetzt nur 18 Wahlen geprüft werden können.
Die Abtheilung beanstandet keine derselben.
Ich habe die Ehre Ihnen das Nähere jetzt vorzutragen.
Im 7.
Wahlkreis von Hannover sind abgegeben 3374 Stimmen; davon beträgt die absolute Majorität 1688; der Senator Dr. Schlaeger zu Hannover hat erhalten 2079 Stimmen, also 391 über die aSsiMe Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Genehmigung.
Alters Präsident KM FrarKKOsW LMWZgMorf: Berichterstatter Dr. Kr« M r M 13.
Wahlkreis von Hannover hat der Graf Münster zu DernLürg von 3191 giltttz abgegebeNSU Stimmen erhalten 2784; er hat also 1188 über die absolute Majörttät von 1596 erhalten.
Die Abtheilung beantragt die GeNehmigüng.
Alters Präsident« WO- LMMgsSorf: GenchMgt.
f Berichterstatter Dr. Franke: 1 Im 8, Wahlkreffe des Königreichs Sachsen ist gewählt Dr. Karl Schreck aus Pirna.
Es sind abgegeben.
7144 gültige Stimmen, die absolute Majorität beträgt 3573.
M Schreck hat erhÄten 6137; er hat die Wahl angenommen; die Abtheilung-hat keinen Grund, die Wahl zu beanstanden.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Berichterstatter Dr. Franker Im 4.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen ist gewählt der General Staats Anwalt Dr. Schwarze.
Abgegeben sind 7590 gütige Stimmen; die abfolnte Majorität beträgt 3796; Dr. Schwarze hat erhalten 4749, mithin 953 über die absolute Majorität.
Es sind bei dieser Wahl einige Formsehler in den Actett entdeckt worden, die aber von keiner Bedeutung und keinem Einflüsse auf das Resultat der Wahl selbst sind.
Die Abtheilung beantragt die Genehmigung.
-, Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist für giltig erklärt.
Berichterstatter Dr. Franke: Herzogthnm Braunschweiq.
Im ersten Wahlkreise ist gewählt Herr Oesterreich.
Er hat von 8480 abgegebenen SttAmest erhalten 5713 Sttmmen.
Jmr M sind also Beide mit großer Mehrheit über die absolute Majorität hinaus gewählt worden.
Es fehlt die Anzeige, ob d ft Wahl von den genannten Herren angenommen ist.
Wenn ich nicht sehr irre, sind die beiden Herren hier anwesend; ich gebe anheim, ob das hohe Präsidium dieselben über die Annahme der Wahl befragen will.
Alters-Präsident von Frankenderg Lndwigsdorf: Herr Oesterreich
Abgeordneter.
Oesterreich: Ich habe die Wahl anqe- nommen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Und Herr von Heinemann
Abgeordneter von HÄttewimn: Ich habe gleichfalls angenommen, 1'o.
Atters Präsident von FraMenberg Lndwigsdorf: Beide Wahlen sind also genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Franke: In SachsenAltenburg sind 9108 Stimmen abgegeben worden von 30 436 Wagner in Altenburg hat erhalten 6612, also 2057 Stimmen über dre absolute Majorität.
Es liegt darüber, daß der Herr Präsident Wagner die Wahl angenommen habe, nichts schriftlich vor; er ist aber hier anwesend.
Alters-Präsident von FrMkenM 'g -Lndwigsdorf: Herr Wagner, wollen Sie sich erklären
Abgeordneter Wagster (Attenbürg): Ich habe anaenömmen.
1 'st Alters -Präsident von Arankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
1'BerichtÄsWtter Dr. Franke: Im ersten Wahlkreise des RegKrungs -Bezirks Kassel ist gewählt Herr Dr. Friedrich Oetker mrt 5485 Stimmen von den abgtzgeMeN 5646 Stimm«.
Herr Dr. Oetker hat also alle Stimmen bis auf 161 EE M ist in der Abtheilung kein Bedenken gegen die GMgkert der Wahl erhoben worden.
Atters-Präsident von FraNkenSerg-LndMAsdokf: Die Wahl rst genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel sind von 4324 gültig abgegebenen Stimmen 3584 auf den Bibliothekar Dr. Bernhardt gefallen Von'Setten der Abtheilung wird die Genehmigung der Wahl beantragt.
AttM-PKsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt, Berichterstatter Dr. Franke: Im Breslauer Wahlkreise Munsterberg-Frankenstein ist der Professor Dr. Gitzler mit 3937 Stimmen gewählt worden; die absolute Majorität betrug 2323; es sind also auf den Dr. Gitzler 1614 Stiimnen Uber die absolute Majorität gefallen; kassirt sind 99 Stimmzettel; es bleiben also immer noch 1515 Stimmen über die ab- solute Majorität für den gewählten Abgeordneten.
In den Wahl-Aeten find einige unerhebliche Formfehler vorgefunden 13 X Reichstag des Norddeutschen Bundes.
worden Außerdem muß hervorgehoben werden, daß an einem Orte Namens Weigelsdorf die Wählerliste nicht volle acht Tage ausqeleaen hat.
Wenn man nun auch so rigoros verfahren wollte daß man die in Weigelsdors abgegebenen 110 Stimmen für ungültig erklärt, so bleiben doch immer für den gewählten vr Gitzler 1405 Stimmen über die abfolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt alfo, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigs-orfr Genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franker Der Regierungsrath Kammerherr von Zehmen hat im 7.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen von 6312 giltig abgegebenen Stimmen 5472 Stimmen erhalten, auch die Wahl rechtzeitig angenommen.
Die Abtheilung beantragt deren Giltigkeits-Erklärung.
Alters-Präsident von Frankenberg-L« -wigs-orf: Genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Im 22.
Wahlbezirk des Königreichs Sachfen hat der Pastor Heubner in Mylau von 5000 giltig abgegebenen Stimmen 3429 erhalten und die Wahl rechtzeitig angenommen.
Alters-Präsident von Frankenb erg-Ln-wigs-orf: Die Wahl ist für gültig erklärt.
Berichterstatter Or.
Franke: Die Stadt Hamburg hatte drei Abgeordnete zu wählen.
Im 1.
Wahlkreis ist gewählt Herr Emil von Melle.
Derselbe hat von 5280 gültig abgegebenen Stimmen 4162 erhalten, alfo 1521 über die absolute Majorität von 2641.
Ferner im 2.
Wahlkreise sind 3867 gültige Stimmen abgegeben; die abfolute Majorität beträgt 1934.
Es hat erhalten Herr Reinhold Richter 2615.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Beide Wahlen sind genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Im 3.
Hamburger Wahlkreise ist Herr Edgar Daniel Roß gewählt.
Es sind gütige Stimmen abgegeben 2357; die abfolute Majorität 1179; der Gewählte hat erhalten 2234 Die Abtheilung beantragt die Giltigkeits-Erklärung auch dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
2.
Sitzung am 18.
September 1867. reichlich 500 Stimmen, und die Abtheilung beantragt deshalb die Genehmigung der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Schließlich habe ich dem Haufe vorzutragen das Ergebniß der Prüfung der Wahl im Herzogthum Lauenburg.
Im Herzogthum Lauenburg gelten mehrere Singularitäten, die durch ein Wahlgesetz, welches nach Communication niit der getreuen Ritter- und Landschaft von Seiner Majestät dem Könige vollzogen ist, genehmigt sind.
In diesem Wahlgesetz wird im § 15 auf Las Wahl-Reglement hingewiesen, welches die Beilage des Gesetzes bildet.
In diesem Reglement befindet sich unter anderen eine sonst wohl nicht häufig vorkommende Bestimmung über die Wahlurne.
Es heißt nämlich: Auf diesen Tisch wird ein mit zwei Schlössern versehener Stimmkasten hingestellt, in dessen Deckel sich ein Spalt zum Hineinstecken der Stimmzettel befindet.
Im tz 12 heißt es: Die Stimmzettel werden gleich den Wahlurnen aus Staatskosten angefertigt und sind während der Wahlhandlung beim Wahlvorstande unentgeltlich zu haben.
Endlich ist in dem Reglement eine Bestimmung, wonach die Wähler nicht bezahlt werden dürfen für die Ausübung ihres Wahlrechts.
Es heißt im § 35: Für die den Wählern durch die Ausübung ihrer Wahlrechte erwachsenden Reise- und anderen Kosten findet eine Vergütigung nicht statt.
Alle diese Vorschriften sind nach Maßgabe der Acten beobachtet.
Außerdem hat Lauenburg die berechtigte Eigenthümlichkeit, den Wahltermin bereits um 3 Uhr Nachmittags zu schließen; es heißt im tz 18: Um 3 Uhr Nachmittags erklärt der Wahlvorsteher die Abstimmung für geschlossen.
Gewählt ist der Landmarschatl von Bülow aus Gudow.
Im Ganzen abgegeben sind 1149 Stimmen, für ungiltig erklärt 4 Stimmen, giltig also 1145.
Die absolute Majorität beträgt 573 Stimmen.
Der Landmarschall von Bülow hat erhalten 683 Stimmen, also mehr als die absolute Majorität, und die Abtheilung beantragt daher die Genehmigung auch dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Referent der vierten Abtheilung ist, wie mir angezeigt worden, Herr Miqusl.
Derselbe wolle Bericht erstatten.
Berichterstatter Dr. Franker Im Wahlkreise Sigmaringen sind 6368 gütige Stimmen abgegeben worden; davon beträgt die absolute Majorität 3185.
Es erhielt der Staats-Anwalt Evelt zu Hechingen 4091 Stimmen, also 906 über die absolute Majorität.
Die Annahme-Erklärung liegt vor, und beantragt die Abtheilung die Genehmigung der Wahl von Sigmaringen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Der Dr. Braun in Wiesbaden ist gewählt mit 4859 von 5877 abgegebenen Stimmen.
Die Abtheilung hat keinen Anlaß gesunden, die Wahl in irgend einer Weise zu beanstanden und beantragt deren Genehmigung.
Alters-Präsident von Frankenberg-LudwigS-orfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Dr. Franke: Im Herzogthum SachsenCoburg ist der Advocat Forkel mit 1199 von 1295 Stimmen gewählt, hat also 551 Stimmen mehr als die absolute Majorität erhalten.
Es ist hierbei zu bemerken, daß in einem Wahl-Districte, nämlich im Amte Sonneseld, der Termin für die Abgabe der Stimmen schon um 1 Uhr geschlossen ist, weil sich Niemand mehr gemeldet hat, es wird aber in Coburg-Gotha ebenfalls die allgemeine Regel gelten, daß der Wahltermin von 10 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends währt.
Es sind in Sonneseld 42 Stimmen abgegeben.
Selbst wenn man diese für ungütig erklären wollte, bliebe indessen noch eine Majorität von Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Berichterstatter Miqnel: Im 6.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Kassel sind abgegeben giltige Stimmen 6500, und ergiebt sich eine absolute Majorität von 3251 Stimmen.
Es hat der Commerzien-Rath Braun in Hersfeld 3463 Stimmen erhalten, während auf de »Gegcn-Candidaten 315 fielen.
Es wird beantragt, die Wahl des Commerzien-Rath Braun für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Genehmigt.
Berichterstatter Miqnel: Im 4.
Wahlbezirk der Stadt Berlin sind abgegeben 6849 Stimmen, für ungiltig erklärt 49, so daß die absolute Mehrheit 3401 Stimmen betrug.
Davon hat der Stadtrath Runge 7555 Stimmen erhalten.
Es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ln-wigs-orfr Genehmigt.
Berichterstatter Miqnel: Im 1.
Wahlbezirk des Königsreichs Sachsen sind abgegeben 7425 Stimmen, nachdem 118 ungütige Stimmen abgesetzt sind.
bleiben an gütigen Stimmen 7307, und beträgt die absolute Mehrheit 3654.
Herr Gutsbesitzer Christian Arnold Riedel in Klein-Schönau erhielt davon 4063, und wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Genehmigt.
Frankenberg Ln-wigs-orfr 4 141Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Berichterstatter Miq« sl: Im 4.
Wahlbezirk Potsdam sind von 8305 gütigen Stimmen auf Herrn von Arnim auf Kröchlentorf 4360 gefallen, und wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
1 Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Genehmigt.
Berichterstatter Mtqusl r Im 3.
Wahlbezirk des Regierungsbezirks Breslau wurden abgegeben 11, 409 Stimmen und sind auch diese von dem Wahlcommissär für gütig gehalten.
Davon vereinigte der Prinz Biron von Curland 6203 Stimmen aus sich, während der Gegen Candidat Graf Dyrhn 5984 Stimmen erhielt, und würde danach eine Mehrheit sich für den Ersteren ergeben von 449 Stimmen über die absolute Mehrheit.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt, gleichzeitig jedoch die Ueberweisung eines Protestes an den Herrn Bundeskanzler zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung vorgeschlagen.
Der Protest lautet so: „Es erscheint der Freisteller Gottlieb Brendt aus Alt-Brettmühle und erklärt unaufgefordert Folgendes: Ich habe bei der letzten Reichstagswahl am 31. v. M. in Schöneiche als Beisitzer sungirt, während der Schulz und Förster Brust aus Alt-Brettmühle Wahlvorsteher war.
Ich habe einen mit dem Namen „Conrad Graf Dyrhn auf Reesewitz ''bedruckten Wahlzettel in die Urne gelegt.
Bei der Publication ergab sich jedoch, daß 44 Stimmen für den Prinzen Biron und keine für den Grafen Dyrhn abgegeben war.
Es sind bei der Wahl die ärgsten Gesetzwidrigkeiten vorgekommen.
Nicht allein ich, sondern wie ich von 7 Wählern bestimmt weiß, nämlich die Namen werden genannt haben auch diese Wahlzettel mit „Gras Dyrhn ''in die Wahlurne geworfen.
Das Resultat der Wahl, daß nämlich keine einzige Stimme für Gras Dyrhn als abgegeben proclamirt worden, ist folgendermaßen erzielt worden.
Bei der Eröffnung der Zettel habe ich, sowie Felke, welcher Wahlbeisitzer war, gesehen, daß Brust dann, wenn er einen Zettel angesehen und nicht abgelesen, was auf ihm stand, denselben in die andere Hand legte und demnächst in die Westentasche steckte (Heiterkeit) und aus der änderen einen Wahlzettel vorbrachte.
Demnächst wurden die vorhandenen Zettel, also mit Ausschluß der eingesteckten, veröffentlicht, und ergab sich nun das von mir mitgetheilte Resultat.
Ich habe persönlich das Verfahren monirt, und erklärte hieraus Brust, es müßte das so sein: (Erneute Heiterkeit.)
Diese meine Aussage bin ich bereit, zu beschwören, und mögen die von mir genannten Personen gleichfalls über das von mir erzählte Verfahren gehört werden.
Ich glaube, es wird keiner Rechtfertigung bedürfen, daß der Bundeskanzler Kenntniß von diesen Thatsachen haben muß und das Weitere wird zu veranlassen haben.
Alters-Präsident Von Frankeuberg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt, und es wird dem Antrage gemäß verfahren werden.
Berichterstatter Miquel: Im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier hat von 5693 giltigen Stimmen der Justizrath Hein in Saarlouis 5493 erhalten, und wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frqnkewbsrg Budwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miquel: Im 1.
Wahlbezirk des Herzodthums Meiningen gaben 10, 567 Wähler ihre Stimmen ab, und 2.
Sitzung am 13.
September 1867. es erhielt davon Herr Bergrath Hoffmann zu Eßfeld 10, 046 Stimmen.
Es wird die Gütigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Miquel: Im 2.
Wahlbezirk des Herzogthums Meiningen gaben 10, 563 Wähler ihre Stimmen ab.
Es erhielt der Gerichts-Assessor Lasker in Berlin 7419 Stimmen.
Es wird ebenfalls die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident so »Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wähl ist genehmigt.
Berichterstatter Miquel: Im 12.
Wahlbezirk Oppeln erhielt von 4423 gültig abgegebenen Summen der Herr Landrath a. D. Dr. Friebenthal aus Wiesmannsdorf 4050 Stimmen.
Die Giltigkeit der Wahl wird beantragt Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Miquel: Im 8.
Wahlbezirk Waldenburg, Regierungsbezirk Breslau, wurden gültige Stimmen abgegeben 8591.
Die absolute Majorität ist '4296, und erhielt Seine Durchlaucht der Fürst von Pleß 4700, also 404 über die absolute Majorität, und wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Miquel: Im 13.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, Leipzig, wurden abgegeben 6792 Stimmen.
Absolute Majorität 3397.
Es fielen auf den Vice-Bürgermeistcr Stephani 3407 folglich 10 Stimmen üher die absolute Majorität.
Es hat gerade bei der geringen Stimmenzahl, welche über die absolute 'Mehrheit der Vice-Bürgermeister Stephani erhalten hat, die Abtheilung sehr genau die Acten geprüft und hat sich überzeugt, daß, obwohl einzelne Unzuträglichkeiten vorgefallen sind, selbst bei der ungünstigsten Berechnung der Stimmen doch immer noch eine Stimmenmehrheit von 7 Stimmen sür den Vice-Bürgermeister Stephani übrig bleibt.
Ich kann mich unter diesen Umständen daraus beschränken, zwei Ausstellungen, die man möglicher Weise gegen die Wahl erheben könnte, hier hervorzuheben.
Im 2.
Wahlbezirke sind nämlick 3 Stimmen zu viel abgegeben.
Hierbei hat sich die Abtheilung der Ansicht angeschlossen, daß man doch im schlimmsten Falle diese 3 Stimmen dem ViceBürgermeister Stephani nur abrechnen, also annehmen könnte, daß die sämmtlichen Stimmen für den Gegner abgegeben wären, während es gänzlich unzulässig schien, die Stimmabgabe in dem fraglichen Bezirk ganz zu k-'sstren.
Es könnte ja unter diesen Umständen jeder einzelne Wähler dadurch, daß er es möglich macht, 2 Stimmen abzugeben, die ganze Wahl ungültig machen.
Wollte man aber auch selbst die Stimmen in dem betreffenden Bezirk gänzlich abrechnen, so würde doch das Resultat dasselbe bleiben, nämlich ein absolutes Mehr sür den Vice-Bürgermeister Stephani.
Dann habe ich hervorzuheben, daß das in Leipzig stationirte Preußische Militär nach einer Mittheilung des obersten Commandirenden an den Magistrat in Leipzig nicht in Leipzig gewählt hat, sondern in einer der angrenzenden Preußischen Ortschaften.
Es ist zwar die Ansicht der Mehrheit der Abtheilung dahin gegangen, daß dies unzulässig sei, oder mit andern Worten, daß das Preußische Militär in Leipzig hätte abstimmen müssen.
Man konnte, daraus aber eine Folge für die Giltigkeit der Wähl um deswillen nicht herleiten, weil auch nach dem WahlReglement des Königreichs Sachsen nur diejenigen Wähler berechtigt sind zu stimmen, welche in die Listen eingetragen sind.
Wenn nun die Preußischen Militärs nicht in die Wahllisten eingetragen wurden, wenn sie dagegen nicht reklamirten, wenn die Listen giltig abgeschlossen wurden, wenn also die Zahl der berechtigten Wähler sich ergab nach der Zahl der in die Listen Eingetragenen, so reiultirte natürlich sür die Giltigkeit dieser Wahl ob sür die anderen Wahlen, wo die Soldaten mitgestimmt haben, ist eine andere Frage also für die Giltigkeit dieser Wahl aus dem Umstande, daß die Preußische Garnison nicht mitgestimmt hat, nichts.
15 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Vs wird beantragt, die Wahl für gütig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es hat sich kein Widerspruch erhoben.
Die Wahl ist genehmigt.
Der Herr Referent der V. Abtheilung wolle die Güte haben, den Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Aßmann: Die V. Abtheilung hat sämmtliche Wahlen, 20 an der Zahl, geprüft, über die ihr bis heute die Acten zugegangen sind.
Bei den nächsten 17, Mer welche ich zu berichten die Ehre haben werde, sind zwar einzelne Unregelmäßigkeiten zur Sprache gebracht, die aber auf das Resultat der Wahlen keinen Einfluß haben können und die ich deshalb unerwähnt lassen werde.
Bei diesen 17 ist auch die Wahl von den betreffenden Gewählten angenommen worden.
Im 6.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen hat der Rechtsanwalt Dr. Schafsrath, früheres Mitglied, von 5551 gültig abgegebenen Stimmen, 5307 erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 17.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen hat der Drechslermeister Bebel in Leipzig, bereits früheres Mitglied, von 7993 gültig abgegebenen Stimmen 5256 erhalten.
Auch hier wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Fraukenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 8.
Hannoverschen Wahlkreise, die Stadt Hannover u. s. w. umfassend, hat der Staatsminister a. D. von Münchhausen, früheres Mitglied, von 10, 043 Stimmen 6034 nach der Zusammenstellung, wie sie sich im Protokoll findet, dagegen nach der Zusammenstellung, wie sie von der Abtheilung selbst vorgenommen ist, 5834 Stimmen erhalten.
Auch nach dieser letzteren berichtigten Zusammenstellung ist immer noch ein plus von etwa 800 Stimmen über die absolute Majorität vorhanden.
Es wird deshalb die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Fraukenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßman »: Im 6.
Trierschen Wahlbezirk, umfassend die Kreise Ottweiler, St. Wendel und das Oberamt Meisenheim, hat der Commerzien-Rath Stumm in Neuenkirchen, ebenfalls früheres Mitglied, von 10, 756 gütig abgegebenen Stimmen 9080 erhalten.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Luöwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 5.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Liegnitz, aus dem Kreise Löwenberg gebildet, hat der Geheime Regierungs-Rath und Landrath von Cottenet aus Braunau von 4741 gültig abgegebenen Stimmen 4700 erhalten, Es wird die Gültigkeit der'Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im siebenten Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz, umfassend die Kreise Landshut, Jauer und Bolkenhayn, hat das frühere Mitglied Wirkliche Geheime Rath Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode aus Kreppelhos von 10, 872 gütig abgegebenen Stimmen 9939 erhalten.
Es wird beantragt, die Wähl für gütig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz, umfassend die Kreise Grünberg und Frerstadt, hat der Hauptmann und Rittergutsbesitzer 2.
Sitzung arMZ.
September 1867. von Grävenitz auf Ochel-Hermsdorf, ebenfalls früheres Mitglied, von 9048 gütigen Stimmen 4602, also immer noch 77 über die absolute Majorität erhalten.
Die Abtheilung beantragt die Giltigkeitserklärung der Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßman »; Im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam, umfassend die West-Priegnitz, hat das frühere Mitglied Ober-Präsident von Jagow in Potsdam von 7599 giltigen Stimmen 4890 erhalten.
Es wird die Giltigkeit der Wahl'beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: 1 Im zweiten Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam, umfassend die Ost-Priegnitz, hat der Rittergutsbesitzer von Karstedt auf Fretztors von 6069 gütig abgegebenen Stimmen 3850 erhalten, also etwa 800 über die absolute Majorität.
Gegen die Wählbarkeit des Betreffenden haben Bedenken nicht obgewaltet.
Die Abtheilung beantragt deshalb die Giltigkeitserklärung auch dieser Wahl.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im sechsten Wahlkreise der Stadt Berlin hat das frühere Mitglied, Kreisrichter a. D. Schulze-Delitzsch in Potsdam, von 6594 giltigen Stimmen 4995 erhalten.
Auch hier wird die Gütigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 2.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Oppeln, umfassend den Kreis Oppeln, hat der Staatsminister von Mühler von 4994 giltigen Stimmen 4135 erhalten.
Es wird die Gütigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im 4.
Wahlbezirke des Regierungs-Bezirks Oppeln, Kreis Lublinitz, Tost-Gleiwitz, hat der Fürst zu Hohenlohe Herzog von Ujest von 11, 498 giltigen Stimmen 10, 352 erhalten; es wird die Giltigkeits-Erklärung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im vierten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Minden, umfassend Paderborn und Büren, hat das frühere Mitglied, Landrath und Kämmerherr Freiherr von und zu Brenken auf Holthausen von 4038 giltigen Stimmen 3771 erhalten.
Es wird die Giltigkeits-Erklärung beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Im achtzehnten Wahlkreise von Hannover hat der Ober Gerichts Anwalt Weber in Stade, ebenfalls früheres Mitglied, von 2878 giltig abgegebenen Stimmen 2657 erhärten.
Es wird beantragt, die Wähl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
1 Berichterstatter Aßmann: Im 14.
Hannoverschen Wahlkreis hat der Obergerichts-Anwalt Planck in Meppen, früheres Mitglied, von 3666 giltigen Stimmen 2801 erhalten; es ist hier zwar ein Protest eingegangen, der sich jedoch nur auf 2 Stimmen bezieht, indem nämlich behauptet wird, daß von 4« 161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
einer nicht in die Wählerliste aufgenommenen Person eine Stimme abgegeben fei und eine Stimme auf eine Person gefallen fei, die noch nicht 25 Jahre alt gewesen.
Selbstredend können diese Unregelmäßigkeiten keinen Einstuß auf das Resultat der Wahl haben, ich glaubte sie nur erwähnen zu müssen, weil sich der ausdrückliche Protest bei den Acten befindet.
Es wird auch hier beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg -Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 15.
Hannoverschen Wahlbezirk hat der Graf August Groote zu Breese von 4701 gültigen Stimmen 3327 erhalten.
Die Wählbarkeit unterliegt keinem Zweifel; es wird beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cöln, umfassend den Kreis Coln, hat der Regierungs-Assessor a. D. Pauli in Cöln von 3012 giltig abgegebenen Stimmen 1539 erhalten.
Die absolute Majorität beträgt 1507; der Betreffende hat also 32 Stimmen über die absolute Majorität erhalten; ein Bedenken liegt nicht vor, auch die Wählbarkeit ist nicht zweifelhaft und die Abtheilung beantragt daher, auch diese Wahl für giltig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Astmann: Im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Liegnitz, umfassend Sagan und Sprottau, hat der Regierungsrath und Landrath a.
3 .
zur Megrde, früheres Mitglied, von 6820 giltigen Stimmen 3578, also 167 über die absolute Majorität erhalten.
Es ist bei Gelegenheit dieser Wahl zur Sprache gebracht, daß sich hier verschiedentlich bei den Wahllisten Unregelmäßigkeiten finden.
In zahlreichen Wahlbezirken sind nämlich die Wählerlisten nur vom Ortsvorstand und nicht vom Wahlvorstande bescheinigt, was der Vorschrift des § 20 des Wahlreglements entgegen ist, in einigen wenigen fehlt auch die Bescheinigung des Abschlusses der Listen, entgegen der Vorschrift des § 4 des Wahlreglements, so wie auch der Abschluß in vielen Fällen nicht, wie es sein sollte, am 22.
Tage nach der Auslegung, sondern bald früher bald später erfolgt ist.
Wenn man nun in allen Fällen die auf Grund dieser Listen abgegebenen Stimmen für ungiftig erklären wollte, dann würde allerdings der ganze Wahlact für ungiftig zu erklären sein.
Die Abtheilung ist jedoch der Meinung gewesen, in Uebereinstimmung mit der Praxis, wie sie auch von dem vorigen Reichstage stets geübt ist, daß diese Verstöße nicht der Art sind, um auf Grund derselben die Wahl zu cassiren.
Die.
Abtheilung ist davon ausgegangen, daß kein Grund zur Annahme von materiellen Verstößen vorgelegen hat, und daß um so weniger auf diese formellen Mängel Rücksicht zu nehmen sei, als von keinem der Wahlvorstände das Verfahren monirt ist, und auch von keinem einzigen Wähler ein Protest dagegen eingegangen ist.
Auch im vorliegenden Fall beantragt deshalb die Abtheilung, die Wahl für giftig zu erklären.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es erhebt sich kein Widerspruch die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter Aßmann: Endlich im 3.
Wahlkreise des Großherzogthums Hessen-Darmstadt ist der Gras Otto zu Solms-Laubach, früheres Mitglied, gewählt, und zwar unter 3935 giltig abgegebenen Stimmen mit 3727 Stimmen.
Es fehlt zwar in den Acten die Erklärung über die Annahme der Wahl, so wie auch die Aufforderung des Wahlcommiffars -M einer desfallstgen Erklärung.
Die Abtheilung ist jedoch der Meinung gewesen, daß, wenn der Herr Graf bereits eingetreten sei, hier sofort diese Erklärung nachgeholt werden könnte, und beantragt deshalb unter Vorbehalt der nachträglich einzuholenden Erklärung über die Annahme der Wahl dieselbe für giltig zu erklären.
2.
Sitzung am 13.
September 186, 7.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: 1, Ist der Herr Graf anwesend
1.
(Herr von Rabenau meldet sich zum Wort, um im Namen des Grafen von Solms-Laubach eine Erklärung abzugeben.)
Herr von Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Gras Solms-Laubach hat mich gestern brieflich benachrichtigt, daß er die Wahl annimmt, was ich hierdurch Namens desselben erkläre.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Damit wird diese Angelegenheit erledigt sein.
Berichterstatter Aßmann: Der Bericht über eine außerdem von der Abtheilung geprüfte Wahl, in Betreff deren die Beanstandung vorgeschlagen wird, würde nach dem vorhin gefaßten Beschlusse für jetzt auszusetzen sein.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Ich ersuche den Herrn Referenten der sechsten Abtheilung, seinen Bericht zu erstatten.
1, Abgeordneter Gras Eberhard zu Stolberg Wernigerode: Herr von Schöning ist Referent der sechsten Abtheilung.
1 '14 Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: 1 Herr von Schöning hat also das Wort.
s Berichterstatter von Schöning: Die sechste Abtheilung hat 21 Wahlen geprüft.
In dem zweiten Wahlkreise des Königreichs Sachsen hat der Advocat Mosig von Ehrenseld 5008 unter 7204 giltigen Stimmen erhalten.
Die Annahme der Wahl ist unter dem 5. d. M. erklärt, Bedenken sind nicht erhoben wor-!
den, die Abtheilung beantragt die Giltigkeit.
1 Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: In dem achten WahlKreise des Regierungs Bezirks Potsdam, sind 7806 giltige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität ist 3904.
Der Landrath Graf von Bredow erhielt 4377 Stimmen.
Bedenken haben sich aus den Acten nicht ergeben, der Graf Bredow hat sich zur Annahme der Wahl bereit erklärt, und die Abtheilung hatte beschlossen, die Giltigkeit zu beantragen, da ein Protest bis dahin nicht vorgelegen hat.
Ein solcher Protest ist mir nun heute zugesertigt worden; er hat der Abtheilung noch nicht vorgelegen und lautet folgendermaßen (liest): Dem Hohen Reichstage des Norddeutschen Bundes erlaubt sich der Unterzeichnete, der im Wahlkreise West- Havelland als Canhidat der Fortschrittspartei ausge- s stellt war, Folgendes mitzutheilen: 1 4 Bei der Wahl (im genannten Kreise) sind Verstöße!
gegen das Wahlreglement vorgekommen z.
B. I 1.
1 in einem Brandenburger Wahlbezirk hat die Wahl (nicht um 10 Uhr Vormittags, sondern viel später begonnen; der Wahlvorsteher hat die sich nach 10 ° Uhr einfindenden Leute aufgefordert, sich zu setzen und zu warten, bis er die Stimmzettel in Empfang nehmen werde.
2.
1 Der Wahlvorstand ist erst im Wahllocale selbst gebildet, indem der Vorsteher einige zufällig anwesende Wähler zu Beisitzern ernannt hat.
8.
Es sind besondere Militair-Wahlbezirke gebildet rc.
Nähere Angaben über diese Fälle werde ich in den , nächsten Tagen dem Hohen Reichstage überreichen!
können.
Ich erlaube mir daher die Bitte auszusprechen: Die Prüfung der Wahl des Abgeordneten für den West-Havelländischen Kreis, Herrn Landrath Grasen von Bredow in den nächsten Plenar-Sitzungen noch nicht vornehmen zu wollen.
1 Berlin, den 13.
September 1867.
1 Wilhelm Angerstein, Schriftsteller, s Rosenthaler-Straße 72 a. l Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
17 Ich bemerke dazu, daß nach dem von mir vorgetragenen Sachverhalt der Gras von Bredow 4377 von 7806 Stimmen erhalten hatte, und daß daher, wenn man dem Proteste Bedeutung beilegen und selbst annehmen wollte, daß die sämmtlichen Stimmen, welche in den Militär Urwahl Bezirken abgegeben sind es sind das nach den Acten 182, abzuziehen wären die Wahl dennoch giltig bleiben würde, da über die absolute Majorität noch etwas über die 200 Stimmen vorhanden wären.
Was den übrigen Inhalt des Protestes betrifft, so hat in keinem einzigen Bezirke der Stadt Brandenburg der Landrath Graf von Bredow die absolute Majorität gehabt.
Wollte man also annehmen, daß das Verfahren des Wahlvorstandes in dem einen Bezirke, insofern er den Wählern nicht sofort die Zettel abgenommen und die Beisitzer nicht rechtzeitig berufen hat, nicht in der Ordnung sei, so würde dadurch dennoch eine Kürzung der Stimmenzahl nicht eintreten.
Ich bemerke nochmals, dieser Protest hat der Abtheilung noch nicht vorgelegen.
Ich halte ihn für unerheblich und glaube im Einverständniß mit der Abtheilung zu verfahren, wenn ich die Giltigkeit der Wahl beantrage.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Wenn sich kein Widerspruch erhebt, so erkläre ich die Wahl für genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: In Lippe-Detmold wurden 4340 Stimmen abgegeben, von denen 30 für ungiltig erklärt und 2342, also 186 über die absolute Majorität aus den Syndikus Hansmann gefallen sind.
Proteste und Bedenken liegen nicht vor.
Die Abtheilung spricht sich für die Giltigkeit der Wahl aus.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: In dem 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Wiesbaden erhielt der Rittergutsbesitzer Knappe 4096 von 6718 Stimmen.
Die Abtheilung votirt, da sie nichts zu erinnern gesunden hat, für Giltigkeit.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im ersten Wahlkreise des Großherzogthnms Hessen sind 1891 Stimmen abgegeben.
Davon erhielt Freiherr Adalbert von Nordeck zur Rabenau auf Friedelhausen 1647 Stimmen; derselben hat nach Anzeige des Wahldirectors die Wahl angenommen.
Bei der Prüfung dieser Wahl ist es bedenklich erschienen, daß die von dem Großherzoglich Hessischen Ministerium des Innern erlassene Bekanntmachung vom 18.
December 1866 folgende Bestimmung enthält: §.
12.
Der Wähler zieht in dem Wahllocal einen der aus der inneren Seite mit fortlaufenden Nummern versehenen Stimmzettel, trägt daselbst auf der inneren Seite die Bezeichnung desjenigen, welchen er zu wählen beabsichtigt, ein, und legt den Zettel in den verschlossenen Stimmkasten.
Wer des Schreibens unkundig ist oder einen Stimmzettel nicht selbst schreiben will, kann sich dazu nur eines Mitgliedes der Wahl-Commission oder des Protokollführers oder einer andern von der Wahlcommission dazu ausdrücklich bestimmten Person bedienen.
Andere als bei der Wahl ausgetheilte Stimmzettel, sowie solche, welche aus dem Wahlzimmer verbracht werden, oder solche, welche von andern als den dazu allein berechtigten Personen geschrieben sind, sollen nicht zugelassen werden.
Die Verfassung des Norddeutschen Bundes enthält die Bestimmung, daß der Reichstag aus allgemeinen directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervorgeht.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß die obige Bekanntmachung des Großherzoglich Hessischen Ministeriums des Innern, welche allerdings vor der Publikation der Verfassung des Norddeutschen Bundes, nämlich unter dem 18.
December 1866 erlassen worden ist, gegen das Princip der geheimen Abstimmung verstößt.
Sie hat mich beauftragt, den Fall hier zur Sprache zu bringen, damit daraus Veranlassung genommen werden möge, die Bestimmungen dieser Bekanntmachung zu ändern.
Im klebrigen habe ich bei der großen Majorität, da von 1891 1647 Stimmen auf den Freiherrn von Nordeck zur Rabenau gefallen sind, die Giltigkeit zu beantragen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Es erhebt sich kein Widerspruch, die Wahl ist genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr zur Rabenau: Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Bestimmungen des § 12 des Großherzoglich Hessischen Wahlreglements nicht vereinbar sind mit der in der Verfassung principmäßig aufgestellten geheimen Abstimmung.
Die Entstehungsgeschichte dieses Pharagraphen (Ruf: Lauter!)
ist folgende.
Zu den Landtagswahlen und zu den Gemeinderathswahlen lag diese Bestimmung vor, und man hat sie xnrs in dieses Reglement herüber genommen.
Sie hat bei der Wahl zum ersten Reichstag gegolten, zu diesem Reichstag aber war die Regierung, glaube ich, nicht in der Lage, sie abzuändern; denn der §'20 der Verfassung, der vom Reichstag handelt, lautet: „Der Reichstag geht aus allgemeinen directen Wahlen mit geheimer Abstimmung hervcr, welche bis zum Erlaß eines Reichswahlgesetzes nach Maßgabe des Gesetzes zu erfolgen hat, auf Grund dessen der erste Reichstag des Norddeutschen Bundes gewählt worden ist.
Es kann also wohl keinem Zweifel unterliegen, daß der § 12 für die Zukunft wegfallen muß, und das Ersuchen an den Kanzler darauf hinzuwirken wird gerechtfertigt sein; aber ich glaube nicht, daß die Regierung diesmal in der Lage war, selbstständig den Paragraphen abzuändern, ohne in anderer Weise gegen die Bundesacte zu verstoßen, namentlich gegen den Artikel 20.
Da es vielfach vorgekommen ist, daß durch diese ParticularWahlgesetze und Reglements sich Anstände ergeben haben, so möchte ich beantragen, dieses Ersuchen an den'Herren Bundeskanzler allgemein zu fassen und zwar dahin zu richten: den Erlaß eines gemeinsamen Bundes-Wahlgesetzes und gemeinsamer Wahl-ReglementS zu veranlassen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: In der Abtheilung sind wir der Ansicht gewesen, daß es sich hrer nicht um eine Aenderung des Gesetzes, nach welchem in Hessen-Darmstadt gewählt wurde, handle, sondern lediglich um Aenderungen einer Vorschrift in einem zur Ausführung dieses Gesetzes erlassenen Reglement.
Nach dem Artikel 20 würde allerdings das Gesetz aufreckt zu erhalten sein, die Abtheilung war aber der Meinung, daß dieser Paragraph nicht ausschließe, daß die Hessen-Darmstädtsche Regierung im Wege der Verordnung oder Bekanntmachung diese Bestimmung ändert, welche zweifellos, wenigstens nach der übereinstimmenden Absicht der Abtheilung, mit dem verfassungsmäßigen Grundsatz der geheimen Abstimmung in Widerspruch steht.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich darf wohl annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Abtheilung beitritt.
Kein Widerspruch er ist beigetreten.
Berichterstatter von Schöning: 1 Im Wahlkreise des Königreichs Sachsen erhielt Gutsbesitzer Oehmicken 7319 von 9654 Stimmen.
Die Abtheilung beantragt Gilttgkeit.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 14.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen wurden abgegeben 569.
3 Stimmen; die absolute Majorität beträgt 2847.
Herr Justizrath Gebert erhielt aber 5011 Stimmen und es wird von der Abtheilung Giltigkeit beantragt.
181Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Alters Präsident von Franken-erg Ln-wigs-orfr Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im l.
Wahlkreise des Königreichs, Sachsen erhielt der Gutsbesitzer Günther 5342 von 5889 Stimmen, worunter noch 44 ungiltige.
Die Wahl ist rechtzeitig angenommen.
Die Abtheilung beantragt Giltigkeit.
Alters Präsident vö« Frankenberg Lu-wtgsdorfr Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 9.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Breslau wurde Gras von Pückler mit 7292 unter 8726 gültigen Stimmen gewählt.
Die Annahme ist rechtzeitig erfolgt.
Es wird Gültigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Franken-erg Lndwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im vierten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Gumbinnen sind 12, 117 Stimmen abgegeben; davon sind ungültig 19, bleiben 12, 098, so daß die absolute Majorität 6050 beträgt; es erhielt aber der Staatsunö Handelsminister Gras Jtzenplitz 8583 Stimmen, also 2333 mehr als die absolute Majorität.
Bei der Prüfung der Acten ist außer anderem erinnert, daß aus dem Wahlkreis Nr.
94 des Kreises Darkehmen in dem Orte Friedrichsberg dem Wahl Commissarius keinerlei Wahlverhandlungen zugegangen sind.
Es befindet sich indessen in den Acten ein Telegramm des Landrathes aus Darkehmen, worin er sagt, die Wahl sei aus Versehen des Wahlvorstandes nicht abgehalten worden.
Von der Abtheilung wird Gültigkeit der Wahl, da eine Majorität von 2333 Stimmen vorliegt, beantragt.
Es ist mir indessen heute hier ein Protest übergeben worden, der der Abtheilung noch nicht vorgelegen hat.
Dieser Protest lautet: „Wir Endes-Unterschriebene bescheinigen hiermit durch unsere Namensunterschrift, daß wir in dem Wahlbezirk Rogahlen durch Stimmzettel den Rechts-Anwalt Krieger-Goldapp zum Abgeordneten für das Norddeutsche Parlament gewählt haben.
Beim Schlüsse der Wahl sind aber aus der Wahlurne nur 6 Stimmen für Rechts-Anwalt Krieger herausgekomnien, daher wir mit Sicherheit behaupten, daß die Wahl nicht nach Recht gehandhabt worden ist, wir bitten- in Folge dessen, diese Wahl-Angelegenheit zu untersuchen, und dieselbe für ungiltig zu erklären.
(Folgen die Unterschriften.)
Dieser Protest rührt von 17 Personen her; der Gewählte hat aber 2333 Stimmen über die absolute Majorität.
Obwohl der Protest der Abtheilung nicht vorgelegen hat, so glaube ich, mit deren Zustimmung zu handeln, wenn ich auch hier die Giltigkeit beantrage.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
(Der Abgeordnete 'Wiggers (Berlin) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich glaube, daß es sich, da der Protest erst nachträglich eingegangen ist, empfehlen wird, daß die Abtheilung erst prüft und demnächst noch einmal Bericht erstattet, und daß dann darüber der Reichstag beschließt.
Ich erlaube mir daher den Antrag dahin zu stellen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich erkenne die Berechtigung dieser Bemerkung an und werde für künftige'Fälle darnach verfahren.
Hier ist die Differenz aber so gering und die Mehrheit der Stimmen so groß, daß wir nicht den Antrag fallen lassen können.
(Der Abgeordnete Waldeck hat das Wort.)
Abgeordneter Dr. Waldeck: Die Geringheit der Differenz kann nur die Folge haben, daß aus die Giltigkeit der Wahl diese Thatsache vielleicht gar kernen Einfluß ausüben wird.
Dessen ungeachtet wird sich ein solcher Vorfall zu einer Untersuchung in einer ähnlichen Art eignen, wie im Gumbinner Falle das vom Reichstage beschlossen ist.
Deshalb unterstütze auch ich den Antrag, daß der Protest der Abtheilung zur Beschlußfassung überwiesen werde.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Herr Abgeordneter Wagener (Neustettin) hat das Wort.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): 'Ich möchte die Herren, die diesen Antrag nachträglich stellen, bitten, ihn etwas genauer zu specialisiren, ob sie ihrerseits beantragen, daß die schon genehmigte Wahl noch weiter in Frage gestellt werde, oder ob der Antrag bloß sich darauf beziehen soll, diesen Protest nachträglich der Abtheilung zu überweisen.
Ich glaube, daß Jeder beim Vortrage die geeignetste Gelegenheit hatte, diesen Protests welcher nachträglich erhoben wird, zur rechten Zeit geltend zu machen.
Hätte es Herr Wiggers 2 Minuten früher gesagt, so wäre es an der rechten Stelle gewesen; da er aber bereits hat abstimmen lassen, so glaube ich, können wir eine bereits genehmigte Wahl nicht in Frage stellen und bin daher der Ansicht, daß die nachträgliche Beschlußfassung sich nur darauf beziehen darf, ob dieser 'Protest als solcher zu weiterer geschäftsmäßiger Behandlung der Abtheilung überwiesen werden soll.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich glaube, der Herr Redner vor mir befindet sich im Irrthum.
Ich habe nichts davon gehört, daß die Wahl für giltig schon erklärt ist.
Ich habe gleich das Wort erbeten, nachdem der Referent eben den Protest mitgetbeilt und seinen Vorschlag gemacht hatte.
Eher konnte ich das Wort gar nicht erbitten, als ich es gethan habe.
Ich meinte nicht, daß die Wahl genehmigt sei, und habe nur gewünscht, damit kein Präjudiz späterhin für ähnliche, später vorkommende Proteste geschaffen werde, daß, wenn solche eingehen, sie der Abtheilung noch überwiesen werden.
Sollte die Wahl genehmigt sein, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt; ich nehme an, daß der Antrag nicht weiter verfolgt wird.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort.
Abgeordneter von Hennig: Hier hat Niemand verstanden, daß eine Abstimmung stattgefunden-hat.
(Widerspruch.)
Die Genehmigung ist nicht ausgesprochen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Herr Abgeordneter Waldeck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Die Genehmigung könnte vielleicht ausgesprochen sein, aber dieser Modus, den der Herr Präsident angenommen hat, bezog sich ausdrücklich auf den Fall, wenn kein Widerspruch erhoben würde.
Hier ist der Widerspruch erhoben worden, wenigstens in Ansehung des Antrages, der hier ganz speciell gemacht worden ist, daß diese Protesterhebung der Abtheilung zurückgegeben werden soll.
Das ist der specielle Antrag des Abgeordneten Wiggers.
Von diesem Antrage konnte ja gar nicht die Rede sein; denn das ganze summarische Verfahren, wonach, wenn kein Widerspruch gegen die Wahl erhoben wird, die Wahl für genehmigt erachtet wird, bezieht sich doch einzig und allein aus die Wahl und nicht auf sonstige Umstände, die in dem Vortrage des Referenten sonst vorgebracht sein können.
Ich glaube mindestens also nicht, daß dieser Punkt, ob der Protest der Abtheilung zurückgegeben werden soll, durch das Wort „genehmigt '', welches der Herr Präsident ausgesprochen hat, schon abgeschlossen ist, sondern datz über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Wiggers noch abgestimmt werden muß.
1.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Ich habe nach der Berichterstattung einen Augenblick gewartet, und als kein Widerspruch erhoben wurde, das „Genehmigt ''ausgesprochen.
1'(Widerspruch links, Beifall rechts.)
19 2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
l Abgeordneter Dr. von Bnnsenr Es wird ja wohl gar kein Bedenken haben, daß jedenfalls der nachträglich eingegangene Protest nun auch noch nachträglich der Abtheilung zur weiteren Veranlassung übergeben werde.
Ueber diesen Punkt würden wir Alle übereinstimmen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich bin hiermit einverstanden.
Die Genehmigung der Wahl kann nicht zurückgenommen werden; den Protest aber werde ich an die Abtheilung zurückgehen lassen.
Abgeordneter Fromme: Ich glaube, es ist schon gesagt worden, was ich sagen wollte.
Es liegt ganz in den Grundsätzen, welche der Herr Präsident ausgesprochen hat, daß durch stillschweigende Zustimmung der Versammlung ausschließlich über die Giltigkeit der Wahl entschieden werden sollte, nicht aber über sonstige Anträge.
So hatte ich dies ausgefaßt.
Die Schwierigkeit wird aber damit erledigt, daß der Antrag noch zur Abstimmung gebracht wird.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich sehe voraus, daß der Reichstag damit einverstanden ist, daß der Protest an die Abtheilung zurückgegeben, die vorliegende Wahl aber genehmigt werde.
(Zustimmung.)
Der Herr Berichterstatter wolle fortfahren.
Berichterstatter von Schöning: Im 4.
Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Liegnitz sind abgegeben worden 7849 gütige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 3925 Stimmen.
Der Graf von Dohna-Kotzen au hat erhalten 3959, also 34 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
(Pause.)
Alters Präsident Von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 5.
Kasseler Wahlkreise sind aus 180 Wahlbezirken 5222 Stimmen.
abgegeben worden, von denen 5220 gültig waren.
Es hat erhalten der Oberbürgermeister Nebelthau in Kassel 4537 Stimmen.
Aus 24 ländlichen Wahlbezirken sind bei der Zusammenstellung des Wahlergebnisses die Protokolle nicht eingegangen gewesen.
In der zur Ermittelung des Wahlresultates aufgenommenen Verhandlung ist von der Commission die Ansicht ausgesprochen worden, daß dies keinen Einfluß haben würde.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl für giltig zu erklären.
(Pause.)
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 12.
Wahlkreise des Regierungsbezirkes Breslau (Glatz Habelschwerdt) sind 6661 Stimmen abgegeben worden.
Davon wurden 107 für ungiltig erklärt.
Gültige Stimmen verbleiben also 6554.
Die absolute Majorität beträgt 3278.
Es hat erhalten der Canonicus Dr. Künzer 4670, also 1193 Stimmen mehr als die absolute Majorität.
Proteste liegen nicht vor.
Eine Annahme-Erklärung war nicht in den Acten.
Dieselbe ist aber inzwischen eingegangen.
Es hat sich bei der Prüfung der Acten Folgendes zu erinnern gefunden: In dem Kreise Glatz fehlt unter der Wahlliste zweier Ortschaften die Bescheinigung über die Bekanntmachung der Abgrenzung der Wahlbezirke, der Namen des Wahlvorstehers und seines Stellvertreters, des Locals, des Tages und der Stunde der Wahl.
Von zwei Orten des Kreises sind diese Listen nicht unterschrieben und untersiegelt.
In einigen 20 Ortschaften ist diese Bescheinigung zu früh und noch früher ausgestellt worden, ehe der Wahltermin von dem Herrn Minister des Innern festgesetzt worden ist.
In anderen Ortschaften sind die Wählerlisten zu früh abgeschlossen, und in 9 Ortschaften fehlt der Vermerk des Abschlusses der Listen.
Dann fehlt eine Gegenliste, und in 5 Bezirken sind die Gegenlisten falsch geführt.
In einem Bezirk hat nur ein Beisitzer die Gegenlisten unterschrieben; ferner sind im Kreise Habelschwerdt in 7 Ortschaften die Wählerlisten zu früh abgeschlossen; in 5 Ortschaften fehlt der Vermerk des Abschlusses ganz; in einem Orte ist die Gegenliste falsch geführt.
Die Abtheilung war der Ansicht, daß bei der erheblichen Majorität, die der Gewählte erhalten hat, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen ist, sie hat aber dafür gehalten, bei einer so großen Zahl von Unregelmäßigkeiten, wenn es auch nur Formverstöße sind, dies hier zur Sprache zu bringen, damit Veranlassung daraus genommen werde, mehr Sorgfalt auf die Anfertigung der Listen zu verwenden.
Ich habe also die Genehmigung der Wahl des Kanonikus Dr. Kunzer zu beantragen.

Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Widerspruch gegen diese Wahl wird nicht erhoben.
(Pause.)
Ich erkläre daher die Wahl für genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im dem 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Merseburg sind 7774 Stimmen abgegeben worden, die absolute Majorität beträgt daher 3888; der Landrath von Schaper erhielt 5830 Stimmen, also 1942 mehr als die absolute Majorität.
Die Annahme der Wahl ist erfolgt; ich habe die Giltigkeit der Wahl zu beantragen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im zweiten Wahlbezirk des Regierungsbezirks Merseburg sind 7120 gütige Stimmen abgegeben; erhalten hat der Amtsrath Lucke 4606.
Die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erfolgt; es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im Regierungsbezirk Potsdam, im dritten Wahlkreise, ist der Graf Johannes Renard mit 7842 unter 8224 gütigen Stimmen gewählt.
Die Annahme ist am 4. d. Mts.
erfolgt, und wird die Giltigkeitserklärung dieser Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl wird als giltig vollzogen erklärt.
Berichterstatter von Schöning: Im achten Oppelner Wahlkreise, im Kreise Ratibor, erhielt von 8149 giltigen Stimmen der Fürst von Lichnowsky 7857.
Die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erfolgt und wird für Giltigkeit der Wahl votirt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im siebenten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau sind 5599 gütige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 2800.
Der Oberbürgermeister Ziegler zu Berlin erhielt 3864 Stimmen.
Es wird beantragt, die Wahl als giltig anzuerkennen.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wähl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im Wahlkreise Liegnitz Nr.
6 sind 14, 119 Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 7060.
Der Kreisgerichtsrath Aßmann hat 7987 Stimmen, also 927 über die absolute Majorität erhalten, und wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Posen wurden 13, 728 gütige Stimmen ab201Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gegeben; davon erhielt der Landrath Freiherr von UnruheBorn st 9137.
Proteste und Bedenken liegen nicht vor, die Annahme ist rechtzeitig erfolgt; es wird daher die Giltigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Schöning: Im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Cöln sind 5284 giltige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 2643.
Es erhielt der Regierungs- und Schulrath Bluhm in Cöln 4115 Stimmen; es wird die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Referenten der VII.
Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter von Seybewitz: Im Aufträge der 7.
Abtheilung habe ich Bericht zu erstatten über diejenigen 19 Wahlen, über welche der Abtheilung die Acten zugegangen waren, und bei denen überall die Giltigkeitserklärung beantragt wird.
Es sind einzelne kleine Verstöße hier und da vorgekommen, namentlich sind die Wählerlisten nicht überall vom Wahlvorstande unterzeichnet worden.
Es ist das ein Bedenken, worüber schon im früheren Reichstage hinweggegangen ist, und welches in allen denjenigen Fällen, in welchen es zur Sprache gebracht worden ist, einen Einfluß auf die Giltigkeit der Wahlen niemals gehabt hat.
Ich werde deshalb auch auf diese einzelnen kleinen Unregelmäßigkeiten nicht zurückkommen.
Zunächst handelt es sich um die Wahl im 3.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, Wahlkreis Bautzen-Kamenz.
Abgegeben sind 7511 giltige Stimmeu, die absolute Majorität beträgt 3756.
Erhalten hat der Amtshauptmann von Salza und Lichtenau 5836, das ist 2080 über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwtasdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Seybewitz: Dann die Wahl im achtzehntem Wahlbezirk des Königreichs Sachsen, Wahlkreis ZwickauCrimmitzschau.
Abgegeben sind 8347 Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 4174.
Erhalten hat der Advocat Herr Reinhold Schraps 5416; das ergiebt einen Ueberschuß über die absolute Majorität von 1242 Stimmen.
Es wird von der Abtheilung die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg Lu-wias-orf:.
Genehmigt.
Berichterstatter von Seybewitz: Im siebenten Potsdamer Wahlbezirk, Wahlkreis Potsdam-Osthavelland, sind 11, 461 giltige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität beträgt 5731.
Erhalten hat der Staatsanwalt von Luck 6469; Ueberschuß über die absolute Majorität 738.
Eingegangen ist gegen diese Wahl ein Protest, und zwar von solchen Herren, die für den gewählten Kandidaten ihre Stimmzettel abgegeben haben, wie auch constatirt ist.
Die Abtheilung hat beschlossen, diesen Protest zur Kenntnißnahme des Reichstages zu bringen.
Es sind dies 10 Regierungsxefendarien, die sich in Altgeltow aushielten, um sich für ihr Examen vorzubereiten; sie waren in den Wahllisten ursprünglich nicht aufgenommen; sie haben reclamirt und sind in Folge dessen rechtzeitig in die Listen aufgenommen worden.
Als sie haben abstimmen wollen, hat der Wahlvorstand beschlossen, sie nicht zuzulassen, weil sie an dem Orte nicht ihren Wohnsitz hätten.
Die Abtheilung ist der Ansicht, daß mit dem Abschluß der Wahllisten alle diejenigen, welche darin stehen, zugelassen werden müssen, ebenso wie der Wahlvorstand Niemanden zulassen darf, der nicht darin steht; die Abtheilung glaubt, daß in künftigen Fällen in der Beziehung eine Remedur eintreten müsse, und meint, dies am Einfachsten dadurch zu erreichen, daß die Thatsache zur Kenntnißnahme des Hauses gebracht wird, ohne weiter einen Antrag daran zu knüpfen.
Alters-Präsident von Frankenbera Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
1. l« '1 '!
» »» ', s, '--« M.
Sitzung am 13.
September 1867.
1 Berichterstarter von Seybewitz: Sodann hat die Abthev tz lung die Wahl aus dem Wahlkreise Mecklenburg-Strelitz ge- »prüft.
Abgegeben sind 7488 giltige Stimmen; die absolute I Majorität beträgt 3745.
Davon hat erhalten der Herr von Oertzen-Kotelow 3753, mithin einen Ueberschuß von 8 Stimmen über die absolute Majorität.
Ein Protest oder so was hat der Abtheilung nicht vorgelegen.
Es ist zwar vorhin mir privatim davon etwas mitgetheilt worden.
Die Abtheilung aber hat deshalb keine Veranlassung gehabt, an der Giltigkeit der Wahl zu zweifeln, und im Namen der Abtheilung muß ich die Giltigkeits-Erklärung der Wahl beantragen.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orf: Der Herr Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich wollte mir erlauben den Antrag zu stellen, daß diese Wahlacten der 7.
Abtheilung zur weiteren Prüfung zurückgegeben werden.
Es sind nämlich zwei Unregelmäßigkeiten vorgekommen, die ich hier nur im Allgemeinen andeuten will.
Einmal haben nämlich im Großherzogthum MecklenburgStrelitz nicht, wie es gesetzlich ist, die Listen 4 Wochen vor dem Wahltage öffentlich ausgelegen; die Verordnung, welche die Auslegung befiehlt, ist vom 6.
August datirt.
Da nun am 31.
August die Wahlen gewesen sind, so kann also im Allgemeinen keine öffentliche Auslegung stattgefunden haben, und hat auch nach den mir zugekommenen Nachrichten nicht stattgefunden.
Namentlich in der Stadt Friedland sind die Listen erst am 9.
August ausgelegt worden.
Eine zweite Unregelmäßigkeit soll nach den mir gemachten Mittheilungen auf zwei Gütern passirt sein.
Es handelt sich da um 50 bis 60 Stimmen, und es ist die Frage, ob diese gütig abgegeben sind oder nicht.
Ich würde mir vorbehalten, der Abtheilung, wenn mein Antrag angenommen wird, darüber nähere Mittheilung zu machen.
Würden diese Stimmen ungiftig sein, dann würde die ganze Wahl in Frage gestellt, weil es sich nur um eine Majorität von 8 Stimmen handelt.
Ich bitte daher, meinen Antrag anzunehmen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Abgeordnete Dr. Hüffer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hüffer: Ich glaube, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Wiggers mich anschließen zu müssen.
Als Eorreserent in dieser Angelegenheit habe ich aus den Acten mir das Urtheil gebildet, daß zwar zunächst von Seiten der Abtheilung gegen die Wahl sich nichts Erhebliches einwenden ließ,, andrerseits aber diese Mecklenburger Acten von der Wahl und den Vorgängen bei den Wahlhandlungen keine so deutliche Vor- j stellung geben als das, was aus andern Ländern eingeschickt I wurde.
Ich kann es nur für wünschenswerth halten, daß der Abtheilung einige Zeit bliebe, um die schon eingegangenen oder etwa noch eingehenden Einwendungen angesichts der Acten zu prüfen und vielleicht die eine aus den andern dann erläutern zu können.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigs-orf: Der Abgeordnete Graf von Kleist hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Kleist: Als Abtheilungs-Mitglsed fühle ich mich doch gedrungen, den Wunsch auszusprechen, daß dem Antrage nicht stattgegeben werde.
Es ist uns gar nicht sicher in Aussicht gestellt, ob überhaupt solche Thatsachen uns mitgetheilt werden, welche von irgend einem Einfluß sein würden auf die Beurtheilung der Wähl.
Aus die Möglichkeit, daß noch solche spätere Mittheilungen eingehen, glaube ich, können wir uns nicht einlassen.
Ich würde daher beantragen, über die Wahl, wie sie jetzt aus der Abtheilung vorliegt, zu verhandeln.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es handelt sich um eine Wahl, bei der bloß 9 Stimmen Majorität constatirt sind.
Es werden hier von einem Mitgliede des Hauses Thatsachen mitgetheilt, welche, wenn sie richtig sind, sehr wahrscheinlicher l Weise entweder zu einer Beanstandung oder zu einer Ungiftig- 'kett der Wahl führen.
Ich sollte meinen, daß die Mittheilung ! '
i 21 11.
1.
V 'Reichstag des Norddeutschen Bundes.
eines Mitgliedes, es sei ein Protest in Aussicht, namentlich wenn die Thatsachen angeführt werden, als hinreichende Bescheinigung gelten müsse.
Die Zert von der Constatirung des Wahlergebnisses bis zur Einberufung war so gering, daß jeder sorgfältige Mann, der nur aus Grund festgestellter Thatsachen Protest erheben will, nicht in der Lage ist, feine Ermittelungen bereits angestellt zu haben.
Es gereicht uns nicht zum Vortheil, wenn wir durch ein zu schleuniges Verfahren Zweifelhafte Wahlen anerkennen und nachher eingehende Proteste als ein leeres Blatt Papier behandeln müssen.
Ich bitte Sie also dringend, dem Äntrage des Abgeordneten Wiggers beizutreten.
Alters Präsident vs »Frankenberg Anöwigsösef: Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Wir haben ja vorhin, wenn ich die Aeußerung des Herrn Präsidenten richtig verstanden habe, ohne Weiteres den Antrag des verehrlichen Mitgliedes für Neu-Stettin, daß zweifelhafte Wahlen vertagt werden sollen bis nach förmlicher Constituirung des Hauses, angenommen; es handelt sich also meiner Meinung nach nicht darum, ein neues Princip auszustellen, sondern das bereits gestellte und durch Präsidial-Ordonnanz als angenommen verkündigte Princip auf den vorliegenden Fall anzuwenden.
Das ist ehr einfach, meine Herren.
Alters-Präsident von Frankenberg Lrrdwigsdorf: Der Abgeordnete Gras von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Ich glaube nicht, daß diese Wahl zu denen gehört, die nach dem Beschlusse, der vorhin gefaßt ist, ohne Weiteres beanstandet werden müßte und deren Prüfung erst in späterer Zeit stattzufinden hätte; denn es haben in der Abtheilung keineswegs Bedenken vorgelegen, sondern die Bedenken sind im Hause erhoben und zwar unbescheinigt.
Es sind uns keine Thatsachen angeführt worden, wie hier vorhin gesagt worden ist, welche es wahrscheinlich machten, daß die Wahl beanstandet werden müßte, sondern es ist nur das Eine esagt: die Listen wären namentlich in Friedland erst am.
August ausgelegt.
Das kann aber unmöglich das Haus veranlassen, die Wahl zu beanstanden.
Andere Thatsachen sind nicht angeführt, sondern es ist nur gesagt worden, es sollte etwas stattgesunden haben.
Das ist aber keine Thatsache, sondern das ist eine vage Behauptung.
Alters Präsident von Frankcnberg Ludwigsdorf: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich werde sofort dem Herrn Vorredner darüber Auskunft geben, daß meine Bemerkung keine vage Behauptung gewesen ist, indem ich dadurch gezwungen werde, jetzt nähere Mittheilungen zu machen, die ich bisher vermeiden wollte, um sie der Abtheilung zur Prüfung vorzulegen.
Zuvor will ich aber doch bemerken, daß das Factum fast constatirt ist, daß die Wahllisten nicht lange genug ausgelegen haben, und daß es, da dies der Abtheilung nicht vorgelegen hat, ein ganz billiges Verlangen ist, daß die Abtheilung jetzt die Frage prüfe, ob eine Wahl gültig ist, wenn die Listen nicht die gesetzlichen vier Wochen ausgelegen haben.
Das ist etwas, was meinen aus Nummer 1 gegründeten Antrag rechtfertigt.
Ich will aber zur Specialifirung von Nummer 2 weiter daraus eingehen, weil ich dazu provocirt bin, und stelle event.
wenn mein Antrag nicht angenommen wird, den Antrag, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Alters-Präsident von Frankenberg Lrrdwigsdorf: Meine Herren!
Lassen Sie uns über den Antrag des Herrn Wiggers abstimmen.


Abgeordneter Wiggers (Berlin): Ich bin noch nicht fertig.
Ich habe nämlich gesagt, es wären 50 bis 60 Stimmen, wovon es zweifelhaft wäre, ob sie gütig abgegeben sind oder, 1 nicht.
Es handelt sich um die beiden Güter, welche dem Herrn 'Grasen Hahn auf Basedow zugehören, nämlich um Roga und ich weiß nicht, ob es Reetz öder Pleetz heißen soll.
Ich kann es nicht lesen, es ist undeutlich geschrieben.
Genug, es handelt sich um diese beiden Güter, in welchen der Gras Hahn selbst die Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Wahl geleitet haben soll, und da ist mir nachfolgendes Factum mitgetheilt worden ich will es jetzt wörtlich vorlesen: „Der Gutspächtsr Bade von Pleetz, welcher das Amt eines Beisitzers Lei der Wahl versehen hat, hat gestern in Gegenwart des Subrsctor Sandvoß und des Apothekers Fischer in Durchschlags Hotel erzählt, daß an die Leute in Roga und Pleetz gar keine Stimmzettel.
vertheilt seien; der Graf habe den Leuten gesagt, sie sollten den Namen des Herrn Bade nennen und er würde ihn dann auf den Zettel schreiben, wie es denn auch geschehen ist.
Bade hat übrigens den Grafen aus die Unregelmäßigkeit aufmerksam gemacht, ist aber vom Grafen bedeutet worden, es seien seine Leute und er werde es schon machen.
Nun, meine Herren, wenn dies Factum richtig wäre es sind ja Zeugen genannt, die Zeugen können gehört werden.
Ich kann nicht wissen, ob es richtig ist oder nicht, ich theile nur mit, wozu ich beauftragt worden bin dann wären in doppelter Beziehung die Stimmzettel ungiltig: einmal nämlich ist das (keine geheime Wahl, wenn das Factum, wie es erzählt ist, rich-) tig ist, und zweitens haben wir noch eine besondere Bestimmung in dem Mecklenburgischen Wahlgesetz, wonach diese Wahl auch ungiltig sein müßte.
Es heißt nämlich im h 12: Die Wahl geschieht durch Stimmzettel, welche im Voraus zusammengefaltet, auf der inneren Seite nnmerirt und aus der Außenseite mit dem Stempel der.
Behörde oder einer anderen, ihre Echtheit beglaubigenden Bezeichnung versehen sind.
Diese werden durcheinander gemischt und durch die Assistenten an die erschienenen Wähler ausgetheilt.
Nmnerirt, meine Herren, ist der Zettel inwendig,, und zwar, deswegen, damit der Einzelne, der gestimmt hat, eine Controls darüber hat, ob auch wirklich der Name, den er geschrieben hat, x im Protokolle aufgeführt ist.
Nach der Wahl werden nämlich die Nummern und die Namen der Gewählten gelesen, so daß es i dann einem Jeden möglich ist, zu controliren, ob auch richtig protokollirt ist.
Nun sind aber hier die Stimmzettel gar nicht ausgetheilt, wie dies in unserem Mecklenburgischen.
Wahlgesetz vorgeschrieben ist.
Genug, ich meine, meine Herren, diese Sache mühte doch wenigstens geprüft werden.
Wir können, wo es sich um eine absolute Majorität von nur 8 Stimmen handelt, doch nicht über diesen Fall so ohne Weiteres hinweggehen.
Ich will daher auch nur den Antrag, die Wahl für ungiltig zu erklären, eventuell gestellt haben.
Ich wünsche eine objective Untersuchung, weiter nichts, und daher meine ich, würden Sie im Interesse Aller, handeln, wenn Sie meinen ersten Antrag, woraus ich nochmals, 'zurückkomme, annehmen, nämlich die Sache zur weiteren Be-s richterstattung an die Abtheilung zurückzugeben.
11 Alters-Präsident vo« Frankenberg-Ludwigsdorf: Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet.
Ich schließe daher die Discussion; wir stimmen über den Antrag des Herrn Wiggers ab: ob die Wahl des Herrn von Oertzen zur nochma-.
ligen Berichterstattung an die Abtheilung gewiesen werden soll
Ich ersuche Diejenigen, welche diesem Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität.

Berichterstatter von Seydewitz: Ferner ist geprüft die) Wahl ün 5.
Trierer Wahlbezirk.
Es sind abgegeben 79381d Stimmen, die absolute Majorität beträgt 3970.
Es hat erhalten der Brauereibesitzer Bruch 5361, d. h. 1391 über die absolute Majorität.
Es ist Protest eingegangen; aus einem Urwählbezirk hat sich der Wahlvorsteher auf 1 Stunde entfernt, er hat sich aber nach h 17 des Reglements einen Stellvertreter gestellt; außer- dem würde, wenn eine Unregelmäßigkeit vorläge, es bei einer Majorität von über 1300 keinen Einfluß haben.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Die: Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Ferner sind abgegeben im 1.
Gumbinner Wahlbezirk 8738 Stimmen, absolute Majorität 5122 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 18.
September 1867 4370.
Es hat i« h« Äen Graf von Keyserling-Rautenburg 5028, d. h. 658 über die absolute Majorität.
Hier ist ein Protest eingegangen, es wären 5 Wahlmänner zurückgewiesen aus dem Grunde, weil es schon zu spät wäre, nachher aber wäre noch der Zettel eines sechsten Wahlmannes angenommen worden; außerdem sollen in einem Wahlbezirk, in welchem 16 Stimmen abgegeben sind, nicht genannte Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein.
Dies würde alles bei der Majorität von 658'Stimmen keinen Einfluß aus die Wahl haben können, vorausgesetzt, daß die Annahme-Erklärung rechtzeitig eingeht, die sich bis jetzt bei den Wahlacten nicht befindet.
Es würde sich nun fragen, ob deshalb die Entscheidung über die Wahl, ähnlich einem früheren Beschlusse, ausgesetzt werden soll.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsd orf: Ist der Herr Abgeordnete anwesend
(Wird verneint.)
Nach dem Beschluß des Reichstages muß die Entscheidung ausgesetzt weroen.
Berichterstatter von Seydewitz: Ferner ist geprüft die Wahl in Lübeck.
Abgegeben sind nach dem Schlußprotokoll 460 gültige Stimmen, absolute Majorität 231.
Davon hat erhalten 453 der Abgeordnete Dr. Plessing, also einen Überschuß von 222 Stimmen.
Zu bemerken ist dabei, daß in einem Orte öffentlich gestimmt worden ist.
Es sind daselbst 70 Stimmen abgegeben, die Wähler sind eingetragen und es steht überall neben dem Namen des Wählers: Dr. Plessing.
(Heiterkeit.)
Das scheint ein öffentliches Verfahren gewesen zu sein, es ist jedoch auch möglich, daß alle Zettel für denselben gelautet haben und erst nachher der Name Dr. Plessing neben den eines jeden Wählers geschrieben worden ist; der Anschein ist aber für erstere Möglichkeit.
Auch sind nur die Wahlprotokolle ohne die Wahllisten eingeschickt worden; da aber im Ganzen nur 7 zersplitterte Stimmen abgegeben und alle übrigen abgegebenen Stimmen aus den Gewählten gefallen sind, 'so hat die Abtheilung geglaubt, die Giltigkeit der Wahl beantragen zu müssen.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsöorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 3.
Berliner Wahlbezirk sind abgegeben 8969 giltige Stimmen, absolute Majorität 4485.
Davon hat erhalten Herr Moritz Wiggers 6947 mit einem Mehr von 2462 Stimmen über die absolute Majorität.
Protest ist diesmal in keiner Weise eingegangen; über die Wahlfähigkeit des Abgeordneten ist dasselbe Attest wie früher ausgestellt worden.
Es ist darüber im vorigen Reichstage des Langen und Breiten verhandelt.
Die Abtheilung hat geglaubt, diese Fragen nicht wieder aufrühren zu müssen, und beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Trankenberg -Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 11.
Oppelner Wahlbezirk, Falkenberg-Grottkau, sind abgegeben 6684 giltige Stimmen, absolute Majorität 3343.
Davon hat erhalten Gras von Frankenberg 5524, Ueberschuß 2181 Stimmen.
Es wird die Giltigkeitserklärung der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankenbsrg-Lndwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 12.
Hannöverschen Wahlbezirk, Göttingen u. s. w., sind abgegeben 3742 giltige Stimmen, absolute Majorität 1872.
Es hat erhalten: Amtmann a. D. von Jordan 2007 Stimmen, Ueberschuß 135.
Die Annahme-Erklärung ist telegraphisch erfolgt.
Die Abtheilung V hat kein Bedenken darin gesehen und beantragt die Giltiakeitserklärung dieser Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 2.
Mindener Wahlbezirk Herford-Halle sind abgegeben 8614 giltige Stimmen.
Absolute Majorität 4308.
Davon hat erhalten der Staatsminister a. D. von Bodelschwingh 6639-, Ueberschuß 2331.
Es wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters-Präsident von Frankeuberg-Ludwigsdorfr Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von.
Seydewitz: Im sechsten Wiesbadener Wahlbezirk, Stadt Frankfurt und Gebiet, sind abgegeben 1740 giltige Stimmen, absolute Majorität 871.
Davon hat erhalten Freiherr von Rothschild 930 Stimmen, also 59 über die absolute Majorität.
Unter diesen Stimmen befindet sich eine von einem Wähler, der nicht in die Wahlliste eingetragen war, unter welcher der vorschriftsmäßige Abschlußvermerk sich auch nicht befindet, der erst am Wahltage eingetragen ist.
Diese eine Stimme würde wohl abznziehen sein, während drei Zettel, die zurückgewiesen sind, weil sie aus bläulichem Briefpapier geschrieben waren, nach der Ansicht der Abtheilung zuzuzählen wären.
In jedem Fall würde hierdurch eine Differenz in der Majorität selber nicht herbeigeführt werden.
Zu erwähnen ist noch, daß ein Militär-Wahlbezirk gebildet ist.
In demselben ist gar keine Stimme abgegeben, es erhellt auch nicht, wie viel Wähler dazu gehört haben.
Die Abtheilung hat geglaubt, über diesen Punkt hinweg gehen zu können und beantragt die Giltigkeitserklärung.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsöorf: Die Wahl ist genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im dritten Gumbinner Wahlkreise Insterburg-Gumbinnen sind abgegeben 12, 319 giltige Stimmen, absolute Majorität 6160.
Davon hat erhalten Seine Königliche Hoheit der Prinz Albrecht von Preußen (Vater) 6828, mithin 668 Stimmen über die absolute Majorität.
Es sind hier einige Proteste hinsichtlich einzelner Urwahlbezirke eingegangen.
Der eine Urwahlbezirk ist der fünfte Jnsterburger Stadtbezirk, wo sich der Protest daraus stützt, Frauen hätten an der Wahl Theil genommen; sie hätten nämlich vor dem Wahllocal Wahlzettel vertheilt, für wen, ist nicht gesagt.
Es dürste dies offenbar unerheblich sein.
(Heiterkeit.)
Dann ist ferner ein Protest eingegangen gegen die Wahl in Kulligkehmen.
Dort sind abgegeben 88 Stimmen für Se.
Königliche Hoheit den Prinzen Albrecht, und 36 oder 25, ich weiß nicht genau, für den Gegenkandidaten.
Der Protest stützt sich darauf, bei der Vorlesung am Schluß der Wahl wäre nur verlesen „Prinz Albrecht '', das könnten doch zwei sein; dann hätte der Wahltisch nicht freigestanden, man hätte nicht um ihn herumgehen können; er hätte nämlich in der Schulstube zwischen Katheder und den Bänken gestanden.
Außerdem ist ein Protest gegen eine Wahl in Rudupönen eingebracht, weil dort der Wahlvorsteher zu Zeiten abwesend gewesen wäre, und mit Rücksicht aus diesen Protest hat die Wahlversammlung am 4.
September, wie ich sie nennen will, die Wahl überhaupt beanstandet und die Entscheidung über ihre Giltigkeit so lange vorbehalten, bis die Thatsachen, die in dem Proteste angeführt sind, und deren Erörterung schon durch den Wahl-Commissar angeordnet ist, festgestellt wären.
Es ist endlich noch bei der Wahl in Didlaken der ordnungsmäßige Wahlvorstand nicht gebildet worden, indem der Vorsteher außer dem Protokollführer nur noch einen Beisitzer zugezogen hat.
Wollte man auch annehmen, daß in allen diesen drei Wahlbezirken die Wahlen ungiltig wären, was das Ungünstigste wäre, so würde, da es sich nur um 447 eingetragene Wähler handelt, selbst in dem Falle, daß diese Wahlen für ungiltig erachtet und bei einer Neuwahl alle Stimmen für den Äegencanditaten stimmen würden, niit Rücksicht auf den Ueberschuß über die absolute Majorität von 668 Stimmen immer noch ein Ueberschuß von mehr als 200 Stimmen bleiben.
Die Abtheilung hat deshalb schon mit Rücksicht aus diesen letzteren Umstand geglaubt, aus alle jene einzelnen Punkte nicht weiter eingehen zu brauchen und beantragt die Giltigkeit der Wahl.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigsdorf: Genehmigt.
23 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 13.
September 1867.
Berichterstatter No« Seydewitz: Dann ist geprüft die Wahl im 10.
Liegnitzer Wahlbezirk Rothenburg-Hoyerswerda.
Abgegeben 6793 Stimmen, die absolute Majorität beträgt 3397.
Davon hat erhalten der Landesälteste von Seydewitz 3944, ein Ueberschuß von 547 über die absolute Majorität; es wird die Giltigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Fraukenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 16.
Hannöverschen Wahlbezirk Lüneburg sind abgegeben giftige Stimmen 3710, die absolute Majorität beträgt 1856; davon hat erhalten OberBürgermeister Fromme zu Lüneburg 2007; d. h. 151 über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters-Präsident Non Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter Von Seydewitz: In Bremen hat erhalten Herr H. H. Meier 4578 Stimmen von 7665, mithin 745 über die absolute Majorität, welche 3833 Stimmen beträgt.
Es wird die Giltigkeit beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 6.
Posenschen Wahlbezirk, Fraustadt, sind abgegeben 8180 Stimmen, absolute Majorität 4091.
Es hat erhalten der Kreisrichter von Puttkamer 5482, demnach 1391 über die absolute Majorität.
Es wird die Giltigkeitserklärung beantragt.
Alters-Präsident von Frankenberg-LudwigSdorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Im 4.
Posenschen Wahlbezirke Bug-Kosten, sind abgegeben 16, 640 Stimmen, absolute Majorität '8321.
Davon hat erhalten der Rittergutsbesitzer Graf Stanislaus von Chlapowski 11, 382, Ueberschuß 3061.
Die Giltigkeitserklärung wird beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg ° LudwigsZorf: Genehmigt.
Berichterstatter von Seydewitz: Endlich im 9.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen sind abgegeben 5837 Stimmen, absolute Majorität 2919.
Es hat davon erhalten Herr Reimund Sachse zu Freyberg 3111 Stimmen, Ueberschuß 192.
Es ist in einem Orte ein Stimmzettel mehr abgegeben worden, als wie Wähler gewählt haben, es würde dies aber auf das Resultat keinen Einfluß ausüben und wird daher die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Alters Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Genehmigt.
Hiermit ist die Tagesordnung erschöpft.
Es sind 125 Wahlen unbedingt genehmigt; bei zwei Wahlen fehlt noch die Annahme-Erklärung.
Die Abtheilungen werden ersucht, sich morgen Vormittag um 11 Uhr zur Fortsetzung der Wahlprüfungen in den bestimmten Localen einzufinden.
Ich schließe die Sitzung.