Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen das Protocoll (zu meiner Linken) die Abgeordneten von Kleinsorgen und Freiherr von Unruhe-Bomst, die Rednerliste (zu meiner Rechten) die Abgeordneten Dr. Falk und von Wurmb.
Der Abgeordnete Brons, gestern in das Haus eingetreten, ist durch das Loos der VII.
Abtheilung zugewiesen.
Für die heutige Sitzung entschuldigten ihr Ausbleiben mit Unwohlsein die Abgeordneten Gras von Schwerin und Blömer.

Wir treten in die Tagesordnung ein, die Fortsetzung der Special-Discussion über den Titel XI.
Bevor ich die Discusston über den Artikel 57 eröffne, zeige ich an, daß der Abgeordnete Freiherr von Moltke einen Zusatz zu Artikel 58 beantragt hat, den ich verlese, ehe ich ihn zum Druck gebe.
Er lautet: sam gemacht worden, daß in der im Artikel 57 hingestellten Militairgesetzgebung diese Freiheit mit ausgesprochen sei, und ich wollte daher lediglich dieses constatiren.
Präsident: Der Abgeordnete Forkel hat das Wort.
Abgeordneter Forkel: Meine Herren!
Da zur Sicherheit des Norddeutschen Bundes so rasch als möglich eine einheitliche Heeresmacht im Anschluß an das Preußische Heerwesen gegründet werden muß, so ist es wohl ganz unerläßlich, daß auch die Preußische Militair-Gesetzgebung, wie sie jetzt geht und steht, sofort auf das ganze Bundesgebiet ausgedehnt werde.
Dieser Ansicht wird sich schwerlich Jemand in diesem Hohen Hause verschließen.
Allein, Meine Herren, wer die Königlich Preußische Militair-Gesetzgebung in ihren wesentlichen Bestandtheilen kennen gelernt hat und in Folge der Militair-Convention zwischen der Krone Preußen und meinem engeren Heimathlande war mir Veranlassung gegeben, diese nähere Bekanntschaft zu machen der wird auch wiederum einräumen müssen, daß es in vielen Theilen eine ziemlich harte und mitunter schwer verdauliche Kost ist, die den übrigen Bundesstaaten hier geboten wird.
Aenderungen und Verbesserungen an der Preußischen Militair-Gesetzgebung sind unerläßlich.
Aus diesen Gesichtspunkt haben auch schon gestern einige Redner, vorgreifend auf den Artikel 57, aufmerksam gemacht.
Es entsteht aber die Frage, aus welchem Wege sollen die Aenderungen der Militair-Gesetzgebung vor sich gehen
ob auf dem Wege der einfachen Bundesaesetzgebung oder auf dem Wege der Verfassungsänderung
Meine Herren, ich würde nicht zweifeln, daß der erstere Weg der einzig richtige ist, wenn mir nicht aus der Mitte dieses Hohen Hauses selbst schon die entgegengesetzte Ansicht wiederholt entgegengetreten wäre, die Ansicht nämlich, daß wir durch Annahme des Artikel 57 die ganze Preußische Militair-Gesetzgebung mit Einschluß aller Reglements, aller Rescripte und dergleichen zu intearirenden Bestandtheilen der Bundesverfassung erheben.
Meine Herren!
Ich halte diese Ansicht nicht für richtig Ich glaube nicht, daß durch Annähme des Artikel 57 die rechtliche Natur der einzelnen Bestandtheile der Preußischen MilitairGesetzgebung im Geringsten eine Aenderung erleidet; ich glaube, was Rescript war, das bleibt Rescript, was Gesetz war, das bleibt Gesetz, -was Reglement war, das bleibt Reglement, mnd der Artikel 57 ist nichts weiter, als das Einführüngsgesetz für die übrigen Bundesstaaten.
Wäre dem nicht so, würde durch den Artikel 57 die ganze Militair-Gesetzgebung mit allen ihren Anhängen zu Bestandtheilen der Bundesverfassung, so würde es auch nicht in der Hand des Bundesseldherrn liegen, die geringste Ordonnanz, das geringste Reglement, das nunmehr Bestandtheil der Bundesverfassung wäre, auf eigene Faust zu modistriren, außer auf dem Wege der Verfassungsänderung.
Es kann dies unmöglich die Tendenz der verbündeten Regierungen sein.
Da aber nunmehr eine Meinungsverschiedenheit über diesen Punkt besteht, so glaube ich, dürfte es der Reichstag mit Dank anerkennen, wenn einer der Herren Bundes-Commissare, vielleicht der Königlich Preußische Herr Kriegsminister, sich darüber äußern wollte, was die Tendenz der Hohen verbündeten Regierungen in diesem Punkte ist, namentlich ob es die Absicht ist, die Natur der einzelnen Bestandtheile der Preußischen Militair-Gesetzgebung zu ändern und diese Bestandtheile zu Verfassungsbestimmungen zu machen, oder sie sein zu lassen, was sie sind.
Präsident: Der Bundescommissarius Herr Staatsminister von Roon hat das Wort.
„Bis zum Erlaß eines Bundesgesetzes sind die be stehenden Beiträge unverändert fortzuerheben; ebenso!
bewendet es bis dahin bei dem durch Artikel 56 fest- j gesetzten Procentsatz der Bevölkerung der Bundes-!
staaten.
1.
j Die Discusston über Artikel 57 ist eröffnet.
Das Wort!
hat der Abgeordnete Dr. Zachariä.
z Abgeordneter Dr. Zachariä: Meine Herren!
Ich habe hier blos das Wort erbeten, um in Beziehung auf den zu Artikel 53 gestern ausgesprochenen Wunsch etwas zu constatiren.
Ich hatte den Wunsch ausgedrückt, daß in Bezug aus die vormaligen Reichsstände die ihnen im Bundesrechte zugesicherte Freiheit der Militairpflichtigkeit erklärungsweise ausgesprochen werde.
Ich bin von dem Herrn Kriegsminister daraus ausmerkVrrhandlungkn des Reichstages des Nordd.
Bundes, Preußischer Bundescommissar Kriegsminister von Roon: Ich glaube die Bedenken des Herrn Vorredners am Kürzesten dadurch heben zu können, daß ich ich glaube, im Einklänge mit den Herren Commissarien der übrigen verbündeten Regierungen erkläre: Es hat keine andere'Absicht vorgelegen, als diejenige, die eben der Herr Vorredner als zweckmäßig bezeichnet hat.
Wir wollen die Preußischen Gesetze und die Preußischen Verordnungen, Reglements und Instructionen ausgenommen wissen, oder angenommen wissen, in allen denjenigen Armeetheilen, die dem Bundesheere neu zugehen, und wir wünschen, daß sie in volle Geltung durch diese Verfassung gesetzt werden, natürlich auch so weit es Instructionen, Vorschriften und Reglements sind, selbstverständlich jedoch immer nur in so weit, als es zweckmäßig ist, sie für die Folge immerhin beizubehalten.
Natürlich muß dem Bundesseldherrn in Bezug auf Vorschriften 35 582 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. und Reglements die Hand frei erhalten werden.
Es geht nicht, daß diesem Artikel die Deutung gegeben werde, daß mit feiner Annahme nun alle Rescripte aus einmal Bundesgefetz wären.
Das war nicht die Absicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Bis jetzt, meine Herren, haben wir wenigstens mit bekannten Größen gerechnet, gegenwärtig wird uns aber eine Vorlage zur Annahme empfohlen, welche eine vollständig unbekannte Größe wenigstens für Diejenigen ist, welche nicht aus Preußen Mst sind.
Es wird uns eine Zumuthung hier gemacht, deren Gewährung wohl kaum ein Abgeordneter mit feinem Gewissen zu vereinbaren vermag, (oh!
oh!)
ja, meine Herren, die ein Abgeordneter mit feinem Gewissen nicht zu vereinbaren vermag.
(oh!
oh!)
Meine Herren, wir sollen, das muthet man uns zu, ohne die Militairgesetzgebung Preußens, ohne die Instructionen, Reglements und dergleichen zu kennen, die uns nicht vorgelegt worden sind, sie genehmigen und gut heißen!
Ich weiß nicht, wie weit die Kenntniß der Preußischen Abgeordneten auf diesem Gebiete der Preußischen Gesetzgebung geht; unmöglich aber können Sie von den anderen Abgeordneten verlangen, daß sie mit dieser Gesetzgebung vertraut sind.
Hierzu, meine Herren, kommt noch, daß wenigstens nach Privatmittheilungen da wir, wie gesagt, eine andere Kenntniß nicht erlangt haben in dieser Militairgesetzgebung, wie sie jetzt beantragt wird, auch Bestimmungen enthalten sein sollen, welche eigentlich keine Gesetzeskraft zu beanspruchen berechtigt sind und doch als Gesetze gehandhabt werden.
Ich glaube, bei diesem Zweifel einerseits und bei der Unkenntniß eines großen Theils der Abgeordneten andererseits, daß es unbillig ist, von uns verlangen zu wollen, hierzu unsere Zustimmung geben zu sollen.
Wir haben aber nicht bloß aus diesen Gründeq, sondern auch aus anderen bereits von Vorrednern in der allgemeinen Debatte und bei Artikel 56 entwickelten Gründen das Amendement gestellt, diesen Paragraph zu streichen, und ich erkläre, daß ich es mit meinem Gewissen nicht zu vereinbaren vermag, für Annahme einer solchen, mir gänzlrch unbekannten großen Anzahl von Gesetzesbestimmungen zu stimmen.
(oh!
oh!)
Präsident: Der Freiherr Vincke (Olbendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren, ich glaube, es ist unbedenklich, daß nachdem die hohen Bundes-Regierungen sich geeinigt haben, die Prenßische WehrVerfassung in ihrem ganzen Umfange einzuführen, wir dem nur unsere Zustimmung geben können.
Wenn wir so lange warten wollten, bis wir uns Alle vollständige Kenntniß von dieser Gesetzgebung verschafft hätten, dann würden Jahre darüber vergehen, bis das Bundesheer fertig ist, und es würde nicht fertig sein, wenn es fertig sein soll und muß.
Der Sinn, in welchem diese Einführung verstanden ist, ist schon hinreichend erläutert.
Es versteht sich von selbst, daß die Einführung dieser Gesetzgebung weiter fortgebildet wird auf dem Wege der Bundesgesetzgebüng, nachdem wir im Artikels den betreffenden Zusatz gemacht haben.
Was die Sache selbst betrifft, so scheint es mir also, ist es zweifellos, daß wir dem Artikel unsere Zustimmung geben können.
Ich möchte nur den Herrn Bundescommiffar für Len Krieg noch darauf aufmerksam machen, daß ich glaube, daß auch ein Punkt der Gesetzgebung, der hier nicht ausdrücklich genannt ist, später in diese Kategorie fallen wird, nämlich ein Gesetz über die Kriegsleistungen.
Ich gebe vollkommen zu, daß es in diesem Augenblicke nicht unmittelbar eingeführt werden kann, weil es auch aus die localen Organisationen Rücksicht nehmen muß; mit der Zeit aber wird auch dieser Gegenstand in das Ressort der Bundesgefetzgebung gehören, weil es gewiß zu wünschen ist, daß auch in dieser Beziehung über das nämlich, was Land und Einwohner zu leisten haben im Fall des Kriegs, ein gleichmäßiges Verfahren im ganzen Bunde stattfindet.
Es liegt uns hier nun ein Amendement vor, nämlich das Amendement unter No.
129, wo es heißt: Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundeskriegs-Organisation wird das Bundespräsidium ein umfassendes Bundesmilitairgesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Meine Herren!
Es ist sehr schwer, sich darüber zu äußern, ehe man nicht weiß, was unter Bundesmilitairgesetz verstanden wird.
Verstehen Sie darunter nichts als ein Gesetz in der Art, wie das Preußische vom 3.
September 1814 über die allgemeine Verpflichtung zum Kriegsdienst, dann, glaube ich, würde das ganz natürlich sein, daß, nachdem so viele Bestimmungen geändert sind, nachdem wir andere Grundsätze in der Verfassung- ausgenommen haben, ein solches neu zu redigiren sowohl für Jedermann, besonders aber für die Administration selbst ein sehr wünschenswerthes Geschäft wäre.
Es würde das, glaube ich, auch sehr leicht sein, weil es, nachdem die Grundsätze der Dienstzeit, der Reservezeit, der Landwehrzeit in der Versasiung jetzt festgestellt sind, eigentlich wenig mehr als eine neue Redaction nöthig sein würde.
Bezieht es sich daraus, daß auch die Bestimmungen über das Verfahren bei dem Ersatz, von welchen sehr viele allerdings der Art sind, daß man sie wohl durch gesetzliche Bestimmungen festgestellt haben möchte, darunter verstanden würden, so würde vielleicht auch damit die Regierung einverstanden sein können.
Wenn aber darunter verstanden wird, was früher auch im Preußischen Abgeordnetenhause gefordert worden ist, ein vollständiges Militairorganisationsgesetz, ein Gesetz in der Art, daß die Zähl, die Stärke, die Zusammensetzung jedes einzelnen TWPpentheils auf diese Weise gesetzlich festgestellt werden sollte, daß also auch jede Veränderung in derselben eine Abänderung des Gesetzes bedingte, dann, meine Herren, ist das etwas,, worauf eine Militärverwaltung durchaus nicht eingehen kann.
Mir ist nicht bekannt, daß in irgend welchem konstitutionellen Staate ein solches ausführliches Gesetz bestände.
Die Bestimmungen über die Organisation der Armee finden sich in dem Budget, im Militairetat, wie er dort vorgelegt wird.
In allen inneren Einrichtungen der Armee ist es durchaus nothwendig, der Militärverwaltung einen freien Spielraum zu gestatten, besonders in jetziger Zeit, bei den großen Fortschritten der Technik und alles dessen, was mit der Technik zusammenhängt.
Das erfordert in den Details veränderte Formationen, Abschaffung alter, Einrichtung neuer Formationen, Anschaffung anderer Waffen u. s. w., Dinge, bei denen es unmöglich ist, vorher die Zustimmung einer Landesvertretung dazu zu fordern, weil sie rein in das Gebiet der Technik gehören und deshalb von den Sachkundigen, die an der Spitze stehen, ausgeführt werden müssen.
Ich glaube, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir in Preußen über die Verwaltung der Armee gemacht haben, bei der großen Sparsamkeit und Umsicht, mit welcher darin stets verfahren worden ist, kann man auch solche Bestimmungen vollständig der Administration überlassen, ohne daß darüber ein ausdrückliches Gesetz gefordert wird.
Ich kann mich also nicht dafür erklären, den Zusatz anzunehmen, und bitte Sie, es auch nicht zu thun.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Kehler hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter von Kehler: Meine Herren!
Ich nehme nur kurz das Wort, um meine Meinung dahin auszusprechen, daß die Angelegenheit, die uns hier beschäftigt, so vieler Worte gar nicht werth ist, als bisher darum verloren sind.
(Lebhafter Widerspruch.)
Namentlich kann ich die Behauptung, die von jener Seite des Hauses (links) wiederholt ausgestellt worden ist, daß man wegen Unkenntniß der Sache nicht in der Lage sei, in dieser Angelegenheit ein Votum abzugeben, durchaus nicht für eine begründete anerkennen.
Meine!
Herren!
Wir stehen hier nicht bei einem Gesetzgebungsacte von so außerordentlicher Tragweite, als es danach scheinen'könnte.
(Oh!
oh!)
Es handelt sich dabei gar nicht um die Einführung irgend welcher unbekannten Gesetze, die für die große Mehrzahl des Volkes tief eingriffen, sondern es handelt sich nur darum, dasjenige, was schon jetzt für beinahe 25 Millionen gilt, einstweilen für die übrigen 5 Millionen in Geltung zu bringen.
(Unruhe links, Zustimmung rechts.)
583 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
So liegt die Sache, meine Herren!
Alles, das, was hier eingeführt 'werden soll, das besteht bei uns in Preußen.
Darunter leben wir und sterben wir, so zu sagen, und befinden uns ganz wohl dabei.
(Heiterkeit.
Zustimmung rechts.)
Ja, meine Herren, in der Beziehung maße ich mir einigermaßen ein Urtheil an.
Ich bin selbst Soldat gewesen, und bin es noch heute, ich bin danach behandelt worden, und bin auch in der Lage, alle diese Bestimmungen in meinem Amt fortwährend zu handhaben und ich weiß, daß es ganz gut geht.
Meine Herren, ich kann diese Behauptungen, daß man wegen Unkenntniß der Sache sein Votum nicht abgeben können, nur aus einem gewissen Bedauern darüber erklären, daß die Wahlen zu diesem Reichstage so ausgefallen sind, wie sie ausgefallen sind.
(Lebhafter Widerspruch links und im linken Centrum.)
Man will künftigen Reichstagen die Entscheidungen vorbehalten, von denen man eben meint, daß sie vielleicht anders aussehen werden, wenn die Wahlen anders ausgefallen sind.
Ich finde darin ein Klagelied über die Zusammensetzung des jetzigen Reichstags; das trifft zu bei Artikel 57, mit dem wir uns eben beschäftigen und trifft noch mehr zu bei dem Artikel 53, den wir glücklicher Weise gestern angenommen haben.
Ich bitte für die einfache Annahme des Artikels 57 zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Rohden hat das Wort.
Abgeordneter Rohden: Meine Herren!
Bei den wenigen Worten, die ich zu sagen habe, will ich mir erlauben vom Platz zu sprechen.
Ich kann die Erinnerungen, die von dieser Seite (links) des Hauses gegen die Annahme des Artikels 57 aufgestellt sind, nur mit vollem Grund theilen.
Es ist in dem Artikel 57 gesagt, daß nicht allein Gesetze angenommen werden sollen, sondern auch alle Reglements, Instructionen und Rescripte, welche zur Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung der Gesetze dienen.
Meine Herren, wer wie ich im richterlichen Amt eine lange Reihe von Jahren zugebracht hat und im Preußischen Abgeordnetenhause viele Beschwerden mit hat erledigen Helsen über Auflagen, die auf Grund solcher Rescripte, Reglements und Instructionen gemacht waren, ist vollständig davon überzeugt, daß in diesen Instructionen und Reglements nicht immer Gesetze enthalten sind.
Die Verhandlungen der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses haben noch ein eclatantes Beispiel davon ergeben, daß auf Grund einer keineswegs gesetzlich ergangenen Anordnung vom Jahre 1820 den Ständen bei der Recrutiruug eine Auslage auferlegt wurde, die sie als keineswegs gesetzlich ihnen auferlegt erachten konnten.
Auch das wird also hiermit zum Gesetz erklärt, wenn wir den Artikel 57 annehmen.
Das kann aber die Intention dieses hohen Hauses nicht sein und ich beantrage deshalb bei dem Herrn Präsidenten, eine Theilung des Artikels 57 bei der Abstimmung eintreten zu lassen, und zwar dahin: „Nach Publication dieser Verfassung ist im ganzen Bundesgebiete die gesammte PreußischeMilitair-Gesetz gebung ungesäumt einzuführen ''da einen Punkt zu machen und nun am Ende zuzusetzen:, „Die Militair Kirchenordnung ist jedoch ausgeschlossen.
Diese Sätze, glaube ich, kann ein Jeder von uns annehmen und damit ist auch dem Bedürfniß, dem begründeten Bedürfniß genügt.
Ich bitte also den Mittelsatz ganz abgesondert zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Abgeordnete Haberkorn hat das Wort.
Abgeordneter Haberkorn r Trotz der Rede des Herrn Abgeordneten von Kehler erkläre auch ich, daß ich es nach Lage der Sache für sehr bedenklich gesunden habe, den Artikel 57, so wie er eben lautet, anzunehmen.
Entschieden muß ich aber zurückweisen, daß man gegen den Artikel 57 deshalb eingenommen sein könne, weil man mit den Wahlen, wie sie ausgefallen sind, nicht zufrieden sei.
Im Gegentheil, es giebt, wie der erste Redner heute sehr richtig bemerkte, wohl Niemanden in diesem Saal, welcher nicht von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß da der Bund ein Heer hat, auch die Gesetzgebung für das Heer eine eine einzige und einheitliche sein muß.
Niemand wird es geben, 28.
Sitzung am 6.
April 1867. der dies bestreitet.
Allein es ist etwas Anderes, wenn man eine Anzahl Gesetze, Reglements, Institutionen annehmen soll, ohne sie vorher irgendwie zu kennen.
Ich möchte die Herren Abgeordneten aus Preußen selbst fragen, ob sie im Stande sind, behaupten zu können, daß ihnen diese Instructionen und Reglements sämmtlich bekannt seien
Wie viel weniger können wir solche kennen
Ich habe im vorigen Jahre ein Buch in der Hand gehabt, worin ein Theil dieser Gesetze, Reglements und Instructionen zusamrflengestellt waren und ich habe gesunden, daß derer nicht nur in sehr großer Anzahl vorhanden sind, sondern daß es auch sehr schwer war, sich darin zurecht zu finden.
Ich habe erklärt: wir müssen eine einheitliche Gesetzgebung erhalten.
Wäre in Preußen solche Gesetzgebung bereits vorhanden, so wäre man im Stande, sich sofort darüber klar zu werden, und ohne Weiteres dafür zu entscheiden.
Dieß ist aber nicht der Fall, und dennoch muß, um Einheit in 's Militair zu bringen, ein Anhalt gesunden werden.
Finde ich auch diesen Anhalt in befriedigender Weise nicht im Artikel 57, io werde ich doch dafür mich entscheiden, zumal wenn sich die Preußische Regierung in beruhigender Weise zu erklären entschließen könnte.
Es ist nämlich bei nms in Sachsen gerade die Militair-Gesetzgebung auf 's Beste geordnet.
Wir haben erst in diesem Jahre ein neues Gesetz über Erfüllung der Militairpflicht publicirt.
Dieses Gesetz entspricht nicht nur vollständig dem jetzt bestehenden preußischen Gesetze, sondern auch den von uns bereits angenommenen Artikeln dieser Versafsungsurkunde.
Wir haben in Sachsen ein Gesetz über die Militairleistungen, welches die Lasten des Militairs auf die gerechteste Weise regulirt und solche nach Militaireinheiten, die MMaireinheit zu 500 Steuereinheiten gerechnet, aufbringen läßt.
Wir haben ein Militair-Strafgesetzbuch, bei welchem ich selbst früher seiner Zeit als Referent in der Kammer thätig gewesen bin.
Wir haben eine Militair-Strafgerichtsordnung lauter Gesetze, welche das Land befriedigen.
Alle diese Gesetze widerstreiten nicht im Geringsten der erst einzuführenden Bundes-Gesetzgebung.
Wenn es nun nach tz 57 dieser Verfassungs-Urkunde heißt, es sollen die Preußischem Militairgesetze, Reglements rc.
ungesäumt eingeführt werden, so entnehme ich daraus, daß man wenigstens nicht auf der Stelle alle diese Gesetze einführen will, gebe mich vielmehr der Hoffnung hin, daß die Königlich Preußische Regierung diejenigen Gesetze, welche bei uns derzeit bestehen und welche sie, wenigstens wie ich glaube, selbst als gut wird anerkennen müssen, so lange bestehen lassen wird, bis durch ein Bundesgesetz diese ganze Angelegenheit regulirt ist.
Ich hatte zu diesem Behuf einen Antrag präparirt, welcher dahin ging, daß, bis zur Publication der Gesetze über das Militairwesen des Bundes in denjenigen Staaten, welche nicht schon die Preußischen Militair-Gesetze angenommen haben, die bestehenden Landesgesetze in Gültigkeit bleiben sollten, daß aber sämmtliche Preußische Reglements, Instructionen re.
sofort im ganzen Bundesgebiete einzuführen seien; ich habe aber Abstand genommen, diesen Antrag einzureichen, weil ich auf Widerstand zu stoßen glaubte, und weil ich mich picht der Gefahr aussetzen wollte, daß mein Antrag vielleicht nur gegen sehr wenige Stimmen abgelehnt werden dürste.
Ich würde mich aber sehr beruhigt fühlen, wenn Seiten des Herrn Kriegsministers dahin eine Versicherung abgegeben würde, daß die ganzen gesetzlichen Einrichtungen, welche in Sachsen bestehen, solange unangetastet bleiben sollen, solange sie als den Zwecken des Hundes nicht widersprechend erkannt und solange als sie nicht durch allgemeine Bundesgesetze ersetzt werden.
Präsident: Der Herr Bundes Commissar, StaatsMinister Freiherr von Friesen hat das Wort.
Königlich Sächsischer Bundes-Commissar, Staatsminister von Friesen: Zur Beruhigung des geehrten Abgeordneten, der eben gesprochen hat, kann ich erklären, daß die Königlich Sächsische Regierung das von ihm erwähnte Gesetz eben deshalb den Sächsischen Kammern vorgelegt hat, um in dieser Beziehung eine volle Uebereinstimmung mit der Königlich Preußischen Gesetzgebung herzustellen und so gewissermaßen den Paragraphen uMeixaiuic, auszuführen.
Ferner kann ich erklären, daß bei den Verhandlungen über diesen Theil des Verfassungs-Entwurfs sehr sachverständige Königlich Sächsische Militair-Commissare mitgewirkt haben und von dieser Seite keine Bedenken gegen den Paragraphen, wie er jetzt vorliegt, worden sind.
85 584 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich gebe den Herren, welche Bedenken gegen Artikel 57 haben, vollkommen zu, daß es eine der schwersten Anforderungen ist, die je an eine Volksvertretung gestellt ist, (Hört, hört!)
sü llloo eine umfassende Gesetzgebung von den tief eingreifendsten Wirkungen aus das ganze Leben des Staates und der Gesellschaft anzunehmen.
Ich kann nicht umhin, anzuerkennen, daß die nichtpreußischen Abgeordneten mit Recht die größten Bedenken dagegen haben, eine Gesetzgebung anzunehmen, welche ihnen naturgemäß fremd ist und deren Detail selbst den meisten Preußen nicht geläufig und bekannt ist.
Aber es bleibt gar nichts anderes übrig, als diesen Artikel anzunehmen, es giebt keinen anderen Ausweg, zur Organisation einer Armee des Norddeutschen Bundes zu gelangen.
Ich betrachte es meinerseits als das höchste Vertrauens-Votum, welches je einer MilitairVerwaltung gegeben werden kann, (Ruf: Hört, hört!
Heiterkeit.)
dieser Organisation zuzustimmen.
Ja, meine Herren, als das betrachte ich es, aber nicht blos für die auswärtigen Abgeordneten, sondern auch für die Preußischen, daß sie jetzt auch die Instructionen und -.
Reglements, denen sie zum Theil häufig widersprochen und welche sie in Einzelheiten zuweilen bekämpft haben, jetzt ohne Weiteres annehmen sollen.
Meine Herren, ich betrachte in der That den Artikel über die Bundes-Kriegsverfassung als den wichtigsten des ganzenEntwurfs.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Waldeck meinte gestern, diese genauen Bestimmungen über das Kriegswesen gehörten nicht in eine Verfassung.
Handelte es sich um eine gewöhnliche Verfassung, so würde ich das zugeben; dieser Entwurf enthält aber vor Allem eine Bundes-Kriegsversassung.
(Ruf: Sehr richtig!)
Das ist der wesentlichste Theil, an dessen Zustandekommen jedem, der für die Macht Deutschlands ein Interesse hat, dringend gelegen sein muß, und in diesem Sinne ist es gar nicht anders möglich, als jetzt sofort die Bundes-Kriegsversassung festzustellen.
Herr Schulze-Delitzsch meinte gestern, die Herstellung eines Jnterimisticums könnte man anderen überlassen, wir hätten eine dauernde Verfassung herzustellen.
Das Jnterimisticum ist in meinen Augen fast richtiger als das Provisorium.
Es gilt, sofort zu Bestimmungen zu kommen.
Die Anträge, welche von den Herren Duncker und Waldeck gestellt worden sind, nur das Gesetz vom 3.
September 1814 anzunehmen, im klebrigen aber lediglich aus die künftige Gesetzgebung zu verweisen und den Artikel 57 zu streichen, würden in der That ein Vacuum schaffen.
(Sehr richtig!)
Es ist garnicht anders möglich, ein Bundesherr mit einheitlicher Organisation herzustellen, als einfach die ganze Preußische Militair-Gesetzgebung und alle in Preußen bestehenden militairischen Einrichtungen anzunehmen und in sämmtlichen Bundesländern einzuführen.
Eine künftige Codification ist auch in meinen Augen ein dringendes Bedürfniß.
Ich glaube, dieses Bedürfniß wird sich auch für die Militair-Berwaltung selbst herausstellen und dieses Bedürfniß wird dringender werden, wenn die jetzige Militair-Gesetzgebung mit dem ganzen Wust der seit Jahrzehnten erlassenen zum Theil sich abändernden Verordnungen, Instructionen und Rescripten in den neuen Ländern eingeführt und den nicht an die Handhabung derselben gewöhnten Beamten übergeben werden soll.
Ich glaube daher, der Zusatz, welchen Herr von Forckenbeck in seinem Amendement vorschlägt und welcher-eine bloße Verheißung auf ein künftiges Bundes-Militairgesetz enthält, ist nicht von übermäßiger Wichtigkeit.
Denn es versteht sich von selbst, daß die bisherigen Gesetze gelten, bis ein anderes Gesetz zu Stande kommt.
Aber ich meine, als Erinnerung daran, daß die Codification ein dringendes Bedürfniß ist, können wir auch unbedenklich einem sol-— 28.
Sitzung am 6.
April 1867. chen Zusatze zustimmen.
Er unterscheidet sich darin wesentlich von dem Antrage, welchen gestern die Herren Erxleben und Windthorst einbrachten, welche die Militairgesetzgebung nur bis zum Jahre 1871 gelten lassen wollten und wo dann mit Recht die Frage aufgeworfen wurde, wenn aber bis zum Jähre 1871 keine neuen Gesetze zu Stande kommen, was dann
Das Amendement, welches Herr Freiherr von Moltke stellte, versteht sich von selbst für jedes Gesetz, welches nicht ausdrücklich aus eine bestimmte Reihe von Jahren erlassen ist.
Nehmen wir heute die ganze Preußische Militair-Gesetzgebung an, ohne Beschränkung auf eine bestimmte Frist, so gilt sie allerdings, bis ein neues Gesetz zu Stande kommt.
Aber, wie gesagt, es ist in meinen Augen nichts Anderes möglich, als die Annahme, trotz der schweren Bedenken, die ich den Herren, welche die Gesetzgebung nicht kennen, unumwunden einräumen.
muß.
Wir können nicht anders zu einer Bundeskriegs-Verfassung, wir können nicht anders zu einer wirklich brauchbaren Bundes-Armee kommen, und darum halte ich cs für unumgänglich nothwendig, den Artikel 57 anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wizard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wigard: Ich stehe nicht auf dem Boden des Vertrauens, wie der Herr Vorredner, und glaube auch nicht, daß dies der Boden sei, auf den sich ein Abgeordneter zu stellen hat.
Ihm liegt es vielmehr ob, für Garantien zu sorgen, die das Vertrauen unnöthig machen.
Was nun die Sache selbst betrifft, so hat der erste Redner, der nach mir und gegen mich sprach, gerade genugsam in seiner Rede bewiesen, wie mißlich es mit der Annahme dieses Artikels sei, indem er selbst zugeben mußst, daß man den großen Umfang der Preußischen Militairgesetzgebung zu kennen gar nicht im Stande sei.
Es ist zwar von anderer Seite gesagt worden, daß nicht Alles solle eingeführt werden, sondern nur das Brauchbare.
Wenn dem so ist und sich hiernach ein geringerer Umfang der Gesetze ergibt, so liegt auch die Anforderung um so näher, daß man durch eine besondere Vorlage den Reichstag in die Möglichkeit versetze, wenigstens einige Einsicht in diese Gesetzgebung nehmen zu können) Abgesehen davon, halte ich jedoch, meine Herren, an und für sich diesen Artikel nicht einmal für so nothwendig, als man behauptet, aus dem Grunde, weil das Heer sowohl in Preußen als auch in den übrigen Verbündeten Staaten bereits organisirt ist, und aus Grund der abgeschlossenen Verträge die Reorganisirung auch ohne diesen Artikel vorwärts geht und weil kaum ein anderer Theil der Gesetzgebung in allen Staatenso ausführlich behandelt und durchgeführt ist, als die Militairgesetzgebung.
Wenn aber gesagt worden ist, daß es sich nur um einen Theil der Bevölkerung, nur um das Militair selbst handle, meine Herren, so ist das vollständig unrichtig.
Die ganze Bevölkerung der verbündeten Staaten ist damit getroffen.
Ich erinnere Sie dabei nur zum Beispiel an die Naturalleistungen, welche im Kriege wie auch bei Cantonnirungen von der Bevölkerung getragen werden müssen.
Das ist doch wohl ein allgemeineres Interesse.
Meine Herren, es ist nun namentlich mir gegenüber hier eine Äußerung gefallen, welche ich auf das Entschiedenste zurückweisen muß.
Ich räume keinem Mitglieds des Reichstages das Recht ein, Ansichten, grmldsätzliche Anschauungen, kurz Motive einem andern Mitgliede unterzuschieben, als dieses selbst ausspricht.
Bereits im Anfange unseres Zusammenseins habe ich ausdrücklich erklärt, daß auch wir aus dieser Seite des Hauses, ebenso wie er, mit der Absicht hierhergekommen seien, beizutragen, daß.
Etwas zu Stande komme, und daß wir dazu mithelfen wollten; aber;
meine Herren, allerdings mit dem Unterschiede, daß ich nicht durch Dick und Dünn mitgehe; mit dem Unterschiede ferner, daß ich auch für das Volk Etwas aus unserer gemeinsamen Berathung mit nach Hause bringen will.
Nur mit solchem Vorsatze bin ich und sind meine Freunde hierhergekommen, daß zugleich die Freiheiten des Volkes in diesem Verfassungs-Entwürfe gewahrt werden.
Meine Herren, gehen Sie auf unsern Weg zurück, den wir bis hierher zurückgelegt haben, und sehen Sie einmal nach, wie wenig in diesem Bereiche uns geboten worden ist, und sehen Sie dabei gleichzeitig zurück auf die Haltung dieser Seite des Hauses (links)!
Erinnern Sie sich daran, daß wir, wenn unsere Anträge abgeworfen wurden, dennoch auch für andre Anträge gestimmt haben und hierin bis an die Grenzen der Möglichkeit gegangen sind, und zwar haben wir dies aus dem Grunde gethan, um ein Etwas möglich zu machen, trotzdem daß unsere Wünsche und Forderungen nicht er585 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
füllt werden.
Meine Herren, nach diesen Thatsachen, die Ihnen Allen vorliegen, schleudert man eine solche Verdächtigung in die Mitte dieses Hauses.
(Ruf: zur Sache!)
Ich verwahre mich gegen dieselbe und erkläre nochmals, daß ich keinem Abgeordneten das Recht einräume, einem Abgeordneten andere Gründe unterzulegen, als diejenigen, welche er selbst ausspricht.
(Bravo.)
Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete thut seinem Vorredner Unrecht, wenn er dessen Aeußerungen Verdächtigungen nennt.
Ich finde keinen Vorwurf darin, wenn man von Jemandem sagt, er wünsche eine Entscheidung einer Versammlung, die er sich besser zusammengesetzt denkt, vorzubehalten und einer nach seiner Auffassung minder qualificirten zu entziehen.
Darin liegt kein sittlicher Vorwurf.
Ich hätte also auch unmöglich gegen die Aeußerung einschreiten können.
Inzwischen ist ein Schlußantrag eingegangen von dem Abgeordneten von Rauchhaupt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste find noch eingetragen, aus der, Seite für: der Abgeordnete Dr. Gneist; aus der Seite gegen: der Abgeordnete Schulze.
Ich bitte, nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Der Antrag.


(Ruf: Tribüne!)
Ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Präsident: Wenn Sie nur Ruhe halten, meine Herren, dann wird der Redner sich auch verständlich machen können.
Abgeordneter Dr. Gneist (fortfahrend): Der Antrag des Abgeordneten Rohden würde die Lage der Antragsteller viel schlimmer machen, als sie nach der Vorlage ist.
Die Herren Antragsteller haben nicht hinreichend erwogen, daß die Einführung eines Militair Systems ein so unekdlich verwickeltes, in alle Lebensverhältnisse eingreifendes Ganze bildet, daß es niemals erschöpft werden kann in einem codificirten Gesetze.
Neben dem umfassendsten Gesetz bleibt nothwendig überall in allen Zeiten ein gewisses Gebiet für das Verordnungsrecht und sür die Reglements, natürlich in den Schranken des Gesetzes.
Streichen Sie nun die mittlern Zeilen aus dem Artikel heraus, so ist damit nicht gestrichen jenes Verordnungs- und ReglementsRecht, für welches unser Preußisches Gesetz von 1814 ein unermeßlich-großes Gebiet offen läßt.
Durch das Streichen schaffen Sie also Wdula rusn, damit unterwerfen Sie sich einer unbekannten, in die allerwesentlichsten Lebensverhältnisse tief eingleisenden Reglementirungs-Gewalt.
Dann erst entsteht der Uebelstand in voller Wahrheit, daß Sie sich unbekannten Normen unterwerfen.
Es kommt, dazu noch ein Uebelstand.
Wenn das Verordnungs-und Reglementirungs-Recht nicht einheitlich übernommen wird in den Bund, so wird von Anfang an ein endloser Streit unter den verbündeten Regierungen selbst entstehen über das ganze Gebiet der Ausführung, was doch auch von Seiten der preußischen Regierung kaum acceptabel ist.
Ich gestehe zu, daß der Zumuthnng, bisher fremde Gesetzgebungen anzunehmen mit den Ausführungsverordnungen, eine sehr schwere ist, sie wird aber im Augenblick unvermeidlich sein, weil wir uns sonst im Kreise drehen.
Das Gesetz, nachdem die Organisation geschehen, kann doch nicht binnen s24 Stunden, wahrscheinlich auch nicht binnen einem Jahre zu Stande kommen.
Die Antragsteller würden also einen gab nicht gesetzlich normirten Zustand ander Stelle derjetzt übernommenen Gesetze erhalten, die wenigstens bekannt und erprobt sind an fünf Sechsteln des Deutschen Bundesgebiets.
Ich kann nur sagen, wenn die Zumuthnng hart 28.
Sitzung am 6.
April 1867. ist, so ist die vorgeschlagene Weise der Ausführung jedenfalls die sichere und mildere, während die Antragsteller mit dem Streichen gerade den Uebelstand schaffen, über welchen sie sich beschweren.
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort gegen den Antrag.
Abgeordneter Schulze: Ich habe mich nur mit zwei Worten zu verwahren gegen die Auslegung, die der Abgeordnete Twesten meiner gestrigen Deduction in Bezug auf die durch die Amendements seiner politischen Freunde einzuführenden provisorischen Zustände gegeben hat.
Er hat grade den Hauptpunct meiner Deduction jedenfalls überhört, denn ich habe wörtlich angeführt, man könne sür die Nothwendigkeit eines solchen.
Uebergangszustandes sein und sich dennoch nicht in der Lage befinden, gegenwärtig Vorschäge dafür zu machen, wenn nicht die Königliche Staats-Regierung mit Gewährung der nothwendigen thatsächlichen Anhaltspunkte, des nothwendigen Materials, das dazu gehört, nur die Fristen zu bestimmen, innerhalb deren ein Bundes Budget zu Stande kommen könne, innerhalb deren die Vorbereitungen einer Bundes-Militair-Organisation möglich sind, uns entgegen kommt.
Wenn diese Mittheilungen von der Regierung nicht geschehen, dann befindet man sich nicht im Stande, Amendements sür das Provisorium zu stellen, ohne auf das Gebiet der Willkür zu gerathen.
Daß dies reichlich der Fall gewesen ist, beweisen eben die verschiedenen Amendements mit ihren rein willkührlich gegriffenen Frist-Bestimmungen.
Das habe ich deducirt, wie sich der Abgeordnete Twesten wahrscheinlich überzeugen wird, wenn er später meine Deduction einsieht und dabei muß ich in jeder Hinsicht verbleiben; das wird auch durch die Entgegnung des Herrn Twesten in keiner Weise alterirt.
Präsident: Die Discussion über Artikel 57 ist geschlossen wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage, den ganzen Artikel zu streichen, der von dem Abgeordneten Duncker gestellt ist, können wir nur gerecht werden durch Abstimmung über den ganzen Artikel.
Ich will zuvörderst die Frage an das Haus richten, ob gegen den Antrag des Abgeordneten Rohden sür den Fall der Annahme des Artikel 57 im Ganzen auch diejenigen Worte anstecht erhalten werden sollen, die er gestrichen wissen will, nämlich die Worte „sowohl die ''in der zweiten Zeile bis „Krieg und Frieden ''in der letzten Zeile.
Demnächst würde ich den ganzen Artikel zur Abstimmung bringen, je nach dem Ausfall der Abstimmung mit den bezeichneten Worten oder ohne dieselben, und endlich übergehen zu dem Zusatze von Forckenbeck, welcher unter Nr.
129 gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich beginne mit der Frage aus das Amendement Rohden.
Der Abgeordnete Rohden schlägt vor: Die Worte „sowohl die ''in Zeile 2 des Artikels bis „Krieg und Frieden ''in der letzten Zeile des Artikels wegzulassen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 57 dem Antrage des Abgeordneten Rohden entgegen, die in Rede stehenden Zeilen aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel so, wie er vorliegt, zur Abstimmung, unter Vorbehalt der Abstimmung über das Amendement von Forckenbeck; er lautet: Nach Publication deser Verfassung ist in dem ganzen Bundesgebiete die gesammte Preußische Militair-Gesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instructionen und Rescripte, namentlich also das Militair-Straf-Gesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militair-Stras-Gerichts-Ordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehren-Getichte vom 20.
Juli 1843, die Bestimmungen über die Aushebung, Dienstzeit, Servis- und Verpflegungs-Wesen, Einquartierung, Ersatz von Flurbcschädigungen, Mobilmachung u. s. w. für Krieg und 586 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Frieden.
Die Militair-Kirchen-Ordnung ist jedoch ausgeschlossen.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikels 57 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, die so beschlossen hat.
Ich komme aus den Zusatz von Forckenbeck; er lautet: Nach gleichmäßiger Durchführung der BundesKriegs-Organisation wird das Bundes-Präsidium ein umfassendes Bundes-Militair-Gesetz dem Reichstage und dem Buadesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zu Artikel 57 beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem eben verlesenen Zusatzantrage des Abgeordneten von Forckenbeck nicht zustimmen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; wir werden zählen.
Ich stelle die erste Frage von Neuem: diejenigen Herren, die dem Zusatzantrage des Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen unter Nr.
129 zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen, (geschieht) und ersuche dann die Herren Zähler, ihr Geschäft vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Zählung ist dieses: es sind gezählt worden 262 Mitglieder; davon-haben gestanden, das heißt für den Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck gestimmt: 134, gesessen, das heißt gegen den Antrag gestimmt, haben: 128; der Antrag des Abgeordneten von Forckenbeck ist also angenommen und ich bringe nun den Artikel mit diesem Zusatze zur Abstimmung.
Er lautet: „Nach Publication dieser Verfassung ist in dem ganzen Bundesgebiete die gesammte Preußische Militair Gesetzgebung ungesäumt einzuführen, sowohl die Gesetze selbst, als die zu ihrer Ausführung, Erläuterung oder Ergänzung erlassenen Reglements, Instructionen und Rescripte, namentlich also das MilitairStrafgesetzbuch vom 3.
April 1845, die Militair-Strafgerichts-Ordnung vom 3.
April 1845, die Verordnung über die Ehren-Gerichte vom E Juli 1843, die Bestimmungen über Aushebung, Dienstzeit, Servis- und Verpflegungswesen, Einquartierung, Ersatz von FlurBeschädigungen, Mobilmachung u. s. w. für Krieg und Frieden.
Die Militair-Kirchen-Ordnung ist jedoch ausgeschlossen.
Nach gleichmäßiger Durchführung der Bundes-'Kriegs-Organisation wird das Bundes-Präsidium ein'umfassendes Bundes-Militair-Gesetz dem Reichstage und dem Bundesrathe zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorlegen.
Diejenigen Herren, die dieser Gesammt Fassung des Artikel 57 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Unzweifelhaft die große Mojorität.
Wir gehen zu Artikel 58 über.
Ich möchte diese Discussion sich erstrecken sehen aus den Artikel 58 selbst und die sämmtlichen dazu gestellten Amendements, das heißt die Amendements Duncker (Nr.
120), von Forckenbeck (Nr.
130), Kratz (Nr.
133), Freiherr von Moltke, das ich heute verlesen habe, Fürst Solms (früher 93, -jetzt 147) und Freiherr Vincke-Olbendorf (155), welches letztere inzwischen verändert ist.
Der Herr Antragsteller will jetzt in der ersten Zeile statt der Worte: „die auf Grundlage der Artikel 55, 56, 57 und 58 ''gelesen wissen: „die auf Grundlage dieser Verfassung am u. s. w. X 28.
Sitzung am 6.
April 1867.
1 Pie Discussion über den Artikel 58 und die sämmtlichen 'dazu gestellten Abänderungs- und Zusatz-Anträge ist eröffnet.
Ich lasse die Rednerliste durch das Loos feststellen.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos gestaltet, wie folgt.
Aus der Seite für sind eingeschrieben: die Abgeordneten Wagener (Neustettin), von Blanckenburg, von Steinmetz, von Zehmen, Scherer, Freiherr Vincke (Hagen), Graf Lehndorff, Freiherr Vincke (Olbendors), Fürst zu Solms-Lich auf der Gegenseite: die Abgeordneten Knapp, Grumbrecht, Dr. Jaeger, Twesten, Miquel, von Thünen, von Hennig, Wiggers (Rostock), Chapeaurouge, von Forckenbeck, Dr. Gneist, von Puttkamer (Fraustadt).
Das Wort hat der Abgeordnete Wag euer (Neustettin).
Abgeordneter Wugener (Neu Stettin): Meine Herren, von den gestrigen Ausführungen meines langjährigen und geschätzten Gegners, des Herrn von Forckenbeck, war unzweifelhaft der Satz der richtigste, daß wir uns mit dem jetzt vorliegenden Abschnitt bei dem wichtigsten und, in seinen praktischen Folgen tief eingreifendsten Gegenstand unserer Berathung überhaupt befinden, und diese Wichtigkeit, meine Herren, ist noch gesteigert, nachdem wir leider gestern das erste Amendement des Herrn von Forckenbeck angenommen haben. '
(Ruf links: Leiderd!)
Meine Herren, Herr von Forckenbeck hat uns gesagt, bis hierher und nicht weiter.
Er wird billig und gerecht genug sein, sich dabei auch klar gemacht zu haben, daß wir ihm mit einem ähnlichen Ausdrucke gegenüber stehen.
Meine Herren, auch für die conservative Partei giebt es eine Grenze, die sie nicht überschreiten kann, weil sie dieselbe nicht überschreiten darf, und wenn Herr von Forckenbeck den Hauptnachdruck seiner Deductionen auf den Gedanken der Compromiffe gelegt hat, so hat er diesem seinen Gedanken zu meinem lebhaften Bedauern durchaus keinen praktischen Ausdruck zu geben gewußt.
(Sehr gut!)
Er hat nicht bloß starr festgehalten an seinem ursprünglichen Princip, was er in dieser Frage vertheidigt, sondern, meine Herren, und ich werde mich bemühen, Ihnen das weiter auseinander zu legen er ist über das ursprüngliche Princip noch sehr bedeutend hinausgegangen und hat uns mit seinen Amendements Forderungen gestellt, die man kaum in dieser Schärfe während der brennendsten Zeiten des Preußischen Militair-Conflictes im Preußischen Abgeordnetenhause zu stellen gewagt hat.
(Oh!
Oh!
links.)
Meine Herren!
Die Frage, die uns jetzt zur Entscheidung vorliegt, glaube ich am besten und übersichtlichsten unter drei Gesichtspunkten beleuchten zu können, und zwar ist der erste Gesichtspunkt der milita irische, der zweite der politische, und der dritte der rein finanzielle.
Meine Herren!
Was den rein militairischen Standpunkt anbetrifft, so besitze ich leider nicht die tiefe Sachkenntniß, die dem einen und dem andern unserer geehrten Herren Collegen es möglich gemacht hat, mit bescheidener Selbsterkenntniß hier vor uns auszusprechen, daß er am Ende die technische Frage der Preußischen Militair-Reorganisation doch noch besser zu beurtheilen verstehen möchte, als der von Europa bewunderte Generalstabs-Chef der Preußischen Armee.
Meine Herren!
Ich folge in der Theorie dieser Autorität mit demselben Vertrauen, mit welchem ihm die Preußische Armee in der Praxis von Sieg zu Sieg gefolgt ist; ich schweige deshalb von der militairischen Seite, meine Herren, und beschränke 'mich mit meinen Ausführungen auf die politische und auf die finanzielle, von der ich auch meinerseits etwas, ich glaube ebenso viel zu verstehen glaube, als die Herren, die ich die Ehre habe, mir gegenüber zu sehen.
Ich werde mit der politischen Beleuchtung, meine Herren, nicht weiter greifen, als mir der Gegenstand unserer Erörterungen gestattet, d. 'h. ich werde mich beschränken, lediglich und allein von der Deutschen Einheitsstage zu sprechen.
Merne Herren!
Ich werfe die Frage auf: Wer hat uns denn die Deutsche Einheit gebracht
worin besteht sie zur Zeit
und worin haben wir die Garantie, das zu erhalten, was wir gewonnen haben
Meine Herren!
Gebracht hat« ns die Deutsche 587 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Einheit nicht ein Parlament, Andern lediglich und allein die Preußische Armee; das Parlament hat zu verhindern gesucht, was in seinen Kräften stand, daß wir zu dieser Einheit gelangten.
(Oh!
Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren!
Worin besteht die Deutsche Einheit, wie wir sie haben
Haben Sie nicht mit der Bezeichnung dieses Abschnitts als des Haupt-Abschnittes der gegenwärtigen Verfassungs-Urkunde selbst das Zugeständniß ausgesprochen, daß die Deutsche Einheit zur Zeit hauptsächlich in der Einheit der Deutschen Armeen zu suchen und zu finden ist
Und glauben Sie, meine Herren, daß Sie diese Einheit der Deutschen Armeen in Frage stellen oder ins Freie fallen lassen können, ohne gleichzeitig in-demselben Maße und in denselben Schranken die Einheit Deutschlands selbst wiederum in Frage zu stellen
(Sehr richtig!
rechts.)

Glauben Sie nicht, daß, wenn Sie die Einheit der Deutschen Armeen aus drei Jahre beschränken, Sie damit von selbst auch die Dauer des Norddeutschen Bundes auf dieselbe Zeitdauer beschränkt haben
(Nein!
nein!
links.)
Meine Herren!
Sie haben uns ja wohl gesagt: Das ist so schlimm nicht gemeint, wie es klingt; wir wollen allerdings in der Verfassungs-Urkunde aussprechen, daß die Einheit der Norddeutschen Armeen und ihrer Organisation mit dem 31.
December 1871 ihre Endschaft erreichen soll, aber haben Sie hinzugefügt es wird ja niemals ein Deutscher Reichstag wagen dürfen, diese Organisation auch hinterdieser Zeit wiederum in Frage zu stellen.
Meine Herren, wenn L ie das nicht wagen wollen und nicht wagen dürfen, warum stimmen Sie denn nicht für unsere Anträge, die weiter nichts beabsichtigen, als dies in dürren und klaren Worten auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, haben Sie denn so ganz die Geschichte und Erfahrungen unseres Preußischen Militair-Conslicts vergessen
wissen Sie in der That nicht, was die aufgeregten Leidenschaften wagen und was sie unternehmen
und sind Sie Ihrerseits zweifelhaft, daß, wenn es damals formell gegangen wäre und materiell eine Aussicht gehabt hätte, wir Zeiten hatten, wo wir sehr dicht an der äußersten Grenze der Steuerverweigerung uns bewegten
Meine Herren, an diese Grenze kommen wir mit der Annahme der Forckenbeck'schen Anträge an, (Sehr richtig!
rechts.)
und wir kommen da an ohne die Garantien, die uns die Preußische Verfassungs-Urkunde bietet.
Ich will dabei nur ein vorübergehendes und adminiculirendes Gewicht darauf legen, daß es allen verfassungsmäßigen Anschauungen und allen Grundsätzen des Verfassungsrechts widerspricht, daß es ganz etwas »Unerhörtes und noch nicht Dagewesenes ist, in einer Verfassungs-Urkunde einen Uebergangs-Zustand festzustellen, ohne zu sagen, wohin er überführen soll, oder ein Provisorium zu etabliren und dieses Provisorium wiederum eher aufhören zu lassen, als bis man das Definitivum begründet hat.
(Sehr richtig!
sehr wahr!
rechts.)
Die Verfassungs-Urkunden und darin gebe ich den Herren voy der Linken recht die Verfassungs-Urkunden haben ja hauptsächlich den Zweck und die Ausgabe, die dauernden Grundsätze, die dauernden Organisationen, alles was auf die Länge der Zeit und für die Organisation des Bundes, überhaupt auf die Dauer berechnet ist, zu fixiren.
Das haben Sie mit Hülfe der Forckenbeck'schen Amendements herausgebracht und haben hineingebracht ein Provisorium, wo wir vor einem unbekannten Etwas stehen, wenn dieses Provisorium mit dem 31.
December 1871 seine Endschast erreicht haben wird.
Meine Herren!
Es ist deshalb auch nur eine wohlklingende Bekleidung und Interpretation, wenn bei Vertheidigung der Forckenbeck'schen Anträge gesagt worden ist, es handle sich um weiter nichts und würde weiter Nichts beabsichtigt, als dem 28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Norddeutschen Reichstag das Budgetrecht des Preußischen Abgeordnetenhauses zu conserviren.
Meine Herren, handelte es sich um nichts weiter, als für den Norddeutschen Reichstag dieselben Befugnisse zu conserviren, die dem Preußischen Abgeordnetenhause in Bezug auf das Budget zustehen, so würde ich es nicht der Mühe werth gehalten haben, auf diese Stelle zu treten.
Es handelt sich aber um das Gegentheil, es handelt sich darum, unter der Hülle dieser Anträge dasjenige Budgetrecht zu gewinnen, was man im Preußischen Abgeordnetenhaus
vergeblich erstrebt hat, (Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
nämlich, meine Herren, die unbedingte Disposition und Bewilligung der Einnahmen und das Äusgabebewilligungsrecht, losgelöst von den gesetzlichen Grundlagen die die Preußische Verfassungsurkunde für diese Bewilligung der Ausgaben etablirt und sanctionirt hatte (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist etwa das Gegentheil des Preußischen Budgetrechts.
Das Preußische Budgetrecht stellt der Regierung die Einnahmen ganz unbedingt sicher und bindet die Bewilligung der Ausgaben an die Schranken, daß Ausgaben niemals verweigert werden dürfen- die nach den Gesetzen geleistet werden müssen.
Nehmen Sie aber an und halten Sie fest das Amendement des Herrn von Forckenbeck, dann hört mit dem 31.
December 1871 auf: 1) die Bestimmung, daß von den Bundesstaaten jährlich 1 Procent der Bevölkerung zum Militairdienst gefordert werden kann; es hört mit dem 31.
December 1871 2) die Bestimmung auf, daß von den vereinigten Bundesstaaten jährlich 225 Thaler für den also bewilligten Mann gezahlt werden müssen.
Meine Herren, damit sind, wir vollkommen in's Freie gefallen, damit haben wir für unsre Bewilligung der Einnahme wie der Ausgabe jede Schranke urw jeden gesetzlichen Anhalt verloren, (Sehr richtig!
rechts.)
und nicht bloß verloren in dem Verhältniß der Regierung zum Reichstage, sondern in dem Verhältniß zu den mit uns verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin sehr begierig, außer dem Kopfschütteln auch noch andere Gründe zu hören, die diese Behauptungen zu wiederlegen geeignet sind.
Meine Herren, Sie haben uns gestern mit einer gewissen patriotischen Befriedigung den Gedanken ausgesprochen: Wir wollen jetzt in Anerkenntniß der großen Thaten der Preußischen Armee, der unbedingten und vollen Bewährung der Reorganisation, wir wollen die Reorganisation jetzt nicht weiter bemängeln, sondern wir wollen dieselbe jetzt ohne Rückhalt und unverholen anerkennen.
Meine Herren, das klingt sehr schön, es klingt aber auch nur so.
Ich lege auf die Anerkennung der Reorganisation meinerseits nicht den mindesten Werth, wenn man sich gleichzeitig die Waffe fertig macht und in die Hand nimmt mit der man von dieser Anerkenntniß und Bewilligung wieder herunter kann, und mit der man zunächst die Regierun-gen zu allen möglichen Zugeständnissen auch auf diesem Gebiete zu zwingen im Stand ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was bedeutet denn die Anerkenntniß der Reorganisation noch, wenn demnächst beschlossen wird.
es werden vom 1.
Januar 1872 an nicht mehr ein Procent sondern nur noch ein halbes Procent der Bevölkerung bewilligt und es werden von da ab nicht mehr 225 Thaler, sondern nur noch 112 Thaler 15 Silbergroschen gezahlt.
Meine Herren!
Construiren Sie mir einmal danach eine reorganisirte Armee und sagen Sie mir dann, ob es wirklich noch ernstlich zu verstehen ist und von uns ernstlich behandelt werden darf, wenn Sie von einer Anerkenntniß der Heeresreorganisation sprechen und dabei gleichzeitig die Befugniß sich vorbehalten, sich von allen Schranken und Grundlagen des Preußischen Budgetrechts, von allen denjenigen Basen zu emancipiren, auf denen bisher die Preußische Armee geruht hat.
(Bravo rechts.)
Meine Herren.
Es ist deshalb eine durchaus unrichtige Behauptung, wenn die Herren von jener Seite ausgesprochen 588 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
—haben, Wik wollen den militairischen Conflict schließen, ja, wir glauben ihn mit der Anerkenntniß der Reorganisation geschlossen zu haben.
Meine Herren, der Militair-Conflict, den Sie sich mit Ihren Amendements wieder großzüchten, hat noch ein ganz anderes und ernsthafteres Gesicht als der, den wir glücklich zu Grabe getragen haben.
Wenn dieser Militair-Conflict demnächst im Jahre 1872 in Scene gesetzt werden wird, dann handelt es sich nicht mehr um Details, nicht mehr um die Stärke der Bataillone, nicht mehr um einzelne Schwadronen, sondern dann handelt es sich um die Frage, wer fortan über die Preußische Armee disponiren soll, der König oder das Parlament.
(Große Unruhe links.
Beifall rechts.)
Denn, meine Herren, die von allen Schranken befreite und von allen Grundlagen losgelöste Bewilligung des Militair-Etats ist eben das Seitenstück der englischen Meuterei-Bill und die englische Meuterei-Bill ist werter nichts als der Ausdruck der geschichtlichen Thatsache und des staatsrechtlichen Gedankens, daß in England eben nicht der König, sondern das Parlament über die Armee disponirt.
Diese Grenzen'möchte ich meinerseits für mein engeres Vaterland nicht überschreiten, auch wenn ich damit einen noch größeren Bund gewinnen könnte, als den Norddeutschen, mit dessen Verfassung wir uns heute beschäftigen.
Außerdem muß ich sagen, daß ich namentlich diejenigen Herren nicht mehr verstehe, welche sich hier in dieser Versammlung vor Anderen zu Wächtern der Deutschen Ehre und Selbstständigkeit bemsen halten und die dessenungeachtet der Regierung gerade aus den entscheidenden Punkten die größten Schwierigkeiten bereiten, und, so viel an ihnen liegt, sich bemühen, die allein erträglichen und heilsamen Grundsätze dieser uns vorliegenden Verfassungs-Urkunde in das Gegentheil zu verwandeln.
Meine Herren!
Sie glauben doch nicht etwa, daß eine hier gehaltene Jnterpellationsrede an und für sich im Auslande einen solchen außerordentlichen Eindruck macht, und wenn sie auch noch so schön ist; sondern, was den Eindruck im Auslande macht, ist die darin vermuthete Einigkeit zwischen Volksvertretung und Regierung und Sie verkehren diesen Eindruck immer wieder in demselben Augenblick in sein Gegentheil, wo Sie leider keinen Zweifel mehr darüber lassen, daß gerade in den wichtigsten und entscheidendsten Punkten diese Einigkeit nicht besteht.
(Beifall rechts.)
Ich kann deshalb auch nur das wiederholen, was der Abgeordnete für Wiesbaden gestern in dieser Richtung ausgesprochen hat und ich hätte meinerseits nur gewünscht, daß er diese seine Ausführungen auch durch ein dem entsprechendes Votum zum Abschluß gebracht hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bitte Sie deshalb, treiben Sie auswärtige Politik besonders dadurch, daß Sie nunmehr auf das Schleunigste den uns vorliegenden Verfassungs-Entwurf zum Abschluß bringen.
Täuschen Sie sich aber auch nicht darin, meine Herren, wenn Sie nach Hause kommen und Sie haben den Verfassungs-Entwurf daran scheitern lassen, daß Sie sich geweigert haben, das für die Armee zu bewilligen, was für dieselbe gefordert worden ist Sie werden nicht die freundliche Ausnahme finden, die Sie vielleicht erwarten, (Unruhe links) denn das Deutsche Volk ist dankbarer, als jene Herren.
Das Deutsche Volk wird nicht darauf eingehen, daß der Armee, welche ihre Zinsen, um mit dem Herrn Vogel von Falkenstein zu sprechen, schon in solcher Höhe im Voraus bezahlt hat, das zu ihrer Existenz nothwendige Kapital nur aus Kündigung gewährt werden soll.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Knapp.
Abgeordneter Knapp: Meine Herren, da ich bis jetzt noch nicht die Ehre hatte, mich an der Discussion der Vorberathung über den vorliegenden Verfassungs-Entwurf des Norddeutschen Bundes zu betheiligen, so fühle ich mich veranlaßt, in kurzen Worten meinen Standpunkt zu bezeichnen, welchen ich diesem nächtigen Gegenstände gegenüber einnehme.
Meine Herren, ich 28.
Sitzung am 6.
April 1867.
1 ''bin in den Reichstag eingetreten mit dem festen Vorsatze, mitzuwirken, so viel in meiner Kraft steht, daß die Constitüirung des Norddeutschen Bundes beschleunigt, und wenn möglich bewerkstelligt werde, und daß durch dieses Verfassungswerk, das wir jetzt zu Stande zu bringen im Begriffe sind, dem Norddeutschen Bunde drejenige Machtstellung eingeräumt werde, welche zur Auf-.
rechthaltung der Ordnung und der Sicherheit im Innern, so wie zum Schutze des Deutschen Vaterlandes nach Außen erforderlich ist.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite haben wir auch durch unser Mandat, das uns durch die freie Wahl und das Vertrauen unserer Mitbürger verliehen ist, die wichtige Verpflichtung übernommen, dafür Sorge zu tragen, daß'dem Reichstage diejenigen Befugnisse, welche ihm zu einer thatkräftigen Wirksamkeit erforderlich sind, in dieser Verfassung eingeräumt werde.
Wir haben auch die Verpflichtung übernommen, darüber zu wachen, daß neben den Pflichten, die wir dem Volke des Norddeutschen Bundes auferlegen, auch dessen constitutionellen Rechte gewahrt, und die freiheitliche Entwicklung möglichst gefördert werde.
Meine Herren, wenn wir nun den uns vorliegenden Verfassungs-Entwurf einer genauen Prüfung unterziehen, so finden wir, daß.


Präsident: Ich fürchte, der Redner verliert sich in die allgemeine Debatte.
Abgeordneter Knapp (fortfahrend): Ich komme sogleich zur Sache.
Ich sage, so finden wir, daß der Abschnitt Xtz welcher von dem Bundes-Heerwesen handelt, der Bevölkerung des Norddeutschen Bundes schwere Verpflichtungen auferlegt, und namentlich sind es die §§ 56 und 58, welche wir besonders in 's Auge fassen müssen.
Nach den Bestimmungen dieser beiden Artikel, welche in gegenseitiger Wechselwirkung zusammen stehen, werden dem Volke des Norddeutschen Bundes sehr tief in die wirthschastlichen Verhältnisse eingreifende Leistungen an Stellung von Mannschaften und Geld-Beiträge auferlegt, ohne auch nur im Geringsten die constitutionellen Volksrechte zu sichern.
Nach dem Inhalte des Artikel 58 wird uns zugemuthet, vollständig aus das Mitwirknngsrecht bei Festsetzung des Militair-Etats zu verzichten.
Aus Verständigung und Vereinbarung dieser Differenzen zwischen der regierenden Gewalt aus der einen Seite und dem constitutionellen Rechte auf der andern Seite, ist der von dem Herrn Abgeordneten von Forckenbeck gestellte, und von 'seinen Freunden unterstützte Antrag gerichtet; erbezweckt, ein Uebergangs-Stadium herbeizuführen, und zwar in der Art, daß das Bewilligungsrecht des Volkes hinsichtlich des Militair-Etats bis zum 31.
December 1871 suspendirt, und nach Ablauf dieser Frist, wenn in der Zwischenzeit keine anderweitige Vereinbarung zu Stande gekommen ist, dieses constitutionelle Recht wieder in Kraft treten solle.
Meine Herren, ich glaube, in diesem Antrage ist das Entgegenkommen des Reichstages znr Verständigung mit den Regierungen vollständig begründet, und ich hoffe, daß trotz der Ausführungen'meines geehrten Herrn Vorredners, der jetzt vorliegende Antrag sich einer größer »Majorität, wie der gestern zu § 56 gestellte, erfreuen wird.
Präsident: Der Abgeordnete von Steinmetz hat das Wort.
Abgeordneter von Steinmetz: Meine Herren, es ist von dieser Tribüne herab von dem ersten Herrn Redner, die Ungunst dargelegt worden, mit welcher die militairischen Angelegenheiten in diesem Paragraphen, der uns vorliegt, und auch schön früher behandelt worden sind.
Das ist auch der Grund, warum ich das Wort hier ergreife.
Es sind von jener Seite (links), die bemüht ist, die Armee herabzudrücken, (Lebhafter Widerspruch links) Behauptungen ausgestellt, die wiederlegt werden müssen, weil sie einen Schäften auf die Armee werfen müssen.
(Nein!
Nein!
links.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Sie kommen ja nachher zum Worte.
Abgeordneter von Steinmetz (fortfahrend): Wenn das volle Vertrauen, welches durch Patriotismus zu der Regierung und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zu dem Höchstftehenden erzeugt wird, da wäre, so würde es anders sein.
(Oh!
Oh!
links.)
Es ist aber nicht zu verkennen, daß Diejenigen, welche die Schwierigkeiten erheben, die Bestimmungen des VerfassungsEntwurfs über die Armee anzunehmen, sich dazu mehr bestimmen lassen durch den kalten Constitutionalismus und durch den Alles immer durch trübe Gläser ansehenden Doctrinarismus.
Meine Herren, das wäre zu ertragen, wenn diese Herren bereit wären, da wo die Gefahr da ist, mit Gut und Blut beizuspringen und die Gefahr zu beseitigen.
Allein, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns doch, wie das war.
Gerade, die so in ihrem Urtheil getrübt, waren auch Diejenigen, welche, sobald die erste dunkle Wolke an dem politischen Himmel aufstieg wenn ich den trivialen Ausdruck gebrauchen darf, gewissermaßen mit ihrer Besorgniß in das nächste Mauseloch krochen, (Heiterkeit rechts, Murren links.)
und aus diesem heraus mit ihrer Weisheit ihrem Könige ihre Bedenken äußerten und das zu hintertreiben suchten, was die Weisheit der Regierung für die Ehre und für die Größe des Vaterlandes für nothwendig fand.
(Sehr richtig!
aus dem Centrum.)
Meine Herren!
Wir stehen jetzt am Ende der vollbrachten That und wir können uns nun wohl fragen, wie würden die Sachen ausgefallen sein, wenn Ihrer Weisheit gefolgt worden wäre
(Bravo!
rechts.)
und wenn nicht die größere ungetrübte, nur von der Sorge für das Wohl des Vaterlandes und für das Volk der Preußen gehobene höhere Einsicht feststehen geblieben wäre und das Werk zu Ende geführt hätte.
(Sehr richtig!
und Bravo rechts.)
Aber meine Herren, wenn auch die Thatsachen immer lauter sprechen als wie Theorieen und Doctrinen, so ist es doch heute, und namentlich mißliebigen, ungünstigen Abstimmungen die die Armee betreffen gegenüber zweifelhaft, ob diele Herren, die damals eben nicht Gut und Blut für das Vaterland einsetzen wollten, ob diese Herren heute bekehrt sind.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es ist nicht so, sie fahren im Gegentheil und das sage ich mit Betrübniß in ihrem Widerstände fort, mit ihrer Weisheit den Bestand und die Thätigkeit der Armee zu untergraben, und zwar dadurch das must laut in das Land hinein gesagt werden, daß sie sowohl die nothwendig erachtete Starke der Armee anzweifeln, als auch die Kosten, die darauf zu verwenden sind, als von dem Lande unerschwingliche darstellen und überhaupt was eine Anschuldigung von der Seite, die mich eben veranlaßt hat hierher zu treten, ist alles Geld, was für die Armee verwendet wird, als unproductiv erklärt haben.
Das erstere und zweite die Groß« der Armee, und die Höhe der darauf zu verwendenden Gelder hat gestern bereits der Herr Abgeordnete von Vincke (Oldendorf) 'besprochen und in Zahlen Ihnen dargelegt, daß Sie da im Irrthum sind.
Das andere, das letzte die Unproductivität der auf die Armee verwendeten Gelder will ich mir zum Gegenstände der Besprechung machen.
Es hat namentlich der Herr Abgeordnete Duncker (Berlin) dies behauptet, und wenn er das in dem Sinne nimmt, wie man ern im Fabrikwesen oder im Bankwesen angelegtes Geld productiv nennen kann, so will ich ihm zugeben, daß das auf die Armee verwendete Geld nicht productiv ist.
Es wird nichts unmittelbar dafür erzeugt außerdem, was allerdings sehr wichtig ist und worauf ich gleich kommen werde und Capitalien werden in der Armee auch nicht gesammelt; (Sehr richtig!
rechts.)
eine Gelegenheit zum Couponschneiden giebt es also nicht.
Aber das, was die Armee bekommt gewissermaßen leihweise Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
1589 bekommt, denn sie behält es ja nicht ich kann Ihnen versichern, es bleibt auch nicht ein Groschen m der Armee, sie befleißigt sich, das möglichst bald los zu werden, dresen Ballast.
(Heiterkeit.)
Also was dieses Geld betrifft, so fließt es zurück gleichsam wie ein fruchtbarer Regen (Heiterkeit) aus die ganze Bevölkerung, die mit der Armee in Verbindung tritt, (Sehr richtig!
im Centrum) und da wird dieses Geld unmittelbar productiv in Ihrem Sinne, meine Herren; denn es lebt das kleine Gewerbe zu einem großen Theile von diesem Gelbe.
Die kleinen und Mittelstädte wissen daS ganz vortrefflich, denn es ist eine solche Nachfrage nach Garnisonen, daß es unmöglich ist, sie zu befriedigen, (Hört!
hört!
im Centrum) und diejenigen Städte, welche Garnisonen haben oder bekommen können, prosperiren dabei auch.
Also was ist das für eine unbegründete Behauptung, daß das Geld, welches Sie für die Armee bewilligen, nicht productiv sei
(Große Heiterkeit aus beiden Seiten.)
Ich muß Ihnen aber weiter sagen, es ist doch auch noch in einer anderen und in einer Weise productiv, die ich noch höher anschlage.
Es kann doch darüber kein Zweifel sein, meine Herren, auch bei Ihnen nicht, die Sie eigentlich nichts von der Armee wissen wollen, daß eine Armee überhaupt nothwendig ist.
Das Wohlfeilste allerdings wäre, sie wäre gar nicht da; da würde aber die nächste Folge sein, daß wir auch nicht La wären, wenigstens nicht als Norddeutscher Bund, (Bravo rechts) sondern da würde unser guter Freund in der Nachbarschaft sehr bald seine verlangenden Hände nach unS ausstrecken und uns zeigen, wie man das machen muß, seine Integrität aufrecht zu halten.
Damit also solches Verlangen nicht entstehe, dazu ist eine Armee nothwendig; und das Geld, was Sie geben zu diesem Zwecke, das ist productiv, indem es eine Kraft erzeugt, die nicht hoch genug angeschlagen werden kann im Interesse des Nutzens für Las Land.
Unter dieser Kraft, meine Herren, da gedeihen erst Ihre mercantilen Geschäfte und Ihr Geldmachen; (Lebhafter Beifall rechts und im Centrum) vorher nicht!
1 ''Soll ich aber nun weiter daran erinnern, meine Hcrren, wie denn überhaupt eine Armee productiv für ihr Land wirkt
Ist denn die Erinnerung an das vergangene Jahr schon ganz erloschen
Liegt denn die Zeit so weit hinter uns, daß das gerechtfertigt ist
Und ist denn das Alles vergessen, was Sie damals empfunden haben
Meine Herren, ich besinne mich sehr wohl, wie ich mit den Truppen aus Böhmen über die schlesische Gre.
ze ging.
Den ersten Schritt that ich gewissermaßen auf die Domaine des Herrn Abgeordneten für Waldenburg.
Mir ist noch ganz gegenwärtig der Jubel, die Freude, womit wir empfangen wurden; man war nur Freude, nur Jubel.
Und ich sage es dazu, weil es das Begluckendste mir damals war es war nicht bloß ein Jubel und eine Freude, es war auch ein inniges Dankgesuhl, meine Herren: (Bravo!)
ein Dankgesühl so, wie ich es im Volke noch nie erlebt habe (Bravo!)
und das war das Erhebende für uns.
Die Armee hat keinen Dank erwartet, sie verlangt auch keinen Dank, die Armee thut zu allen Zeiten ihre Schuldigkeit.
Sie aber ehrte das damals, daß Sie nicht bloß glücklich waren, sondern daß Sie dankbar 86 5901Reichstag des Norddeutschen Bundes.
waren.
Aber soll es Sie fort und fort ehren, dann bewahren Sie sich auch dies damals gehabte Gefühl, und vergessen Sie nicht, daß, wenn Gott uns gesegnet hat, er auch das Mittel, welches er gebraucht, worauf er seinen Segen gelegt hat, Ihrer Fürsorge gewissermaßen empfohlen hat!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Man konnte damals nicht genug aussprechen, wie man sich bewußt war, wie dann, wenn unser Gegner gesiegt hätte, wenn er hätte ausführen können, was er sich zum 'Zweck gemacht eine theuere Rückerinnerung in unserem blühenden Lande zu hinterlassen—wenn ihm das möglich geworden wäre, wie dann unser Land ausgesehen haben würde.
Man sprach ganz wörtlich von den zertretenen Fluren, die man in diesem reich gesegneten Schlesien gesehen haben würde, man fühlte, man erkannte an, daß die Ortschaften niedergebrannt, die Fabriken zerstört, der Wohlstand für lange, lange'Zeiten vernichtet worden sein würde.
Ich will den Gedanken nicht ausdeuten, was sich daran noch Alles geschlossen haben würde, wenn wir also unglücklich in unseren Mutterstaat, möchte ich, sagen, hätten zurückkehren müssen, Was würde uns von diesem Mutterstaate geblieben sein
Hätten wir heute noch Schlesien
Hätten unsere Deutschen Brüder sich nicht auch an uns bereichert
Wären wir nicht auf die Grenzen der Markgrafen von Brandenburg vielleicht zurückgedrängt worden
Und das ne.
men Sie unproductiv
(Heiterkeit und Bravo!)
Das lumpige Geld, was Sie auf die Armee verwenden, hätte, sollte ich meinen, Juteressen getragen, und nicht allein Interessen, auch Capitalien eingebracht, denn jede dieser Provinzen, die wir verloren haben würden, wiegt ein bedeutendes Capital und fortlaufende Zinsen, und der Wohlstand des ganzen Landes, der ruinirt worden wäre, ist hoch anzuschlagen, wie Alles was ich nickt aussprechen will was sich daran geknüpft hätte, was das Land noch nachher zu tragen gehabt haben würde.
Das, meine Herren, vergessen Sie nicht, 'und wenn Sie es nicht vergessen, dann steigen Sie doch von dem kleinen, ich möchte sagen Handclssitz hinauf zu dem hochstehenden Sitz- eines Staatsmannes, eines weisen Staatsmannes, der voraussieht, was kommen kann, vorsorglich vorbaut, daß das Unglück nicht'einbrechen kann und zu rechter Zeit'die Maßregeln ergreift, die dazu nothwendig werden; der das Land nicht wehrlos macht und damit gewissermaßen die auf den Besitz dieses wohlhabenden Landes begierigen Nachbarn verleitet herzukommen, sondern der durch eine schlagfertige Armee es dahin zu bringen weiß, daß sie Respect haben, sich fern zu halten, wo sie nicht hingebeten sind.
Also dies, meine Herren, möchte ich Ihnen als Mahnung aussprechen, namentlich allen denjenigen, welche die Bedeutung der Armee bisher unterschätzt haben, vergessen Sie das nie!
Die Armee ist sich ihrer großen Aufgabe immer bewußt und bleibt sich deren bewußt, sie trägt nicht umsonst die Devise „mit Gott für König und Vaterland '', sondern sie ist bemüht, dieser Devise nach auch zu leben.
Wenn Sie sich aus diesen höheren Standpunkt zu dieser Armee erheben, dann werden Sie thun, was ihr nothwendig ist, und die Armee wird mit dem höchsten Danks das empfangen, waS Sie für sie geben, wenn es in der großherzigen Weise geschieht, wie ich spreche namentlich, von dem Preußischen Landtage dieser in großherzigster Weise das Invaliden Gesetz erlassen hat.
Wenn Sie in solcher großherzigen patriotischen Weise zur rechten Zeit das Geld geben und es nicht zurückhalten, ich möchte sagen handelnd zurückhalten, sondern großartig die Verhältnisse ansehen und großartig auch die Mittel dazu bewilligen, dann wird die Armee auch in der Lage fern, ganz ihre Schuldigkeit thun zu können.
Wenn Sie bas aber nicht thun, wenn Sie der Armee die Mittel entziehen, wenn die Armee nicht im Stande ist, das Vertrauen zu sich selbst zu gewinnen, dann, meine Herren, tritt der schlimmere Fall ein, als der ist, der Ihnen von einem meiner College »ausgesprochen ist, in welcher traurigen Lage ein commandirenber Gen ral ist der kein Vertrauen zu seinen Truppen haben kann dann tritt der Fall ein, wo die Truppen selbst kein Vertrauen zu sich haben und eine Armee, die nicht mit vollem Vertrauen in den Krieg gehen kann, ist schon halb geschlagen.
(Sehr richtig!)
Aas ist ein Unglück!
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Ich tviederhole also noch einmal: seien Sie nicht karg in dem, was nothwendig ist.
Es ist eine falsche Sparsamkeit, so zu handeln.
Ich will Ihnen ein Wort des ersten Napoleon zum Schluß geben, der gesagt hat: Es ist weiser, sich die Millionen zu bezahlen, als dem Feinde, den man sich in das Land hineinzieht, indem man unterlassen hat, was nothwendig war, ihn vom Lande abzuhalten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Worr.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bezweifle nicht, daß Jeder von uns mit vielen Worten des Vorredners vollständig einverstanden ist.
Daß ich dem geehrten Herrn Vorredner, dem berühmten Kämpfer auf den Schlachtfeldern von Böhmen, hier jetzt auf der Tribüne folge und genöthigt bin, ihm in manchen Punkten entgegenzutreten, das bedaure ich sehr.
Es freut mich nur, daß alle die Vorwürfe, die er anscheinend gegen manche Mitglieder dieses Hauses erhoben hat, mich nicht treffen, da ich als ein neu dem Preußischen Staate angeschlossener Burger keinen Theil genommen habe an dem bisherigen Streite, der zwischen der Militair-Vcrwaltnng und der Landes-Vertretung geherrscht hat, und daß ich nun deshalb glaube, etwas objectiver die Verhältnisse zu übersehen, als es vielleicht der geehrte Herr Vorredner thut und auch wohl viele seiner Gegner.
Meine Herren, ich zweifle nicht daran, Niemand in diesem Saale wird einen Schatten werfen auf die Ehre der Preußischen Armee; ich glaube, daß Jeder unter uns für ihre Ehre ebenso bereit wäre, die Opfer zu bringen, die die Armee selbst gebracht hat.
Aber, meine Herren, aus der andern Seite läßt sich auch nicht verkennen, daß man die Armee-Einrichtung nicht von einem ganz einseitigen Standpunkte aus beurtheilen darf.
Wer ein Herz hat für die Größe und Macht der Nation, des Vaterlandes und jetzt des Norddeutschen Bundes, der wird nun und nimmer die erforderlichen Mittel verweigern, die nothwendig sind, um diese Macht zu erhalten.
Er wird sich aber nicht verhehlen, daß es eine Grenze giebt zwischen demjenigen, was nothwendig und nützlich ist, und demjenigen, was entbehrt werden kann.
Wenn der geehrte Herr Vorredner uns zuvörderst die Productivität der Armee darzulegen versucht hat, so wird auch wieder Niemand unter uns sein, der von einem gewissen Standpunkte aus nicht jede Einrichtung des Staates, die zum Schutze dient, z.
B. die Gerichte ebensogut wie die Armee, ebenfalls für eine in gewisser Hinsicht pro.
uctive Einrichtung hält; aber die Folgerungen, meine Herren, die der Herr Vorredner daraus gezogen hat, so wie seine Gründe, die können gewiß Viele von uns nicht anerkennen.
Ich unterlasse es, ihm aus Las wirthschaftliche und finanzielle Gebiet zu folgen.
Wenn ich unbedingt anerkenne, daß ich ihm in der Führung auf dem Schlachtfelde unbedingt folgen würde, so wird.
er mir vielleicht auch zugestehen, daß auf diesen beiden Gebieten es vielleicht zweckmäßig wäre, wenn er sich da unserer Führung, (Widerspruch rechts, Beifall links.)
wenn er sich auf diesen Gebieten der Führung derjenigen, die VolkSwirthschaft getrieben haben, anvertraute.
(Widerspruch rechts, Beifall links) Ich sage dies: aus diesen Gebieten, gewiß mit Recht Auch die Aeußerung, die der geehrte Herr Vorredner über Constitutionalismus und finanzielle Verhältnisse gemacht hat, beweisen, glaube ich, eine einseitige Auffassung.
Ich will aber mit dem geehrten Herrn darüber nicht weiter reckten, wir Alle erkennen seine Verdienste um das Vaterland, und wir haben Ursache, wie wir das auch gethan haben, in Schweigen das anzuhören, was er gesagt hat, wenn wir auch nicht mit Allem einverstanden sein können.
Ich wende mich dagegen zu einigen Bemerkungen, die der erste Herr Redner auf dieser Tribüne für den betreffenden Gesetzentwurf vorgebracht hat.
Ich leugne nicht die Kraft der Sophistlk, die der geehrte Herr auch bei Liesen Deductionen bewährt hat;.
1.
(oh!
oh!
und lebhafter Widerspruch rechts, lebhaftes Bravo links) Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
1 591 indessen ich muß von vornherein constatiren, daß er beide Forderungen, die auf der einen.
Seite von Seiten der MilitairVerwaltung, und die andererseits von der Volksvertretung gestellt werden, so 'auf l ie Spitze treibt, daß schließlich eine Vereinigung gar nicht möglich ist.
(Sehr gut!
lmks) Er sagt geradezu: Entweder die Volksvertretung muß ohne Weiteres Älles, was hier verlangt wird, bewilligen oder sie bewilligt gar Nichts.
Das ist durchaus unrichtig, meine Herren.
Es ist nicht wahr, daß die Armee auf Abonnement gestellt wäre, wenn die Forckenbeckschen Anträge, wie es gestern zum Theil geschehen ist, und wie es heute hoffentlich noch ferner geschehen wird, angenommen werden.
Es ist ferner nicht wahr, daß der Conflict, 'der im Preußischen Abgeordnetenhanse sich entwickelt und den Preußischen Staat in seinen Grundfesten eine Zeitlang erschüttert hat, (Ruf rechts: Nicht erschüttert!)
daß dieser Conflict durch die Bestimmungen, die wir bis jetzt angenommen haben, verewigt werde.
Er wird schon allein durch die Annahme des Artikels 55 des Verfassungs-Entwurfes gelöst; er wird vollständig dadurch gelöst, daß damit die Reorganisation, dieser Grund des Streites, anerkannt wird, er wird ferner gelöst dadurch, daß die dreijährige Dienstzeit bei den Fahnen unbedingt als verfassungsmäßige Pflicht anerkannt wird, und er wird noch mehr dadurch gelöst, daß die Dienstpflicht für das.
stehende Heer auf si ben Jahre ausgedehnt wird.
Das find Grundlagen, meine Herren, mit denen Sie die Cadres einer Armee haben, die zu füllen wahrlich die Pflicht eines Jeden sein wird, und von der man daher nie sagen kann, sie stehen in der Luft, wenn Sie der Volksvertretung auch ein bescheidenes Maaß der Einwirkung auf diese wichtigste Institution einräumen.
Meine Herren, ich behaupte, daß wir, die wir an dem in Preußen zu unserem höchsten Kummer lange herrschenden Conflicte keinen Theil genommen haben, auf einem objectiveren Standpunkte stehen.
Wir erkennen an, daß ein großer Theil der Gründe für uns gegen die Vorlage dadurch veranlaßt werde, daß man casuistische Gesetzgebung treiben will.
Man lät sich verleiten durch die Resultate, die die Bestimmungen der Vcrfaffung in Preußen und die Anforderungen des Kriegsheeres zur Folge gehabt haben.
Man läßt sich dadurch jetzt zu Vorschriften in der Verfassung verleiten, die jeden solchen Conflict unmöglich machen sollen.
Meine Herren, ich halte das für eine sehr schlechte Gesetzgebung, denn wenn Sie sich sagen müssen, daß überhaupt die Erfahrung noch eine Bedeutung hat, so müssen Sie anerkennen, daß ein Conflict, wie er damals entstanden ist, nie auf diesem Gebiete wiederkehren wird.
(Ruf: oh!
oh!
warum denn nicht.)
Sagt man doch selbst, meine Herren, daß gebrannte Kinder sich vor dem Feuer fürchten, weshalb sollten nicht Männer, die sich an einer Frage die Finger verbrannt haben, auch zu größerer Vorsicht gemahnt werdend Es ist überhaupt gegen alle Grundsätze der Psychologie, gegen alle Erfahrungen der Geschichte, daß derselbe Fehler, der rm politischen Leben große Jnconvenienzen mit nachtheiligen Folgen hervorgerufen 'hat.
auf demselben Gebiete wiederholt werde, und ich glaube, wenn irgend auf einem Gebiete die verschiedenen Gewalten des Staates, die Factoren, die an der Gesetzgebung Therl zu nehmen haben, sich hüten werden, irgend einen Conflict hervorzurufen, sich hüten werden, Kompromisse, worauf alles Staatsleben beruht, abzulehnen, so wird es auf diesem Gebiete sein.
Ich glaube daher, daß keine Veranlassung dazu vorliegt, irgend in dieser Beziehung Vorsorge zu treffen, namentlich keine Veranlassung vorliegt, solche Vorsorge zu treffen, wie sie nach den Artikeln 56 und 58 des Verfassungs-Entwurfs getroffen ist.
Ja, meine Herren, wenn ich nicht rrre, erkannte 'selbst der Herr KriegsMinister an, daß das Pauschquantum für eine Armee und Verwaltung ein ganz bedenkliches Institut sei.
Dieses bedenkliche Jnstltüt, das sollen wir nun nicht auf Zeit, wie das die von Forckenbeck'schen von mir unterstützten Anträge auch wollen und zwar auf eine ziemlich geraume Zeit, das sollen wir nicht auf Zeit, sondern verfassungsmäßig dauernd einrichten.
Meine Herren, das ist jedenfalls bedenklich.
Wenn diese Einrichtung eincs Pauschquantums aber für eine Verwaltung mangelhaft ist, so darf man sie gewiß nicht zur verfassungsmäßigen Institution machen.
Etwas Weiteres wollen die von Forckenbeck'schen von mir unterstützten Anträge nicht verhindern: sie bewilligen 1 Procent der Bevölkerung pro 1867 als Friedensstärke der Armee für eine nicht geringe Zeit als nothwendig unter den jetzigen Verhältnissen, sie bewilligen die Mittel, um diese Friedensstärke der Armee zu erbalten ', ganz ungeschmälert; sie wollen nur, daß nach Ablauf dieser 4 —5'Jahre der VolksVertretung auch ein Wort gegönnt werden möge, daß man mit ihr zu verhandeln habe, ob dennoch ferner diese Mittel in voller Ausdehnung nothwendig sind, oder ob man nach der einen oder anderen Rücksicht hin Reformen und Ersparungen eintreten lassen können.
Ja, meine Herren, die ganze Einrichtung ist an sich eine eigenthümliche und bedenkliche mit diesem Pauschquantum: Sie müssen mir zugeben, daß damit die Militair-Verwaltung, der wichtigste Verwaltungszweig rm Staate denn er verschlingt fast die Hälfte aller NKto-Einnahmen des Staates gewissermaßen für sich cönstituirt wird und daß die Ablösung dieses Nerwaltungszweiges aus der gesammten Staats-Verwaltung, die eine einheitliche sein soll, etwas durchaus Eigenthümliches, Exorbitantes, und höchst Bedenklches ist.
Ich glaube kaum, meine Herren, daß es einen Staat unter so glücklichen Verhältnissen giebt, daß er die Mittel hat, um alle Bedürfnisse aller Staatsdienst-Z veige zu erfüllen.
Die nothwendige Folge von dem Mangel der Mittel ist, daß man in dem einem 'Jahr diesen Staatszweig, in dem anderen jenen durch Mittel bedenkt, daß man heute die Armee, wenn es nach Krieg aussieht oder der Krieg bereits geführt werden soll, besonders bevorzugt und daß man'morgen Schulen dotrrt, die eben so nothwendig sind aus einem anderen Gesichtspunkt, kurz es ist nothwendig ', daß unter den verschiedenen Derwaltungszweigen unter der Oberleitung des Finanz-Ministers, der gewissermaßen der Obereontroleur aller Verwaltungszweige ist, eine gewisse Ausgleichung stattfindet, damit heute diesem Verwaltungszweige üed morgen jenem das Erforderliche zugetheilt werden kan 'n 'd Meine Herren!
Diese Ausgleichung zwischen dem wichtigsten Verwaltungszweige und den anderen wollen wir möglich machen und möglich erhalten; obgleich wir uns nicht verhehlen, daß es schwer sein wird, im Laufe der Zeit erhebliche Beschränkungen eintreten zu lassen.
Es muß doch aber der Finanzminister, der die Bkittel und die Ausgaben des Staates verwaltet, eine Controle auch über diesen Zweig haben.
Diese Controle, meine Herren, entziehen Sie dem Finan'zminister in der Verwaltung der künftigen Bundes-Militär-Verhältnisse, wenn Sie ein Pauschquantum nach Inhalt der Vorlage einführen, wenn Sie dauernd nicht allein den Procentsatz für die Friedensstärke, sondern auch die Mittel dafür bewilligen.
Sie schaffen damit einen Militärstaat im Staate, und das ist etwas außerordentlich Gefährliches.
Es ist das freilich nur ein formaler Gesichtspunkt, aber ich glaube überhaupt, daß wir metzr um Formalien, d. h. um Verfassung ssor men, als um Materialien streiten.
Denn ich habe schon gesagt, Niemand in diesem Hause ist der Meinung, daß je der Wehrkraft des Norddeutschen Bundes ie erforderlichen Mittel versagt werden könnten.
Meine Herren!
Der Fluch würde Jeden treffen, der im Stande wäre, in dieser Beziehung das Erforderliche zu versagen.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, etwas Anderes ist es, solche Empfindungen Zu hegen, als eine-Versassung zu machen, die für lange Zeiten gelten soll und die große Bedenken in ihren Konsequenzen hat.
Sie können sich nicht verhehlen, meine Herren, daß wenn Sie ein unveränderliches Pauschquantum sowohl an Menschen als an G ld für die Armee in die Verfassung aufnehmen, Sie damit einen Zustand schaffen, der große Gefahren in seinem Schooße birgt.
Meine Herren!
Wir haben aus kleinen Verhältnissen einige Erfahrung in diesen Dingen.
Wir haben seit 20 oder noch längeren Jahren in Hannover ein solches Militär-Abonnement gehabt und damit traurige Erfahrungen gemacht.
Dieses Militairabonnement war so zugeschnitten, daß es zu gleicher Zeit dazu dienen sollte, einen Kriegsschatz zu sammeln.
Meine Herren!
Von dem Kriegsschatze haben wir me etwas gesehen, aber wohl war die Militärverwaltung fortwährend nähe am Bankrutt, sie hatte fortwährend Deficits und wenn nicht von Zeit zu Zeit Mobilmachungen gekommen wären, zu denen der Militärverwaltung die Mittel bewilligt wurden, so hätte sie schon vor Jahren sich bankrott erklären müssen.
Ich fürchte ntcht, daß das Militärwesen eines großen Staates, der eine Machtstellung nach Außen zu vertreten hat und dessen Ordnung in der Verwaltung bekannt ist, in gleicher Weise schlecht 86 ''592 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
verwaltet wird, ich fürchte nicht, daß bei einer plötzlichen Kriegserklärung, die Erfahrung hat ja auch das Gegentheil gezeigt in Preußen eben solche erschreckende Uebelslände hervortreten würden, wie das in Hannover Allen schon vor der Katastrophe von Langensalza und dann später klar geworden ist; aber trotzdem läßt es sich nicht verhehlen, es ist immer ein Bedenken, einer Verwaltung einen reichlich bemessenen Pauschsatz zu gewähren, Es steht freilich in der Verfassung, daß die Überschüsse oder Ersparnisse am Militäretat ich glaube, es ist im Artikel 63 der Bundeskasse zufließen müssen.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß ich zu keinem Zwecke aus diese Ueberschüsse angewiesen bin, denn ich fürchte, daß sie nie vorhanden sein werden, und das ist ganz natürlich.
Eine Verwaltung, die eine bestimmte Summe zur Verfügung hat, wird diese Summe so gewiß verbrauchen, wie überhaupt die Zeit fortläuft.
Sie wird finden, daß das Eine noch etwas besser, das Andere noch etwas reichlicher angeschafft werden könne, und sie wird daher immer Alles verbrauchen.
Also von diesen Ersparnissen dürfte keine Rede sein und ein kleiyes Bedenken liegt doch auch darin, daß man eine Verwaltung deren hohe Wichtigkeit ich vor allen Dingen nickt verkenne nicht gewissermaßen durch künstliche Mittel zur Verschwendung verführen soll, und ich glaube, das geschieht, wenn wir dieses Pauschquantum dauernd gewähren.
Ich halte dies für ziemlich zweifellos.
Und, meine Herren, was fürchten Sie denn
Sie fürchten, daß die Volksvertretung, die wahrlich nach diesem Verfassungsentwurs nicht mit sehr großen Rechten ausgerüstet ist, Ihnen die Erhaltung einer kräftigen, und tüchtigen Armee unmöglich machen werde.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich da auf die Erfahrungen bei den Verhandlungen in den einzelnen Vertretungen der Deutschen Staaten berufen, die fortwährend an diesem Militäretat herumgenöckert und genörgelt haben, dann haben Sie Recht.
Aber glauben Sie denn, daß eine große nationale Vertretung, die ebenso das Gefühl der Macht hat, wie die Regierung selbst und die diese Macht realisiren will, sich je in so kleinlichen Dingen ergehen wird
(Lebhafter Beifall links, Unruhe rechts.)
Meine Herren!
Ich zweifle daran.
Wenn Sie auch vielleicht aus den Erfahrungen in Preußen entgegengesetzte Folgerungen ziehen, die sind, sage ich, nicht maßgebend.
Wenn der absolute Staat zum conftitutionellen übergehen will, so entstehen solche Reibungen und wenn der Conflict nicht in dem Militär-Etat entstanden wäre, so wäre er wahrscheinlich in einem andern Gegenstand ausgebrochen, (Nein!
nein!
rechts) und ebenso bin ich überzeugt, daß wir überhaupt ohne Reibungen auch m unserem neuen Staate nicht auskommen werden.
Wir werden auch hier nicht ohne Kämpfe zum Verfassungsstaate kommen, aber wir wollen doch keine Institutionen schaffen, die den nackten Absolutismus an der Stirne tragen, (Bravo!
links) und das ist für die Militair-Verwaltung dieser für ewige Zeiten und dauernd bewilligte Pauschsatz.
Ja, meine Herren, das Ding hat auch zwei Seiten.
Wenn Sie diesen Pauschsatz haben und nun darnach die Militär-Einrichtungen treffen, so können Sie sich doch nicht verhehlen, daß die schwere Militairlast von Vielen stark empfunden wird.
In gewöhnlichen Zeiten jetzt nach dem Kriege, nach den großen Erfolgen nicht aber in gewöhnlichen Zeiten wird sich eine große Unzufriedenheit mit dieser schweren Last im Volke zeigen, es wird das als Agitationsmittel benutzt werden, und zwar von Politikern nicht mit Unrecht, das läßt sich nicht bestreiten.
Aber gegen wen richtet sich dann die Unzufriedenheit
Ganz allein gegen die Militair-Verwaltung und gegen die Regierung, während, wenn Sie der Volksvertretng eine angemessene Einwirkung darauf einräumen, wenn Si ihr das Vertrauen schenken, daß sie seiner Zeit das Zweckmäßige und Nothwendige bewilligen werde, auch diese Theil an der Verantwortung hat und das Volk sich nicht beklagen kann, wenn es die mit der Zustimmung seiner Vertreter bewilligte Militairlast zu tragen hat.
So, meine Herren, häufen sich von allen Seiten Gefahren auch noch in anderer Beziehung.
Der Reichstag selbst, dem Sie das nothwendige Recht und die nothwendige Befugniß, bei diesem wich— 28.
Sitzung am 6.
April 1867. tigen Verwaltungszweig ein Wort mitzureden, entziehen wollen, wird sich dabei nichtberühigen, und wenn er es auch wollte, er würde gewiß vom Volke getrieben, sich dieses ihm nothwendige und ihm gebührende Recht zu erobern.
Meine Herren, das sind Folgen, die sich oft erst spät zeigen, die heute vielleicht von Ihnen nicht für möglich gehalten werden, die aber nach Jahren schwer ins Gewicht fallen können.
Meine Herren!
Ich rathe sehr, entziehen Sie dem Reichstage nicht die Befugnisse, die ihm von Gott und von Rechts wegen gebühren; Sie werden sonst einen politischen Fehler machen, den nachher gut zu machen viel schwerer ist als jetzt, wo alle Welt zu Compromiffen geneigt und der Vorwurf unbegründet ist, daß aus irgend einer Seite dieses Hauses ob von Einzelnen, das kann ich nicht wissen dem Zustandekommen dieser Verfassung entgegengewirkt werde.
Also, meine Herren, erklären Sie sich für das, was Alle einigermaßen befriedigt, und gehen Sie dabei nicht von Ihrem einseitigen Standpunkt aus, sondern berücksichtigen Sie auch die Wünsche Derjenigen, die Sie heute Ihre Gegner nennen, die Sie aber dann vielleicht morgen schon als Ihre Freunde bezeichnen dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Ein Sousamendement zu dem von Vinckeschen Antrag (unter Nr.
155) ist eingegangen, welches vorschlägt, dem von Vincke'schen Amendement Nr.
155 folgende Fassung zu geben: „Für die Zeit nach dem 31.
December 1871 wird die auf Grundlage dieser Verfassung gesetzlich bestehende Organisation des Bundesheeres der weiteren Vereinbarung des Militair-Budgets des Bundes zu Grunde gelegt.
1'von Bennigsen.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen).
Abgeordneter Freiherr Vincke (Hagen): Ich bin im Laufe der gestrigen Debatte von verschiedenen verehrten Abgeordneten für Berlin wiederholt provocirt worden; ich erlaube mir daher mit einer ganz kurzen persönlichen Bemerkung zu beginnen.
Wenn ich in früheren Jahren, als es sich zuerst um den Conflict über die Reorganisation der Armee handelte, nicht überall auf Seiten der Regierung gestanden habe, so ist doch meiner Opposition von den verehrten Herren, die sie citirt haben, meiner Ansicht nach eine ganz andere Stelle angewiesen worden, als ihr gebührt.
Dasjenige, was das Wesen der Reorganisation ausmacht, d. h. also eine größere Ausbildung der wehrfälügen Mannschaften!
durch Vermehrung der Kadreö der Armee, das Zurücktreten der!
Landwehr nach den Principien, die gerade der große Scharnhorst und Boyen ihr vorgezeichner haften, daß sie nicht in erster Linie mit in 's Feld rucken, sondern hinter der stehenden Armee als Reserve bleiben sollte, die Redaction der Dienstpflicht der Landwehr, indem man der jüngeren Mannschaft einen erheblicheren Theil zuwandte, um die älteren verheirathcten Mannschaften zu schonen, das sind, meiner Ansicht nach, die großen Principien der Reorganisation, die ich niemals bekämpft, sondern vielmehr auf das Wärmste unterstützt habe.
Ich verweise auf Alles dasjenige, was ich darüber im Abgeordnetenhause in verschiedenen Jahren vielfach gesprochen habe.
Meine Opposition betraf einen ganz anderen Punkt, allein die zweijährige Dienstzeit, die Abschaffung der gesetzlichen, dreijährigen Dienstzeit zu Gunsten der Einführung der zweijährigen.
Meine Herren, über diese Differenz sage ich nichts weiter.
Wie ich jetzt zu der Sache stehe, habe ich allen denjenigen Herren, die mich gestern citirt haben, bereits in 's Angesicht gesagt bei unserm letzten Zusammensein im Abgeordnetenhause.
Ich würde es auße.
der Sache halten, heute das hier zu wiederholen und.
um so mehr, als dies hohe Haus in überwiegender Majorität einschließlich zwar Männer, die zu dieser Frage vielleicht noch entschiedener gestanden haben, als ich, durch sein gestriges Votum die dreijährige Dienstzeit und die vierjährige Reservezeit genehmigt hat.
Also liegt dieser Punkt jetzt außerhalb der Frage.
Wenn es sich um den heutigen Gegenstand handelt, glaube ich, concentrirt sich Alles darauf, ob das Amendement Moltke heute angenommen werden soll oder nicht, und dagegen hat, wie ich glaube, das Mitglied für Harburg heute wesentlich gesprochen.
Ich begrüße ihn als Gesinnungsgenossen, ich acceptire die Worte, mit denen er die Tribüne verließ; bedaure aber um so mehr, mich seiner Argumentation nicht anschließen zu können.
Ich 598 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
glaube, der wesentlichste Punkt ist besonders im Bundesstaate, dieser so complicirten Maschinerie, welche wir zu errichten haben, daß inan gewissen Institutionen einen besonders festen Charakter und eine Stetigkeit verleiht, ohne welche die Existenz dieses Staates in Frage gestellt ist.
Als solche betrachte ich vor.
Allem den Schutz gegen die zahlreichen Feinde, welche unser neues Werk hat und nicht bloß für kurze Jahre, wie der Herr Abgeordnete für Wolmirstädt in seinem gestrigen Amendement für den Bundesstaat einräumt, sondern die er bebalten wird nach meiner innigen Ueberzeugung, so lange wir Nachbarn in Europa haben, die mit uns wetteifern, und auf die Stelle Anspruch machen, die wir ihnen jetzt streitig machen, auf die vorwiegende Macht in Europa; Wir dürfen nicht läugnen, sofern wir Selbstgefühl haben, daß, sobald namentlich der Süden hinzugetreten sein wird, was doch nur eine Frage der Zeit ist, Deutschland die pradominirende Macht in C'uropa sein wird nach Osten und Westen, und daß dann eintreten wird, was Friedrich der Große vom Könige von Frankreich sagte: „Ohne Bewilligung des Deutschen Volkes darf kein Kanonenschuß abgefeuert werden in Europa.
Wollen wir das haben, so müssen wir nicht auf eine kurze Zeit, die nach vier Jahren in Frage gestellt werden kann, sondern durch dauernde Institutionen eine Armee begründen, die für alle Zeit ein Schrecken unser Feinde ist, wir müssen wenigstens ein Minimum der Armee feststellen und als solches betrachte ich die Ziffer 300, 000 Mann, die wir in keinem Augenblick heruntersinken lassen dürfen.
Man hat von Comp ro missen gesprochen als wesentlichen Bedingungen eines konstitutionellen Staates.
Darin stimme ich dem Abgeordneten für Harburg bei.
Was wird denn aber heute anders erzielt, als ein Compromiß zwischen Denen, die die Nationalökonomie über Alles setzen, und Denen, welche sagen und darin pflichte ich dem Mitglieds für Crossen bei —, ehe von der Nationalökonomie überhaupt die Rede s in kann, muß die Existenz gesichert sein; che die Existenz nicht feststeht, sind alles Andere nur Luftspiegeleien und Lucubrationen, die ins Blaue hineinfallen.
Aber dieser Compromiß, und darin weiche ich von dem Abgemdneten für Harburg und seinen Freunden ab, welchen ich abzuschließen wünsche, wünsche ich eben nicht auf Zeit, auf Kündigung geschlossen, sondern eben als die nothwendigste Grundlage des Norddeutschen Bundes für immer stabilirt zu sehen, d. h. bis aus verfassungsmäßigem Wege eine Veränderung erzielt wird, und daß diese jederzeit zulässig ist, weist Jeder, der die Verfassung gelesen hat.
Ich wünsche, daß dem Auslande gegenüber diese Bestimmung wenigstens an die immer noch geringen Schwierigkeiten der Verfassungsänderung, gebunden ist, damit die anderen Länder cs erkennen als unser Grundgesetz, daß wir uns nicht länger vom Auslande, wie Deutschland dies.
seit Jahrhunderten gethan hat, auf der Nase tanzen lassen wollen.
Ich wünsche, im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten für Harburg, daß dieses außerhalb der Reibungen, von denen er gesprochen hat und welcke nothwendig eintreten müssen, wenn wir ein solches Compromiß nur auf kurze Zeit schließen, festgestellt werde.
Ich behaupte auch, daß einen Staat ausgenommen, wo die Verhältnisse anders lieg n ein ähnliches Minimum für die Armee in allen enropäischen Staaten stets festgestanden hat und zwar als nothwendiger Theil des Budgets, und Laß man an den bestehenden Einrichtungen nicht rütteln darf, daß diese vie.
mehr über dem Streit der Parteien liegen, so daß nur etwa über einen Zusatz gestritten werden kann, als über etwas, was die eine Partei annimmt und die andere ablehnt, daß man aber im Allgemeinen daran nicht rütteln darf.
Der eine Staat, den ich meine, ist England, auf welches hier von vielen Seiten provocirt worden ist.
Aber erlauben Sie mir zu sagen, da Sie sich an diesem Beispiel aufrichten zu wollen scheinen wie liegen die Verhältnisse in England
Was ist denn die Meuterei-Bill, die NutiriK-i ill, vo i der hier gesprochen worden ist
Es handelt sich bei derselben nicht um den Präsenz stand der Armee, uicht um das Budget, sondern um eine Frage, die, wenn Sie wollen, höher liegt, welche aber mit dem Gegenstand, über welchen wir in diesem Augenblick verhandeln, nichts zu thun hat, nämlich über die Militair-Gerichtsbarkeit, d. h. darüber, ob das Militair unter den gewöhnlichen Gesetzen des Landes oder den Militair-Gerichten stehen soll, mit anderen Worten, um die Frage des Artikel 57, welchen das Haus eben mit großer Majorität angenommen hat.
Dazu würde die Meuterei-Bill gehören, wenn sie in Parall le mit dem Gegenstände der heutigen Verhandlungen gestellt wird.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam: es ist ein großer 28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Unterschied, ob die Herren sich bloß an die Form heften, sich an die constitutionelle Form klammern und daraus ihre Argumentationen schöpfen, oder ob sie, wie dies durchaus wesentlich und nothwendig ist, auch den Geist e fassen, welcher diese Formen belebt.
Wenn Sie den konservativen Geist der englischen Nation im richtigen Sinn uns mindestens- für eine Generation garantiren könnten, bis die Formen sich eingelebt haben, so würde ich mit Ihnen stimmen.
Da wir diese Garantie aber nicht haben, da wir vielmehr in jüngster Vergangenhett abschreckende Beispiele für das Gegentheil haben, dürfen Sie es Niemand verdenken, wenn er vorsichtig darin ist, englische Einrichtungen auf ein anderes Feld zu übertragen, wo die Älen schon einmal anders sind, als in England.
(Beifall.)
Endlich aber, und das ist für diesen militairischcn Standpunkt das Durchschlagende was auch schon gesagt ist —, England kann, möchte ich sagen, mit Scherz über diese Dinge weggehen.
England ist im Wesentlichsten unverwundbar.
Seitdem die Armada Philipps des Zweiten durch die Stürme vernichtet worden ist, hat keine europäische Macht etwas Anderes als Velleitäten für einen Angriff auf England gehabt und ernstliche nur, als Napoleon der Erste sein Lager bei Boulogne errichtet, um England anzugreifen, was er'nachher wohlweislich unterließ.
So lange die maritimen Institutionen in den Nachbarstaaten sich nicht ändern, kann England lachen über Angriffsversuche, welche unternommen werden sollten.
Wenn die englische Armee erwähnt worden ist, so wird sie zum Theil Air Karade, zum Theil gegen die Fenier in Irland und endlich in den fernen Coiomen verwendet, ein Fall, der hier ebenfalls nicht vorliegt.
In allen diesen Beziehungen weise ich also die Parallele von England zurück.
Wir wollen hier, das sollen sich die Herren gesagt sein lassen, welche mit meinen Freunden und mir sich auf den gesetzlichen Boden zu stellen wünschen nicht dem schwankenden Belieben der Regierung und der Landesvcrtretung dies wichtige Feld überlassen, sondern durch ein festes Gesetz dasjenige stabiliren, was absolut nothwendig ist, nicht mehr und nicht minder, und dieses feste Gesetz soll uns der Streitigkeiten überheben, an welche wir vorhin erinnert worden sind, durch die unerläßlichen Schranken, welche am Ende jedem Staate für seine Existenz gesetzt sind.
Sie, meine Herren, wollen bei jeder Gelegenheit die Verantwortlichkeit reaüstrcn.
Wir —meine Freunde und ich haben das Amendement eingebracht, welches angenommen worden ist, worin wir die Verantwortlichkeit des Bundes-Kanzlers innerhalb der Grenzen, wie es jetzt möglich ist, eingeführt haben.
Aber wie können Sie einen Bundes-Kanzler, und wie können Sie ein Ministerium verantwortlich machen, wenn cs nicht im Stande ist, beispielsweise im Jahre 1871 zu wissen, was für das Jahr 1872 von dem dann tagenden Reichstage beschloßen werden wird, ob wir danach im Jahre 1872 überhaupt noch eine Armee haben, wie stark sie sein würde, und ob wir uns würden aus sie verlassen können.
Legen Sre nicht mit andern Worten im Voraus die Regierung dieses Landes und die Vertreter der Regierungen des Nordoeutschen Bundes für das Jahr 1872 und folgende vollständig lahm, wenn Sie ihr nur einen Wechsel auf die Zukunft geb n, auf die gute Gesinnung des Landtages vom Jahre 1871
Setzen Sie nicht eigentlich auch für die ganze Zwischenzeit bis zum Jahre 1871 unsre ganze Stellung in Europa auf eine Karte
Sie spielen damit nur das ru bungns aus, ob im Jahre 1871 der Patriotismus die ihm gebührende Vertretung im Reichstage finden wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben von Diktatur gesprochen, und heute hat das verehrte Mitglied für Harburg es übersetzt in dem Worte: „der nackte Absolutismus.
Ich weiß nicht, was Sw, und was das genannte Mitglied insbesondere, nackten Absolutismus nennt.
Wenn der König von Preußen als Bundes-Feldherr die festgesetzte Summe verausgabt innerhalb der Grenzen, in welchen sie bewilligt, was ihm innerhalb dieser Grenzen gewiß unverschränkt ist, und wenn er die Ucberschüsse, 'die sich etwa aus den Rechnungen ergeben, an die Bundeskasse durch das Ministerium abzuführen bat, nennen Sie das Absolutismus
Ich nenne es eine sestbegrenzte Gewalt, die nothwendig der Bundes-Feldherr haben muß, wenn er, wie es unbedingt ersor594 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. derlick ist, über die Schwankungen der Meinungen einigermaßen erhaben sein, und wenn er eine Europäische Politik zu machen im Stande sein soll.
(Bravo!)
Sie haben uns an das Gesetz von 1814 erinnert; der Herr Abgeordnete für Wolmirstädt hat gestern gesagt: wir wollen ja Nichts weiter, als was im Gesetze von 1814 bestimmt wurde, worin gesagt ist: „Die Stärke des stehenden Heeres wird nach den jedesmaligen Staats-Verhältnissen bestimmt.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete uns auf die Zustände von 1814 zurückschrauben will, so würde er in einer gewissen Beziehung Reckt haben.
Wer Hatte denn im Jahre 1814 'darüber zu verfügen
Doch nur Seine Majestät der König, nach der damaligen politischen Lage des Landes.
Jetzt aber würde die Befugniß, die Stärke der Armee zu bestimmen, doch nach seiner eigenen Intention mit dem Reichstage zu theilen sein, und es würden daher alle die Gefahren eintreten, die ich mir ru schildern erlaubt habe, was wir eben durch das Amendement beseitigt zu wissen wünschen.
Der Herr Abgeordnete hat uns gesagt, es trete keineswegs ein „vacnuin ''ein; es würde ja dem Beschlusse der Reichsvertretung eine Einigung mit dem Bundesrathe überlassen bleiben.
Ja, meine Herren, 'wer sichert uns denn eine entsprechende Gesinnung der Reichsvertretung; wer sichert uns davor, daß in der Reichsvertretung zu jener Zeit nicht gewisse nationalökonomische Ideen vorherrschen, oder, wie wir es im Preußischen Abgeordnetenhause zum Üeberdruß haben vertreten sehen, etwa eine Vorliebe für das Schweizerische oder das Nordamerika aische Milizsystem, die so außerordentliche Vortheile hätten; und daß es nur nothwendig wäre, die Kinder etwas turnen zu lassen; dann könnten wir die Dienstzeit vielleicht bis unter ein Jahr reduciren.
(Oh!
oh!
links.)
Ich könnte Ihnen die Herren und ihre Gesinnungsgenossen crtiren, welche diese Sätze oft genug yor uns ausgesprochen haben.
Wer sichert uns davor, daß man nicht im Reichstage von 1871 auf diese jugendlichen Ideen zurückkommen werde
Das verehrte Mitglied für Berli r, der Herr Abgeordnete Lasker, hat uns gesagt, wir sollten „der Zukunft nicht vorgreifen, sondern sollten Vertrauen auf dieselbe haben.
Wenn der Herr Abgeordnete uns nurseine eigene Existenz sichern könnte, daß wir solche patriotische Männer wie er und von einer Beredsamkeit wie die seinige stets auf dem Reichstage und auf der Tribüne sehen würden, so würden wir gewiß zum größten Theile beruhigt sein.
(Heiterkeit.)
Aber da er nicht einmal für seine Person eine solche Garantie uns geben kann nach dem Maße menschlicher Existenzen, noch weniger für seine Gesinnungsgenossen, die er dann um sich vereinigen wird, so können wir diese schwankende Brücke nicht betreten.
Wir können unsern Staat eben nicht begründen aus wechselnde Persönlichkeiten, weder in der Regierung dieses Landes, noch auf die Persönlichkeiten Derer, welche sich mit dem größten Patriotismus, wie ich.
sehr gern anerkennen will, jetzt auf diesen Bänken befinden.
Ein solches Vertrauen läßt sich nicht verbürgen; es muß in gewisse Grenzen eingeschlossen sein, „sunt oerti äoniguo Luos '', über die man nicht, weder nach rechts noch links, hinausgehen kann, und.
etwas Weiteres hat die Regierungsvorlage nicht bezweckt.
Man hat uns wiederholt an den Conflict erinnert.
Ja, meine Herren, ich-bedaure, daß das so häufig noch der Fall ist.
Ich meine, wenn solche Dinge einmal m der Geschichte unseres Landes vorgekommen sind, so sollte man nicht immer wieder von Neuem in den alten Wunden wühlen.
Nachdem wir im Preußischen Abgeordnetenhause durch Annahme des Jndemnitätsgesetzes nach unserer Ueberzeugung die Wunde geschlossen hatten, sollte man nicht immer wieder darauf zurückkommen.
Ich will keine verdächtigende Bemerkungen daran knüpfe
obgleich sie nicht ganz fern liegen, ich will nur sagen, wir sollten uns doch befleißigen, dasjenige aus der Geschichte unseres Landes, wenn nicht'auszulöschen ', so doch möglichst zu vergessen, was uns mehrere Jahre verstimmt hat.
Wenn namentlich der Herr Abgeordnete für Harburg vorhin meinte, als vom Conflict die Rede war, der Conflict hätte den Staat erschüttert, so erlaube ich mir, dem zu widersprechen.
Ich glaube umgekehrt, meine Herren, der Staat ist nach dem Conflict größer und fester geworden, er hat eineganz andere Bedeutung rn Europa bekommen wie vorher.
Also in dieser Beziehung glaube ich ihm entschieden widersprechen zu dürfen und ich erlaube mir hinzuzufügen: Gottsei Dank!
Und da der verehrte Herr Abgeordnete seine Freude darüber ausgesprochen hat, daß er Preuße geworden ist, wir haben ihn gewiß sehr freudig und dankbar in unsere Reihen ausgenommen, so glaube ich, erinnert er sich daran, daß der Conflict wahrhaftig nicht die Ursache gewesen ist, daß er Preuße geworden ist, sondern im Gegentheil.
(Heiterkeit.)
Also insofern, glaube ich, dürfte er sich dabei beruhigen.
Er hat uns gesagt, wenn Kinder sich die Finger verbrennten, dann würden sie klug darnach.
Ob ihm seine'jetzigen Parteigenossen aus dem Preußischen Abgeordnetenhause für die Parallele mit den Kindern sehr dankbar sind, das will ich nicht weiter untersuchen, das ist nicht meines Amtes, da ich!
nicht die Ehre Habe, jenen Reihen anzugehören.
Aber ich glaube, wenn er ohne Weiteres glaubt, daß im Lause der Ge-!
schichte alle Kinder sich in Männer verwandeln, gewisser-!
maßen wie mit einem Zauberschlage, ohne selbst erst ein Jahr darüber hingehen zu lassen, so ist das, glaube ich, doch eine zu sanguinische Betrachtung.
Wenn er meinte, in der G schichte kämen Fälle solcher Art nicht zweimal vor so will ich ihn nicht auf Deutschland verweisen, weil ich es nicht liebe, auf wunde Stellen in Deutschland Bezug zu nehmen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete mag sich jenseits des Rheins nach Frankreich bemühen, er hat dort 1830 einen Conflict, den da-!
mals die Bourbonen mit dem Französischen Volke gehabt baben; er hat im Jahre 1818 wieder einen ähnlichen Conflict, den die traurigen Nachfolger der Bourbonen, die Orleans, wreder mit dem Französischen Volke gehabt haben.
Glaubt er denn, daß die Orleans aus dem Beispiele der Bourbonen etwas gelernt hatten, und daß das Französische Volk etwas aus diesen beiden Conflicten gelernt hatte
Ich glaube nicht, daß das Französische Volk seiner Meinung beipflichten wird, welches jetzt unter dem eisernen Scepter Napoleons III.
seufzt.
Ich glaube, daß es noch weniger dieses eiserne Scepter küssen wird, als es die Ruthe geküßt hat, welche die Orleans und die Bourbonen über dasselbe geschwungen haben.
Diese Beispiele mögen genügen, um zu beweisen, daß die Erfahrungen in der Geschichte häufig vergeblich gemacht, daß Erfahrungen von der linken wie von der rechten Seite vergeblich gemacht werden und daß man uns daher nicht darauf vertrösten darf.
Ich wüßte in der That nicht, was überhaupt hier so besonders Gefährliches bei der Sache wäre.
Es handelt sich, wie wir gesehen haben, um eine Ziffer von 10—20, 000 Mann, um welche die gegenwärtige Wehrkraft des ganzen Norddeutschen Bundes erhöht werden'soll.
Was speciell'Preußen betrifft, so haben wir schon gehört, daß für die altpreußischen Provinzen die Armee, die Preußen bisher gestellt hat, wie Jeder sich nachrechnen kann, nach der Vorlage um etwa 14, 000 Mann vermindert wird.
Nach der bei der letzten Volkszählung vorhandenen Einwohnerzahl von 19, 300.
000, würde die Friedensstärke der Armee 193, 000 betragen, während die jetzige Ziffer 207, 000 ist.
Es ist keine Steigerung, sondern nur eine Consolidirung der jetzt bestehenden Verhältnisse.
Um ein Geringes vermehrt werden nur die Armeen der andern deutschen Klemstaaten, die bisher in der angenehmen Lage sich befunden haben, daß Pr.
ußen die Vertheidigung von Deutschland und ihre eigene Vertheidigung mit übernahm, und daß sie in dem behaglichen Stillleben, wie sie es bis jetzt geführt haben, nicht forttraumen, sondern in dem Wesentlichsten, was ein Volk auszeichnet, mit uns die Sxlbstvertheidigung Ares Bodens, ihrer Ehre und ihrer Interessen theilen werden.
Darin liegt also in keiner Weise eine Vermehrung, die irgend Jemanden abschrecken könnte, diejenige Ziffer zu beschließen, welche in Preußen bisher gegolten und meiner Ansicht nach durch die Ereignisse des vorigen Jahres sich glänzend bewährt hat.
1 Wie bald ähnliche Ereignisse bevorstehen, das wissen wir nicht.
Am meisten hat es mich überrascht, daß in dieser Beziehung, ich möchte sagen, unserem eigenen Patriotismus Schranken gesetzt werden sollen, 'von Seiten derjenigen Herren, die neulich mit lebhafter Wärme die Interpellation des verehrten Mitgliedes für den 19.
Hannöverschen Wahlbezirk unterstützt haben.
Denn es kommt doch nicht blos darauf an, daß rmr dem Auslande zeigen, daß wir im nächsten Jahre gerüstet sind gegen jeden Angriff, sondern wir wollen zeigen, daß wir für immer ge595 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
rüstet sind, und wir wollen Niemandem auch nur den leisesten Zweifel lassen, daß in dieser Beziehung zwischen der Volksvertretung und den Deutschen Regierungen irgend jemals ein Zwiespalt entstehen könnte, (Bravo!)
Ich mache auch noch auf Eins aufmerksam.
Das Wesentlichste, wie gestern schon von dem Herrn Bundes-Commissarius, dem Herrn Kriegsminister angedeutet worden ist, das Wesentlichste für unser ganzes Wehrsystem ist das, daß die Leute, die späterhin 12 Jahre der Armee angehören solle i, inel.
der fünfjährigen Landwehrperiode, gehörig für dies Militairverhältniß vorbereitet werden, daß in jedem Augenblick diejenige Präsenzzahl zu den Waffen gerufen wird, die jedes Jahr nothwendig ist, um diesen zwölfjährigen Rahmen auszufüllen.
Lassen Sie daher durch einen anderweitigen Beschluß des Reichstages in einem künftigen Jahre in diesen Ziffern ein Deficit zu, so wirkt dies nicht allein für das eine Jahr, sondern es wirkt für die ganzen zwölf Jahre im Voraus, und damit erschüttern Sie das ganze Wehrsystem.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung hätte das geehrte Mitglied für Wolmirstedt sich berichtigen können; und wenn er namentlich volkswirtschaftliche Betrachtungen hier anstellt, wenn er sagte, wir könnten weder die zukünftige Lage von Europa noch die jeweiligen volkswirtschaftlichen Interessen voraussehen, so, glaube ich, wird er mir als kundiger Nationalöeonom darin beistimmen man braucht nicht einmal Natioualöconom zu sein, sondern nur em einfacher Arithmetiker, um den Satz zu verstehen —, daß mit dem Wachsen der Bevölkerung (und davor ist doch überhaupt nur die Rede) sich nothwendig auch der Proeentsatz der Militairlast successive vermindern muß, und damit die Lasten für das Volk überhaupt sich vermindern.
Ich möchte vielmehr umgekehrt argumentiren ich gehöre allerdings zu den Ketzern, von denen der Herr Bundes Kommissar für das Kriegswesen gestern gesprochen hat, die diese Bestimmung über das Kriegswesen in der Regierungsvorlage anders aufgefaßt hatten '— ich meinte, um diesen Rahmen für die Wehrfähigkeit zu sichern, um ihn für ämmer zu sichern, muß ein hinlänglicher Proce tsatz unserer waffenfähigen Bevölkerung, wie ich es für nothwendig halte, stets in den Waffen ausgebildet werden.
Ich hatte also umgekehrt, wie der Herr Kriegsminister, sagen mögen: in den künftigen Jahren soll nicht mehr der Procentsatz von 1867 genommen'werden, sondern es soll immer der Satz von 1 Procent der 'ann bestehenden Bevölkerung bleiben, um den Zweck der möglichsten Uebung der ganzen Nation in den Waffen zu sichern.
Die Regierung hat diesen Standpunct nicht geglaubt einhalten zu brauchen, und ich begrüße das im Namen der Nation, die ich mit zu vertreten habe dankbar, wenn ich auch nicht läugnen will, daß mir ein kleiner Zweifel in der Beziehung geblieben ist.
Aber um so weniger werde ich auf die noch weiter gehenden Absichten des verehrten Abgeordneten für Wolmirstedt eingehen, der sogar diesen Proceutsatz möglicherweise nach vier Jahren wieder in Frage stellen will.
Wenn wir überhaupt wehrhaft bleiben wollen, so müssen wir nothwendig eine solche Anzahl in den Waffen üben, als mindestens annähernd jährlich das zwanzigste Lebensjahr erreichen.
Gehen wir unter diese Zahl herunter, so deterioriren wir damit den militärischen Geist der Nation, den wir, so Gott will, erhalten wollen; und weil wir diese Deteriorirung nicht wollen, so können wir unter diese Minimalzahl um so 'weniger herunter sinken, als mit dem Wachsen der Bevölkerung der Procentsatz von selbst sich vermindern muß, also auch die militairischen Lasten der Bevölkerung sich vermindern müssen.
Sollte aber dann wirklich in späteren Jahren sich die Lage von Europa und das erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten für Wolmirstedt zum Troste zu sagen so paradiesisch sich gestalten, (Heiterkeit.)
daß die europäischen Heere vermindert werden können, wie er uns dies in Aussicht gestellt hat, und sollte es daher einer so großen Präsenzzahl der Armee nicht mehr bedürfen: ja, meine.
Herren, wer hindert dann den Reichstag, wer hindert uns, wer hindert die verbündeten Regierungen, dann, wenn es überhaupt zulässig ist, mäßigere Anforderungen zu stellen
Ueb.
erhaupt wie denkt man sich denn diesen Gegensatz
Man spricht uns immer Von einem Gegensatz zwischen der Krone und der Landesvertretung, ein Gegensatz, den ich in dieser Beziehung gar nicht anerkenne.
Ich meine, wir haben ebensowohl die Rechte der —128.
Sitzung am 6.
April 1867.
Krone, als Seine Majestät der König und respective die anderen mit ihm verbündeten Monarchen die Rechte des ganzen Volkes zu schützen, um das Wohl des ganzen Volkes zu fordern.
Ich glaube, wenn man ihuen überhaupt die Erfüllung einer so erhabenen Aufgabe, dieser Pflicht, die wir in Preußen, wie ich schon neulich sagte, seit Jahrhunderten niemals haben verleugnen sehen, nicht zutraut, dann stellt man das wesentlichste Element des Norddeutschen Bundes überhaupt in Frage, und ich habe noch nicht gehört, daß das von irgend einer Seite ernstlich in Frage gestellt worden ist.
Aber eine versteckte Anzweifelung liegt doch offenbar darin, wenn man einen solchen Gegensatz der Krone zur Volksvertretung überhaupt nur hier einführen will.
Ich denke, meine Herren, darin sind doch die Interessen der Landesherrn wie der sämmtlichen Bevölkerungen des Norddeutschen Bundes ganz homogen, daß wir uns sichern wollen nach Außen hin, daß wir die Armee nicht als eine Spielerei hier betracht, t wissen wollen, sondern daß sie eben ihre Schuldigkeit thun soll; und daß das namentlich die Preußische Armee thut —was in den vorigen Jahren leider von Vielen bezweifelt worden ist, dafür haben wir die Bürgen hier sitzen, die diese Schuld eingelöst haben (auf die Generale deutend).
Man hat davon gesprochen, man sollte die Zahl nicht fixiren so sagte das andere verehrte Mitglied für Berlin, —weil mau die Zukunft nicht voraussehen könnte.
Ich meine, so weit können wir die Zukunft voraussehen, daß wir in jedem Augenblick Europa den gehörigen Respect vor uns beibringen und in diesem Respecte Europa erhalten wollen; und grade das führt nothwendig dahin, dre Zahl so zu fixiren, daß Europa an unserer Wehrfähigkeit und an unserem Willen, von dieser Wehrfähigkeit Gebrauch zu machen, niemals zweifeln kann. '
Das scheinbarste Argument, was immer ausgeführt wird, ist das Budgetreckt: 'wahrlich ein nebelhaftes Wesen, dem Ulan so viel Verbrämungen und Vergoldungen gegeben hat, daß —ich wage es zu oehaupten Manche ihr eigenes Kind in dieser Verklerdung nicht wieder erkannt haben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, was ist das Budgetrecht
Hat denn das Budgetrecht in irgend einem Lande daraus erlaube ich mir zurückzukommen jemals die Bedeutung gehabt, daß alle Staatsinstitutionen jeden Tag in Frage gestellt werden können
Hat es die Bedeutung z.
B., daß, 'während wir jetzt in Preußen Appellationsgerichte haben, die aus einer bestimmten Zahl von Mitgliedern bestehen, während wir Kreisgerichte haben, während wir eine Menge Verwaltungs-Behörden haben, jedes Jahr gefragt werden könnte: soll etwa in dieser Beziehung unsere Organisation geändert werden
Nein, meine Herren, davon ist nicht die Rede; sondern in dem Budgetrecht, wie es practisch und gesetzlich überall ausgeübt worden'ift, handelt es sich im Wesentlichen nur um einen Zusatz zu den bestehenden Einrichtungen, um neue Bedürfnisse des Landes, die nothwendig der Genehmigung der Volksvertretung unterliegen.
Gerade so ist es hier mit dem Militair.
Sind Sie mit mir der Ansicht, daß 300, 000 Mann keine zu große Ziffer ist, um sowohl die Wehrfähigkeit des Landes gehörig auszubilden, als andererseits Europa in dem gehörigen Respect zu eryalten, so ist das etwas, woran man nicht rüttelt.
In anderer Beziehung, glaube ich, wird selbst der Herr Kriegs-Minister mir nicht widersprechen: mit diesen 225 Thalern wird'es für alle Folgezeit nicht zu Ende sein; der Ansicht b n ich ganz entschieden.
Mit Zunahme des Preises aller LebensBedürfnisse, aller Bedürfnisse der Armee, wenn ich von den Waffen anfange und durch das Tuch und das Schuhwerk übergehe bis zu den geringsten Bedürfnissen, werden die BedarfSummen nicht sinken (das wird kein National-Oeconom behaupten), sondern nothwendig steigen.
Also eine Steigerung dieser Bedürfnisse haben wir ganz gewiß Alle ich will nicht sagen in einer erfreulichen, aber in einer nothwendigen Perspective.
Und haben wir das, so haben alle die Herren, die eine besondere Passion für das Budgetrecht haben, die eine besondere Freude darin finden, das Budgetrecht auszuüben, wahrhaftig Gelegenheit genug, auch innerhalb 'des kurzen Bereiches unseres gemeinschaftlichen Lebens, noch ausreichenden Gebrauch von demselben zu machen; wir werden außerdem extraordinaire Ausgaben genug bekommen, die uns Gelegenheit dazu geben.
Daß uns also damit das Budgetrecht entzogen wurde, ß auch nur für den Artikel, an dem wir gerade stehen, für das Militairwesen, ich denke, daran wird wohl Niemand glauben von den Herren, die das 5961Reichstag des Norddeutschen Bundes.
selbst behauptet haben.
Daß in Betreff, aller anderen Theile des Reichshaushalts nicht bloß das Budge'trecht erhalten, sondern auch auf einen sehr kurzen Zeitraum die Ausübung uns gegeben wird, Liegt sowohl in dem Verfassungs-Entwürfe selbst, als in den Erklärungen des Vorsitzenden der Herren Bundes-Kommissare, die er bei der allgemeinen Debatte gegeben hat.
Also ich glaube, damit, daß dem Volke hierRechte vergeben würden'-— wie man uns immer sagt daß das Budgetrecht aufgegeben würde, damit kann man uns nicht schrecken; es wird höchstens uä lloc aufgegeben, das heißt für diesen ein für alle Mal begrenzten Rahmen von 300, 000 Mann (innerhalb dieser Grenze erhalten wir damit das nothwendige Ingrediens unserer Wehrfähigkeit), und auch da nur vorausgesetzt, daß die 225 Thaler —was ich, wie gesagt, entschieden bezweifle für alle Ewigkeit die Grenze der Bewilligung bleiben sollten, was sie nothwendig nicht können.
Ich kann also nicht zugeben, daß damit dem Reichstage irgend eine ohnmächtige Stellung zugewiesen wird.
Das will ich Ihnen se.)
r gern zugeben, eine Allmacht der Stellung wird ihm nicht eingeräumt; das werden auch die Herren selbst nicht wollen, wenigstens werden sie es gewiß nicht sagen.
Jm Uebrigen aber erlaube ich mir doch zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete für Harburg, den ich neulich schon darauf aufmerksam gemacht habe in der allgemeinen Disenssioa, mir die Antwort daraus schuldig geblieben ist, ob er denn das Recht des Reichstages, eine Anleihe für kriegerische Perioden zu bewilligen, für gar nichts anschlägt, und ob er glaubt, daß man dem Reichstage, der ein solches Recht besitzt, die Macht absprechen könnte, daß er nicht vielmehr gerade in entscheidenden Krisen eine ganz erhebliche Macht besitzt
Nur das wünschen wir nicht, daß die Agitation, vor der uns der Herr Abgeordnete für Harburg gewarnt hat, von Hause aus in das Land getragen wird, daß die Agitation auf die Stelle übertragen wird, wo unsere Existenz am verwundbarsten ist, daß man nicht um unsere Existenz spiele und die Armee dadurch bei den künftigen Wahlen zum Schibolet machen kann, um an unserer Armee zu mäkeln und unsere Stellung in Europa zu gefährden.
1.
Auch in dieser Beziehung und daran erlaube ich mir zu erinnern, haben wir aus dem Conflict etwas gelernt.
Der Herr Abgeordnete hat uns gesagt, die Kinder scheuten das Feuer Männer aber wüßten sich dagegen zu wahren.
Nun, meine Herren, an diese Aeußerung erinnere ich ihn nochmals, ich denke, er wird uns Alle zu den Männern rechnen, und dann wollen wir aus dem Conflicte der-letzten Jahre wenigstens das entnehmen, daß man nicht mit der Existenz des Landes ein Spiel treiben darf.
Ich merne überhaupt, wenn ich ein besonderes Vertrauen zu dieser Versammlung das soll keine cuMtio bauavollmtintz sein habe, so beruht sie besonders auf unsern neuen Preußischen Landsleuten.
Ich meine gerade, daß der Herr Abgeordnete für Harburg, der sich zu unserer Ehre freute, Preuße geworden zu sein, und der nicht geneigt lst, den Conflict weiter zu treiben, und sich weiter darin zu vertiefen, in dieser Beziehung unser Bundesgenosse sein, und mit uns dahin wirken sollte, daß diese traurigen Zeiten nicht wiederkehren; denn daß sie dann größere Dimensionen annehmen würden, wie im vorigen Jahre, das liegt einfach in dem Verhältniß von 19 Millionen zu 30 Millionen, und in der Stellung, die wir jetzt gewonnen haben zu der, die wir, Gott Lob!
aufgegeben haben.
Gestern hat uns der Herr Abgeordnete für Wolmirstedt gesagt, die einmüthigen Anstrengungen der Nation hätten diesen Standpunkt in Europa erobert; der Herr Abgeordnete für Krossen trug gegenüber dieser angeblichen Einmütigkeit vorhin einige Zweifel vor, und dieser Zweifel wurde von einem großen Theile der Versammlung, namentlich uns gegenüber, die wir diesen Zweifel theilten, mit einem gewissen Hohngelächter begleitet.
Ja.
meine Herren, ich könnte Ihnen ich habe es leider auf meinem Platze vergessen, wenn vielleicht einer von den Herren mir das blaue Actenstück geben wollte (Ein Abgeordneter überbringt ein Schriftstück) —nein, das andere (Herterkeit.)
—ich werde nun im Stande fein, Sie sofort zu widerlegen.
Ich meine, wir haben aus der allerletzten Zeit den unwiderleglichsten Beweis von den Gegentheil.
Die Herren werden 28.
Sitzung am 6.
April 1867. wissen, daß das Preußische Volk in seiner Mehrzahl immer zur Regierung gestanden hat, und daß namentlich mit dem entschiedenen Willen des Preußrschen Volkes diese Siege des vorigen Jahres erfochten sind.
wird gewiß Niemand bezweifeln, der mit Aufmerksamkeit den Thaten unserer Armee gefolgt ist, am allerwenigsten ihre tapferen Führer, die ich die Ehre habe, hier vor mir zu sehen.
Das Preußische Volk hat auch im Jahre 1848, als die National-Versammlung die Steuern zu verweigern unternahm, zur Regierung gestanden, und hat auch von Neuem, im Jahre 1866, die Regierung u-ckerstützt.
Aber zum Preußischen Volke werden doch auch die Mitglieder der Fortschritts-Partei zu rechnen sein, die sich doch immer rühmen, die Gedanken des Volkes am Besten zu verstehen, und dem Volke am nächsten zu stehen.
Wollen etwa diese Herren, die jetzt, Gott feiDank!
zum großen Theile ihre Ansichten geändert haben, behaupten, daß sie vor dem Kriege dieselbe Ansicht gehabt haben
Zur Beschämung derjenigen Herren, die vorher zu so großer Heiterkeit übergegangen sind, will rch mir erlauben, das damalige WahlProgramm der Fortschritts-Partei in seinem ersten Theile zu verlesen.
Sie werden sich überzeugen, daß das, was damals vor dem Kriege die Fortschritts-Partei ausgestellt hat, (Stimmen lrnks: Zur Sache!
Unruhe.)
Ja wohl zur Sache, ich rede recht eigentlich zur Sache heute von einem großen Theile derselben nicht mehr ausrecht erhalten wlrd.
(Liest.)
„Erstens enthält derselbe die unbedingte Verwerfung der Politik des Ministeriums Bismarck als Ursache des bevorstehenden Krieges, welches die wahren Interessen Preußens und Deutschlands schwer zu schädigen, (Hört!
Hört!
rechts.)
Preußen von seinem Deutschen Berufe weiter wie je zu verschlagen droht, (Hört!
Hört!)
die Einmischung Tes Auslandes Ln innere Deutsche Angelegenheiten in Aussicht stellt, und dadurch werthvolle Deutsche Geenzlä.
wer zu gefährden droht.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, ich dächte das Hohnlachen wäre jetzt an mir.
(Große Heiterkeit.)
Ich denke also, meine Herren, wenn eine Partei, die diesen Amendements das Wort redet, in ihren Führern, wenn eme Partei von ihrer politischen Stillung in cntsckndcndcn Knsen des Staates, unmittelbar vor dem Kriege einen so schlagenden Beweis gegeben hat, wie ich ihn eben aus dem Programm dieser Partei vorgetragen habe, dann mögen Sie uns nicht sagen, daß man aus drestm Conflict nichts gelernt habe.
Wir haben daraus gelernt, daß man wohl dem Volke trauen kann, aber nicht den zweifelhaften, sich leicht verirrenden Vertretern des Volkes, welche, wenn sie längere Zeit zusammen gewesen sind, oft sehr weit abirrn:, wie ich Ihnen eben nachgewiesen habe, von den wahren Gesinnungen des Volkes, wie die letzten Wahlen sie dargelegt haben.
(Unruhe links.)
Wenn gestern der Herr Abgeordnete für Berlin uns gesagt hat, in entscheidenden Krisen würde der Consens nicht fehlen nun, meine Herren, hier haben Sie die Probe aus das Exempel, hier haben Sie diesen „Consens '', den die Mehrheit der Führer des Abgeordnetenhauses der Regierung entgegen trug.
(Hört!
hört!
'rechts.)
Ja, noch mehr, es sitzen Mitglieder in unserer Mitte, die, als cs sich um die Wahlen zum Abgeordnetenhaus handelte, aus ein Programm hin in Berlin gewählt sind, worin es hieß: 597 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
„Diesem Ministerium keinen Groschen, und wenn der Feind im Lande steht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist der Patriotismus,, meine Herren, das ist die Probe auf das Exempel, und wenn das der Fall ist, so lassen Sie uns der jüngsten Vergangenheit eingedenk sein, lassen Sie den Staat nicht auf eurer so schwankenden Basis, sondern helfen Sie uns Alle, die Sie diesem Conflicte fremd gewesen sind, ihn für immer aus der Geschichte zu verbannen und mindestens das Minimum zu sichern, das für die Armee in Zahlen und Kosten nothwendig ist, wenn wir die Stellung, die unserem Lande angewiesen ist, in Europa so Gott will!
erhalten wollen.
(Stürmisches Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Falk hat einen Zusatz zu den Amendements der Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendorf) respective von Bennigsen beantragt.
Es soll den gedachten Amendements hinzugefügt werden, was folgt: „Bis zum Erlaß eines abändernden Bundesgesetzes bewendet es bei dem durch den Artikel 56 festgesetzten Procentsatz der Bevölkerung der Bundesstaaten.
Das Wort hat der Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, seit langer Zeit Theil nehmend an parlamentarischen Versammlungen, habe ich doch noch nie einer Versammlung beigewohnt, wo so viele extreme Behauptungen ausgestellt sind, wie in dieser kurzen Verhandlung von beut Morgen bis hier.
Der Herr Abgeordnete von Vincke, der zuletzt diesen Platz (aus die Tribüne deutend) inne hatte, hat uns gesagt, das Budgetrecht werde hier gewissermaßen verdreht zu einem Gespenst; diejenigen, die fortwährend auf das Budgetrecht recurrirten, wüßten schließlich selbst nicht mehr, was darunter zu verstehen sei.
Er hat gesagt, man könnte wohl dem Volke vertrauen, aber nicht den Volksvertretern; er hat uns darauf hingewiesen, daß nicht jedes Jahr die Existenz des Heeres in Frage gestellt werden könnte, was mit dem vollen Budgetrecht sich von selbst ergebe.
Nun, meine Herren, mit allen diesen Behauptungen gehört man nicht zur liberalen Partei, sondern zur absolutistischen Partei; (Lebhaftes Bravo links.)
mit diesen Behauptungen niüß man zum Absolutismus kommen, denn diese Behauptungen sind eben sowohl anwendbar auf jeden anderen Gegenstand des Bewilligungsrechts, als auf die Armee —ich werde darauf später noch eingehen.
Es ist uns ferner von dam Herrn Abgeordneten gesagt worden, keine Volksvertretung in Europa, die die Meuterei-Bill habe, besitze eine vollständig freie Hand bezüglich der Armee-AuSgaben, es seien überall fixirte Minder-Ausgaben vorhanden.
Meine Herren, diese Behauptung stelle ich einfach in Abrede, sie ist unrichtig, sie ist durchaus falsch, sie ist ebenso falsch, wie die ebenso sichere Behauptung von Vincke gegen den Abgeordneten Lasker, wo er leugnete, daß unter dem 'Ministerium Walpole die Verlängerung der Legislaturperiode eingetreten sei.
(Lebhafter Ruf: Sehr richtig!
Großer Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Wagener, der ist in den extremen Behauptungen noch einen Schritt weiter gegangen.
Er hat —ich habe es mir bemerkt wenige Minuten hinter einander gesagt, die Einheit Deutschlands sei geschaffen durch die Armee und bestehe in der Armee.
Mus rechts: Hauptsächlich!)
Nun, meine Herren, gebe ich zu, daß die ruhmreichen Thaten der Preußischen Armee das Hinderniß weggeschaft haben, welches der D utschen Einheit entgegen stand, indem sie das Ausland aus Deutschland entfernten.
(Sehr richtig!)
Daß aber die Armee die Einheit geschaffen hat, daß muß ich entschieden leugnen.
Die Einheit besteht in der Einheit Verhandlungk »LeS Reichötagcs ins Nordb.
Bundes.
des Volksbewußtseins und in dem einheitlichen Willen der Nation, (Stürmisches Bravo links.)
und die Armee ist nur Mittel dafür.
(Beifall links, Sensation und Widerspruch rechts.)
Es hat ferner der Herr Abgeordnete Wagener gesagt: Wenn wir die Absicht nicht hätten, die Armee-Organisation anzugreifen, warum wir das nicht gradezu in der Verfassung aussprächen, man könnte doch offen fern und dasjenige, was man wirklich und ehrlich wolle, das könne man gradezu in der Verfassung sagen, sonst werde die Gefahr entstehen, daß die Existenz der Armee später in Frage gestellt werde.
Man hat hingewiesen auf die Conflicte, die hier in Preußen stattgeßunden haben, bezüglich der Armee-Reorganisation, und wenn ich es sonst allerdings schwerlich verstehen könnte, wie selbst solche Männer, wie der Herr Abgeordnete von Vincke (Hagen) zu einer solchen Behauptung, wie ich sie eben constatirt habe, kommen konnte, so ist mir dies ein Erklärungsgrnnd.
Ich meine eben, der Militairconflict hat nach beiden Seiten hin Befangenheiten geschaffen, nach beiden Seiten; man fürchtet da extreme Consequenzen lediglich aus den Erfahrungen der letzten Vergangenheit, und es kommt daher daran auf, zu zeigen, daß es falsch ist, in der Politik die Ausnahme zu Regel zu machen.
Der Herr Abgeordnete Wagener hat namentlich mich und meine Freunde aprovisirt; er hat uns gesagt, er begreife nicht, wie wir, die wir doch die Deutsche Einheit wollten, die wir dieses Werk im Allgemeinen unterstützen wollten, wie wir bei diesen entscheidenden praktischen Punkten das ganze Werk in Frage zu stellen unternähmen.
(Rechts: Ja wohl.)
Ich nehme an, daß der Ausdruck „unternähmen '', den der Herr Abgeordnete gebraucht hat, so viel ich mich erinnere, daß dieser Ausdruck nicht in dem Sinne gemeint ist, als wenn wir beabsichtigten, das Werk in Frage zu stellen.
Ich würde sonst diesen Vorwurf mit Entschiedenheit zurückweisen.
Wenn es sich aber darum handelt, ob die Consequenz unseres Amendements die Infragestellung des Norddeutschen Bundes ist, dann will ich dem Herrn Abgeordneten sachlich antworten: Das Amendement, welches wer eingebracht und unterstützt haben, entspricht in Wahrheit der gegenwärtigen politischen Lage des Norddeutschen Bundes.
Wir glauben nicht, wie einige Herren Redner der Linken, daß man ohne irgend eine Uebergangszeit von längerer oder kürzerer Dauer auskommen kann, wenn es sich darum handelt, einen neuen Staat zu gründen mitten in Europa, umgeben von großen Militairmächten, die größtentherls uns ungünstig und widerwillig gesinnt sind wenn es sich darum handelt, eine neue 'Armeeorganisation in den verschiedenen Ländern Deutschlands herzustellen und die Armee zu einer einheitlichen Armee zu machen.
Wenn Alles dieses während der Übergangszeit nothwendig ist, so erkennen wir an, es ist während einer Uebergangszeit durchaus nothwendig, daß man der Executive vollständig freie Hand giebt, nichts würde aber sehlbarer sein, als aus der Nothwendigkeit einer Uebergangszeck concludiren, Laß das Budgetrecht überall vom Uebel sei, und daß der Bund, den wir gründen, der Norddeutsche Bund, das Budgetrecht, bezüglich der Armee, überall nicht zu vertragen im Staude sei.
Ich muß hier zurückgreifen auf einige Aeußerungen des Abgeordneten für Königsberg.
So sehr die Nation Vertrauen zu diesem Helden hat, wenn es sich um die Führung der Armee handelt, so sehr die Nation ihm Dank schuldig ist für die Thaten des Jahres 1866, so wenig können doch wir den Abgeordneten für Königsberg für eii.
e parlamentarische Autorität halten, und es wird sich daher geziemen, die Grunde, die derselbe uns angeführt hat, näher zu kriNsiren.
Es hat derselbe uns davor gewarnt, wir mögen nicht reden in saurem Schweiß von dem, was man nicht weiß, wir mögen uns nicht um Dinge bekümmern, von denen so ausgezeichnete Männer auch im Parlamente der Nation säßen, doch die bei Weitem große Mehrheit unfähig sei, eine technische Frage zu beurtheilen.
(Ironisches: Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn es sich darum handelt, eine CivilProceß-Ordnung zu schaffen, wenn es sich darum handelt, ein 87 5981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Obligationenrecht zn berathen, wenn es sich darum handelt, eine Justiz Organisation zu berathen, wenn es sich um jeden beliebigen anderen Dienstzweig der Verwaltung handelt, würdeneine Menge Männer hier sitzen, die sagen müss n: nach dieser Theorie sind wir 'unfähig hier zu rathen, wollen nicht reden von dem, was man nicht weiß.
(Ironisch-s: Sehr richtig!)
Mit dieser Theorie tödtet man nicht das Bewilligungsrecht bezüglich der Armee, tödtet man den Parlamentarismus überhaupt.
Aber diese Theorie ist falsch, und ich werde mich bemühen, das näher auszuführen: sie ist vollkommen falsch, es ist gar nicht erforderlich, bei der Behandlung von parlamentarischen Fragen, daß j des Mitglied des Parlaments in alle technische Einzelheiten einzudringen versteht, dafür sind eben die Techniker vorhanden, die in einer solchen Werse das Parlament über technische Fragen ausklnren müssen, daß man das daraus entnehmen kann, was für die parlamentarische Entscheidung erforderlich ist.
Meine Herren, das Parlament muH mehr thun, als technische Fragen beantworten.
Das Parlament muß die verschiedenen technischen Verwaltungszweige gegeneinander- abwägen, das kann nicht dulden, wrrd nie dulden, nie, selbst in einem nicht parlamentarischen Staate dulden, daß eine tech-, Nische Seite allein entscheide.
Es ist ferner hervorgehoben worden, es sei leichter, wenn ein Pauschquantum auf die Dauer festgesitzt wäre, Ersparungen zu machen, es sei dann die ArmeeVerwaltung mehr in der Lage, die Ausgabe des einen Jahres mit den Ausgaben des andern Jahres in Uebereinstimmung zw bringen, von dem einen Etat, von dem einen Titel auf den andern Titel zu werfen, hier zu sparen und da zu verausgaben.
Meine Herren, ich gebe dies zu, das ist mei e Ansicht auch, aber wenn es möglich ist, kleine Ersparungen nach der einen Seite zu machen, die man bei vollständig titulirten Etats vielleicht nicht machen könnte, wenn es möglich ist, da billiger zu verwalten, tritt eine viel größere Gefahr entgegen.
Hier'kann ich auch aus eigener Erfahrung reden.
Wir hätten in Hannover ein derartig fixirtes Militairwesen, welches der Abgeordnete von Vincke (Hagen) verträglich hält mit dem Budget'recht: es war ein vollständiges Pauschquantum zwischen den Ständen und der Regierung verabredet.
Die Stände hatten das damals in großer Kurzsichtigkeit gern gethan, weil sie von der Ansieht ausgingen, sie würden dann billiger bezüglich der Militair-Ausgaben davonkommen, und was war die Folge davon: eine ganze colossale Verschwendung, die Folge von schlechter Verwaltung, weil die Verwaltung nicht controlirt war.
Ich spreche hier natürlich nicht von Personen, sondern von Sachen, und ich meine, controlirte Verwaltungen geben größere Garantie für Sparsamkeit und Zweckmäßigkeit, als üncontrolirte.
Selbst der tüchtigste Verwaltungsmann kann nach und nach erschlaffen, kann sich eingewöhnen.
Er kann sich eingewöhnen Ln feste Gleise, aus denen er nicht wieder herauskommen kann.
Meine Herren!
Sie wollen nun die Gefahren und Conflicte, welche das freie Budgetrecht herbeiführen kann, vermeiden auf Grund eines fixirten NormalEtats. '
Nun, dann berufe ich mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten für Hagen.
Was hat der Herr uns auseinandergesetzt
Die 225 Thlr.
seien nur ein Minimum, damit würde gar nicht ausgereicht werden, es würden fortwährend extraordinaire Bewilligungen angefordert werden, und da sei ja doch die Möglichkeit, nun das Budget recht auszuüben.
Das ist sehr wahr, und das möchte ich namentlrch laut den Vertretern der Königlichen Regierung zurufen.
Wir wollen uns den Zustand der Dinge etwas näher ansehen, wie sie sich gestalten würden, wenn der Vorschlag der Königlichen Regierung durchgeht.
'Ich habe auch die Ueberzeugung aus dem Studium der Preußischen Etats entnommen, daß nicht sehr lange mit diesen 225 Thlr.
wird gereicht werden können.
(Zustimmung seitens des Kriegs-Ministers von Roon.)
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir daneben fortwährend extraordinaire Bewilligungen selbst abgesehen vom Ordinarium haben werden.
Es ist, wie ich hier beiläufig bemerke, in den Erläuterungen, die uns der Herr Kriegsminister über den Militair-ELat hat zugehen lassen, nach meiner Meinung ein sehr wesentlicher Irrthum, indem nämlich dort gesagt rst, diese 225 Thlr.
beträfen nur das Ordinarium.
(Kriegs-Minister von Roon: Das ist kein Irrthum.)
—128.
Sitzung am 6.
April 1867.
Das ist unrichtig, meine Herren, denn es heißt in der Verfassung ganz ausdrücklich, es sollen die Festungsbauten z.
B. aus dieser Summe, welche sich zusammensetzt in den 225 Thlr.
gedeckt werden, soweit sie dazu ausreichen.
Es ist also völlig klar, daß alle Militair-Ausgaben an sich aus diese 225 Thlr.
verwiesen sind und daß nur, Zofern Extraordinarien kommen, welche ganz oder theilweise nicht durch diese 225 Thlr.
gedeckt werden können, dann extraordinaire Bewilligungen nothwendig werden.
Nun wollen wir uns mal den Zustand der Dinge ansehe wie sie stehen, wenn dieser fixirte Betrag wirklich ins Leben tritt.
Das Parlament, meine Herren ich glaube, es wird diese Behauptung eines weiteren Beweises nicht bedürfen —wird immer eine mehr oder weniger unnatürliche Schranke in dem Verlust des Budgetrechts bezüglich der Armee finden.
Das Parlament wird in Folge dieses Gefühls sein Budgetrecht bezüglich der Armee immer schärfer ausüben als in Bezug auf auf jeden andern Verwaltungszweig; es wird mit einem gewissen Mißtrauen und einer gewissen Mißgunst immer an die Sache gehen, was an sich schon immer bedenklich ist.
Nun kommen noch die extraordinairen Ausgaben.
In dem Augenblick, wo der Kriegsminister, dem man im Allgemeinen parlamentarisch unter dieser Voraussetzung wenig gewogen sein mag, mit extraordinairen Anforderungen kommt, in dem Augenblick wird man sagen: Wir verlangen erst einen klaren Beweis darüber, daß das Ordinarium nrcht ausreicht; man wird ansangen, das ganze Ordinarium auf das genaueste zu kritisiren, was zu unangenehmen und fatalen Discüsstonen führen wird, und man wird eine Frxirung des Ordiuariums leicht erzwingen können und dazu vielleicht geneigt sein, sie zu erzwingen dadurch, daß man in übermäßiger Weise die extraordinairen Forderungen beschränkt oder ablehnt.
Meine Herren!
Wir in Hannover, haben diese Erfahrungen gemacht.
Die Stände und die Regierung hatten sich aus ewige Zeiten, wenigstens auf sehr lange Jahre hin, geeinigt zu einem solchen Pauschquantum.
Nachdem aber der schlechten Verwaltung wegen zu befürchten war, daß die Armee in Folge dessen in Verfall -geriethe, lag es in der Hand der Stände, durch die Ablehnung der extraordinairen Anforderungen den Vertrag wieder zu beseitigen und die Regierung zu zwingen, zum vollen Budgetrecht zurückzukehren.
Ganz dasselbe würde jederzeit hier eintreten.
Nun mag es möglich sein, in einem kleinen Staate überall das Ordinarium von dem Extraordinarium zu trennen; hier in einem großen Staate wird diese an sich principiell unmögliche Trennung auch sactisch zur Unmöglichkeit.
Es werden hier täglich so unübersehbare Extraordinarien an uns kommen, daß die Frage nach dem fixirten Ordinarium und der Grenzscheide zwischen diesem und dem Extraordinarium ganz verwischt werden wird.
Wir werden also nach und nach doch zu einem vollständigen Bewilligungsrechte gelangen nur in einer verbitterten Weise, während man sonst, bin ich überzeugt, Seitens des Deutschen Parlaments, namentlich so lange irgend eine Gefahr nach außen da ist, das größte Entgegenkommen gegen die Armee finden wird.
Meine Herren, es liegt mir nun noch ob, Ihnen in der Kürze darzuthun, daß man nicht verzichten kann Seitens einer parlamentarischen Regierung auf einen Haupttheil des Budgetrechts ohne auf das ganze zu verzichten.
Eine Volksvertretung, 'welche das Bewilligungsrecht ausübt ist nicht blos der Ventilator zwischen Bedarf und Befriedigung, zwischen Anforderung und Leistung bezüglich eines oder des andern getrennten Verwaltungszweigs, sondern ihre Hauptaufgabe besteht in der Vermittelung der Bedürfnisse der verschiedenen Verwaltungszweige.
Wie eineVolksvertretung, heute in der Lage sein wird, so wird sie morgen genöthigt sein, weniger für diesen oder den andern Verwaltungszweig in Ansatz zu'bringen, je nachdem das Bedürfniß bei dem einen größer—und je nachdem die Leistungsfähigkeit aus der andern Seite geringer ist.
Es ist also klar, daß dies die Hauptaufgabe der Volksvertretung ist gerade gegenüber der Technik in der Verwaltung und den nothwendig einseitig technischen Anforderungen eines Verwaltungszweigs die richtige Mitte zu halten, nach allen Seiten das richtige Gleichgewicht herzustellen.
Es ist klar, daß durch die Fixirüng und Beseitigung des Budgetsrechts nach einem großen Verwaltungszweig hin diese Aufgabe dauernd unmöglich wird.
Wir können daher, ohne die ganze parlamentarische und constitutionelle Entwickelung dauernd ''zu gefährden, aus dre Dauer nicht auf das Budgetrecht bezüglich der —Armee verzichten.
Man weist uns immer darauf hin und in gewisser Weise!
mit Recht, daß wir es hier nicht zu thun hätten mit einem Einheitsstaat, sondern mit einem neu zu begründenden Bundes599 Neickstaq des Norddeutschen DirndeS.
staat, und daß daher Grundsätze, welche in einem Einheitsstaat, in einem alten Staat, der wohl und sicher constituirt ist, gelten, nicht gelten könnten für einen neuen Staat, der erstem Entstehen sei und der sich unter tausend Gefahren Geltung verschaffen muffe.
Nun ich sage, dieser Einwand hat viel Richtiges, wir acceptiren ihn auch bis zu einer gewissen Grenze.
Wir cöneludiren und dürfen aber nicht das daraus cöncludiren, was die Herren daraus cöncludiren; denn wäre der Satz allgemein richtig, so würde er einfach zu Deutsch übersetzt heißen: 'die Deutsche Einheit ist mit der Deutschen Freiheit auf die Dauer unverträglich, der Deutsche Volksstaat der Zukunft kann nicht gegründet werden unter Mitwirkung des Volkes und unter Zulassung einer parlamentarischen Vertretung, der Deutsche Staat der Zukunft fordert für die Dauerten Verzicht aus die ältesten und natürlichsten Dolksrechte.
Ja, meine Herren, wenn wir das glaubten, dann würde wahrscheinlich unsere Stellung zu dieser ganzen Bundesverfassung eine andere sein.
Wir haben aber ein besseres Vertrauen auf dre Macht der Einheitsentwickelung Deutschlands, wir haben ein besseres Vertrauen lassen Sie mich es sagen auf die Vernunft und die Einsicht unserer Nachfolger hier im Parlament.
(Bravo!)
Wenn wir selbst und ich glaube, wir haben es bereits bewiesen wenn wir selbst uns zutrauen das Nöthige zu opfern, wenn wir selbst auf Lieblingsanschauungen und Ideen haben verzichten wollen, sofern der Zweck da man immer die Mittel wollen muß es erfordert, so können und müssen wir das auch unsern Nachfolgern zutrauen.
Wir können nicht annehmen, wie der Herr Abgeordnete von Vincke, daß man wohl der Nation vertrauen kann, aber nicht den Vertretern der Nation.
Das, meme Herren, ist unsere ganze politische Anschauung, die beruht auf dem Vertrauen zu den wahren Vertretern der Nation zu allen und jeden Zeiten.
(Lebhaftes Bravo links und im linken Centrum.)
Vice-Präsident Herzog von Ajest: Der Abgeordnete Fürst zu Solms-Lich hat das Wort.
Abgeordneter Fürst zu Solms Hohensolms Lich: Der Antrag, meine Herren, der Ihnen unter Nr.
79 der Drucksachen vorliegt und der ursprünglich in Zusammenhang mit der Legislaturperiode des Reichstages gebracht war, hat durch die Abstimmung des Hauses zu Artikel 24 diesen Zusammenhang verloren.
Wir haben deshalb dem Hause vorgeschlagen, statt „6 Jahre ''die Worte „7 Jahre ''zu beschließen, 'und außerdem haben wir einen Zusatz beigefügt, der lautet: „Die bestehenden Beiträge sind bis zum Erlaß eines abändernden Bundesgesetzes unverändert fortzuerheben.
Dieser Zusatz enthält übrigens gar nichts Anderes, als was schon ursprünglich in den Worten „im Wege der Bundesgesetzgebung ''enthalten war.
Er ist nur der größeren Deutlichkeit und Verständlichkeit wegen hinzugefügt.
Der Antrag selbst beruht nun aus der nothwendigen Zusammengehörigkeit von Normalbudget und Revision des Normalbudgets nach längeren Zeiträumen.
Wie nothwendig Beides zusammengehört, wird recht deutlich bewiesen durch die Ausbildung, die das Budgetrecht in den mitteldeutschen Staaten 'gefunden hat.
Man glaubt auch dort im Besitze des vollen Bu'dgetrechts zu sein und man täuscht sich darin nicht.
Man ist wirklich im Besitz des vollen Budgetrechts, und doch hat sich überall ein gewisses, feststehendes Normal-Budget ausgebildet, das zwar von Ftnanzperiode zu Finanzperiode von Neuem zu bewilligen ist, das aber theils nach ungeschriebenen, theils auch nach geschriebenem Rechte immer wieder zu bewilligen ist; nur was darüber hinaus geht, kann verweigert werden.
Lassen Sie mich Ihnen ein Beispiel anführen.
In einem Mitteldeutschen Staate wurde die Verfassung im Jahre 1820 gegründet.
Selbstverständlich gewährte sie den Kammern das Budgetrecht, das Recht, die Ausgaben des Staates zu bewilligen.
Alsbald entstand der Conflict, der überall nothwendig entstehen muß, wo solche Verhältnisse neu gegründet werden, und der gar nicht ausbleiben käun.
Die Stände sagten: wir wollen nicht, daß etwas ausgegeben werde, was wir nicht bewilligt haben; die Regierung sagte: wenn das zur Fortführung der Regierung absolut Erforderliche nrcht bewilligt wird, so kann darum die Regierung nicht still stehen.
Da haben Sie den alten und immer neuen Conflict.
Es giebt auf diesem Gebiete viele Wege, auf denen man aus einander kommen —128.
Sitzung am 6.
April 1867. kann, es giebt aber ganz gewiß nur einen Weg, auf dem man wieder zusammen kommen kann, und dieser Weg besteht darin, daß ausgemlttelt wird, worin denn das zur Fortführung der Regierung absolut Erforderliche best he, und daß nun, wie es ja im Begriffe eines Kompromisses liegt, beide Theile sich beschränken, —die Regierung darin, daß sie nicht mehr als das absolut Erforderliche verlangt, und die Abgeordneten darin, daß sie anerkennen, daß das absolut Erforderliche, als Normal-Budget, als feste Etats, oder welchen Namen für dreselbe Sache man wählen will,, von Finanzperiode zu Finanzperiode wieder zu bewilligen sei und nur das darüber hinausgehende verweigert werden könne.
Dieser Weg wurde dort eingeschlagen; ein feststehendes Normal-Budget in Civil- und Militärverwaltung wurde verabredet, von welchem nur unter beiderseitiger Zustimmung abgegangen werden kann.
Die Folge war aber die, daß sehr bald und seitdem sehr oft, mit seltenen Ansnahmen, die Abgeordneten aller Parteien erkannt haben, daß nichts hätte geschehen können, was mehr in ihrem eigenen Interesse gewesen wäre, als gerade dieses Übereinkommen.
Denn nur dadurch wird es möglich, etwargen Überschreitungen der Regierung mit entschiedenem Erfolge entgegenzutreten.
Damit aber diese'Verhältnisse nicht durch Stabilität zu leiden anfangen, was ja so leicht nach mehr als einer Seite hin möglich ist, ist entweder stillschweigend, wie eS dort in den meisten Staaten geschah, oder ausdrücklich ein Termin zu bestimmen, nach welchem eine Revision einzutreten habe.
Den Termin zu greifen, ist erne ziemlich willkürliche Sache; er ist dort in den meisten Staaten zu weit hinausgeschoben worden; ein Termin von sieben Jahren ist gewiß nicht zu lang.
Auch hat dieser Termin nicht die Bedeutung, wie gesagt worden ist, daß er einer siebenjährigen Kriegsgefahr gleich kommt, das wäre nicht zu verstehen; sondern die Bedeutung hat er, daß nach 7 Jahren die Preise, die wirthschaftlichen Verhältnisse nnd andere Verwaltungsgrundlagen sich geändert haben können.
Ich komme also wieder zu dein Satz zurück, von dem ich ausgegangen war, zu der durchaus rothwendigen Zusammengehörigkeit von Normal-Budget und Revision des NormallBudgets nach gewissen längeren Zeiträumen.
Die Nerfassungsvorlage gewährt das Normal-Budget; sie gewährt aber noch nicht die Revision des Normal-Budg t 's nach längern Zeiträumen; sie kennt eine Revision nur in Bezug aus die Contingentirung zu dem Procentsatze der Bevölkerung.
Ich glaube, daß die in diesem freilich wichtigsten Cardiualpunkt durch die Verfassungsvorlage vorgesehene Revision mit großem Danke anzuerkennen ist, und ich hoffe auch, daß die Versammlung in irgend einer Weise auf ihren gestrigen Beschluß in Bezug a s das Amendement des Herrn Abgeordneten von Moltke abändernd zurückkommen wird.
Nichtsdestoweniger ist gewiß die Fixirung des Revisionstermins in Beziehung auf die Beiträge des § 58 von großer Bedeutung, und ich hoffe, daß dieser Antrag eine vielseitige Unterstützung finden werde.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: 1 Der Herr BundesCommissarius, Kriegs-Minister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundes Commissar, Kriegs-Minister von Roon: Meine Herren!
Ich habe nicht das Wort ergriffen, um mich in den Streit über die hier kürzlich urgirten, „extremen Behauptungen ''zu mischen; sondern ich habe nur das Wort ergriffen, um irrige Behauptungen zu widerlegen.
Zu diesen Behauptungen gehört zunächst die von dem Herrn Abgeordneten für Harburg ausgcsproch-me, daß durch eine solche Pauschbewllligung dem Finanz Minister die Controlle entzogen werde.
Das rst in gewissem Sinne auch eine „extreme ''Behauptung, weil sie in 'der Thatvon einer extremen Unkenntniß d obwaltenden Verhältnisse ausgeht.
Der Kriegs Minister grebt nicht einen Pfennig aus, ohne daß er sich mit dem FinanzMinister darüber verständigt hat; ihre gemeinsamen Verhandlungen, die zuweilen sich sehr weit hinausspinnen, führen endlich zu einem Beschlusse über die Gelder, über deren Verwendung der Kriegs-Minister zu disponiren hat.
Es wird ein Etat ausgearbeitet, gleichviel ob er einer Landes-Vertretung vorzulegen ist öder nicht Dieser Etat bindet den Kriegs-Minister in der Verwendung der ihm bewilligten Summen Er wird darin controlirt nicht bloß durch seinen Kollegen, sondern vornehmlich durch die OberrechnungsKammer, gleichviel ob die Bewilligung einer Landes-Vertretung für die Einzelheiten dieses Etats vor.
ngegangen ist oder nicht.
Ich habe schon bei den jüngsten Verhandlungen über diesen Gegenstand im Abgeordnetenhause erklärt, daß mir die Bewilli67 ''600 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gung einer Pauschsumme nicht erwünscht sei, ich verlange das gesetzliche Gebundensein an bestimmte Ausgabe-Positionen.
(Hört!
hört!)
daran sei die Preußische Verwaltung gewöhnt seit langer Zeit und ich hätte durchaus kein Interesse daran, aus der Tasche zu wirthschaften, wie es mir gerade beliebte.
Wenn also hier das, was dem Reichstage für die Verwaltung der Armee abverlangt wird, oft, wie ich meine irrthümlich, eine Pauschsumme genannt worden ist, so versteht es sich nach dem Gesagten doch ganz von selbst, daß diese Pauschsumme kein „Militair-Abonncment ''ist, wie vorhin von dem Herrn Abgeordneten für Harburg angeführt worden ist, daß ein solches in Hannover bestanden hätte.
Der Ausdruck, der hier gebraucht worden ist, deutet schon darauf hin, als wenn der Kriegs-Minister dort alle Bedürfnisse der Armee so zu sagen gegen ein Pauschale in Entreprise genommen hätte.
Dazu würde, 'glaube ich, Niemand in einem großen Lande den Muth haben.
Ich muß sagen, die Controlle des Finanz-Ministers ist eine Nothwendigkeit für die geordnete Verwaltung eines großen Landes und wird von Niemand auch vom KriegsMinister nicht, als eine unleidliche Schranke betrachtet.
Es ist ferner gesagt, daß die Bewilligung eines Pauschquantums Gesahrett in ihrem Schooße trage, und alsdann hat der verehrte Herr Abgeordnete für Harburg auf sein engeres Vaterland exemplificirt.
Wenn er diese Gefahren meint, so glaube ich, liegen sie bei uns nicht vor; sie können bei uns nicht vorliegen aus den Gründen, die ich hier vorhin angeführt habe, ich meine wegen der doppelten Controlle, die für die gesetzliche Verwendung des Geldes eingerichtet ist.
Diese Bewilligung birgt Gefahren in ihrem Schooße heißt es ferner: weil 'sie das Budgetrecht des Landes beeinträchtigt; das ist der Referain von sehr vielen in diesen beiden Tagen hier laut gewordenen Aeußerungen.
Es ist dagegen erinnert worden, daß in dieser Behauptung offenbar eine gewisse Einseitigkeit vorwalte, und mit Recht.
Das Budgctrecht des Preußischen Landtages beruht, wie wir alle wissen, auf den Bestimmungen der Verfassung, aber nur aus diesen; nun soll eben hier eine neue Verfassung geschaffen werden.
Wenn die Einnahmen nach der Preußischen Verfassung ein für allemal der Regierung durch Artikel 109 zugesichert sind, so ist die Gefahr ein s Mißbrauchs der Gewalt, die die Landes-Vertretung ausüben könnte, nicht bedenklich, wenn aber hier in unserer Verfassung, wie wir sie gegenwärtig vereinbaren wollen, zu gleicher Zeit für die Einnahmen in Frage gestellt werden für die nothwendigsten Ausgaben, so muß ich bemerken, daß ich einer solchen Gefahr mich allerdings nicht aussetzen möchte und deshalb an alle Patrioten das dringende Ersuchen stelle, zu überlegen, ob das denn wirklich wohlgethan sei.
Gewisse Ausgaben sind doch unter allen Umständen zu leisten, und zu diesen Ausgabengehören ohne Zweifel die Ausgaben für die Armee; es kann sich nur um die Höhe dieser Ausgaben handeln.
Diese aber wird wesentlich bedingt durch die Stärke der Armee.
Wenn die Höhe dieser Ausgaben alljährlich festgestellt werden soll; wenn alljährlich die Einnahmequellen von dem Reichstage bewilligt werden sollen, aus denen die Armee erhalten wird, so ist einerseits eine wohlfeile Verwaltung in dem Sinne nicht möglich, daß der Kriegsminister dadurch außer Stand gesetzt wird, Dispositionen auf mehrere Jahre hinaus zu treffen.
Auf der andern Seite werden aber auch die Ausgaben danach bemessen werden müssen, ob man solche Dispositionen treffen kann oder nicht.
Ich will dies an einem Beispiel beweisen.
Man baut bekanntlich am theuersten, wenn man lange baut.
Wenn man genöthigt ist, aus Mangel an Capitalien das, was man in zwei oder drei Jahren unter Dach bringen sollte, in dem unfertigen Zustande fünf bis sechs Jahre zu lassen, so hat man einmal Verlust an der Substanz, ''und zweitens wird die ganze Operation offenbar sehr kostfpiÄig.
Wie war aber die Einrichtung oder wie ist die Einrichtung bei uns noch heute
Um gewissermaßen ein Angeld zu haben, 'daß gewisse nothwendige Bauten dereinst wirklich voll bewilligt werden würden, vertheilte man mit Zustimmung des Landtages die zu bewilligende Summe aus 5, 6, 10, 12 oder noch mehr verschiedene Bauten, und da die einzelnen Beträge immerhin begrenzt waren und ebenso die Summen, die im folgenden Jahre für die Fortsetzung der Bauten zu bewilligen waren, so baute man langsam, so baute man theuer.
Wenn man aber sicher ist, daß man über gewisse Summen eine Reihe von Jahren disponiren kann, so kann man auch seine Dispositionen so treffen, daß im Verhältniß zu solchen Manipulationen Ersparnisse gemacht werden.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Ich habe ferner einem Irrthum entgegenzutreten, der, wenn ich nicht irre, von dem geehrten Abgeordneten für Osnabrück vorgebracht worden ist.
Cr ist der Meinung, daß in den Erläuterungen.
die ich zu den betreffenden Paragraphen des Verfassungs-Entwurfs herausgegeben habe, sich ein Irrthum befände; er meinte, daß hier geradezu etwas Unrichtiges, etwas Falsches ''unter Punkt 5 ausgesprochen sei, wo es heißt: „Der vorbezeichnete Kostenbetrag für das Landheer mit 225 Thaler pro Kopf umfaßt nur das Ordinarium.
Er hat versichert, er habe das Preußische Militairbudget oder überhaupt das Preußische Budget studirt.
Es fällt mir nicht ein, diese Versicherung zu bezweifeln; ich muß aber mit der Behauptung dagegen auftreten, daß er es nicht hinlänglich studirt hat: sonst würde er wissen, daß gewisse bauliche Ausgaben zum Ordinarium gehören und nicht blos im Extraordinarium Platz finden.
Das führt mich auf einen anderen Punkt.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß das vermeintlich gefährdete Budgetrechk des Hauses sich auch dahin geltend machen könne, daß der Kriegs-Minister oder die Militair-Verwaltung für extraordinäre Bedürfnisse Forderungen zu stellen hat; der Herr Abgeordnete für Hagen hat heute hinzugefügt, es habe damit überhaupt keine Noth; auch für das Ordinarium werde die Militair-Verwaltung mit der beantragten Quote nicht lange ausreichen.
Der erste Punkt ist ganz unzweifelhaft.
Für ertraordinäre Bedürfnisse wird die MilitairVerwaltung mit Anträgen vor den Reichstag treten können und treten müssen; und was den zweiten Punkt anbelangt, so würde ich in dieser Beziehung nicht im Stande sein, den Herrn Abgeordneten für Hagen a priori zu widerlegen.
Wenn wir nichtsdestoweniger versuchen, eine Reihe von Jähren mit dem bezeichneten Satze auszukommen, so bedeutet das nichts Anderes, als daß wir den guten Willen haben, so sparsam zu verwalten, daß es damit möglich sein wird.
Ich muß dabei bemerken, daß alle fremde, hinlänglich bekannte Militair-Budgets bei der Vergleichung zu sehr 'bedeutend höheren Quoten kommen.
Ich will mich 'darüber in Einzelheiten nicht vertiefen; wohl aber ganz ausdrücklich bemerken, daß, wenn die Summe, welche nach unserer Erwartung bei einer sparsamen Verwaltung eine Reihe von Jahren ausreichen dürfte, dennoch nicht ausreichen sollte, mit der dann nöthigen vermehrten Forderung, wie ich hoffe, keinesweges eine verbitterte Stimmung des Reichstages hervorgerufen werden wird; ich fürchte mich davor nicht.
Wenn der Reichstag, wie ich hoffe und wünsche, in derselben patriotisch gehobenen Stimmung bleibt, die ihn heute beseelt, so wird er sich auch den Anforderungen nicht verschließen, die von der Nothwendigkeit für das wichtigste Bedürfniß des Bundes dictirt werden.
Der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat gemeint, daß wenn nun andere Anforderungen an den Reichstag heranträten, so würde man damit eine Kritik Hervorrufen gegen das Ordinarium, die nothwendigerweise in kurzer Zeit dahin fübren- wurde, daß man von selbst verzichtete aus ein fixirtes Normal-Budget.
Er führte aus seinem speciellen Vaterlande die Erfahrung an: „Sobald die schlechte Verwaltung eiugerissen war, so fand sich auch, daß dieses ganze Arrangement aufgegeben werden mußte.
Meine Herren, sobald die schlechte Verwaltung bei uns eingeriffen sein wird, werde ich der Crste sein, der dazu räth, ein strengeres Regiment einzuführen.
So lange sich aber unsere Verwaltung mit Recht d ''S Rufes der Sparsamkeit und Ordnung erfreut, kann und darf ich wohl annehmen, daß Sie mir das Vertrauen nicht schmälern werden, was die Preußische Verwaltung seit Jahrhunderten sich zu eigen, gemacht hat.
(Bravo rechts.)
Ich sehe die 225 Thaler nicht an als ein Pauschquantum, als einen Faktor, welcher durch die Multiplikation mit 300, 000 eine Pauschsumme crgiebt, mit der ich frei schalten möchte-; ich sehe diese Summe vielmehr als eine Minimalbewilligung an, welche die Existenz der Armee, dieses wichtigsten Instituts des neuen Bundes sicher stellt.
So wie in gewissen Deichordnüngen allen übrigen Anforderungen an die Privaten die Forderungen für die Erhaltung des Deiches gesetzlich voranstehen, so muß auch in unserer Verfassung die Erhaltung der Armee unter allen Umständen gesichert sein und zwar gesichert sein gegen alle zufälligen Strömungen der öffentlichen Meinnng und augenblicklicher Verstimmung.
(Sehr wahr!
rechts.)
601 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Das ist der Grund, warum ich dieser Forderung von 225 Thlr.
eine große Bedeutung beilege, wenngleich ich betone, daß es nur eine 'Minimalforderung sein kann.
Es ist von früheren Rednern zu meinem großen Vergnügen mit lauter Stimme von dieser Tribüne ausgesprochen worden, daß sie, nach den Ereignissen des vorigen Jahres, mit Freuden frühere Irrthümer eingestanden und die Vortrefflichkeit unserer Armeeorganisation oder wie ich vielleicht von meinem Standpunkte aus Bescheide er sagen sollte, die guten Eigenschaften; die Zweckmäßigkeit und Brauchbarkeit unserer Armeeorganisation anerkennen, daß daher auch gar keine Sorge darüber zulässig sei, daß man künftig, nach Ablauf einer gewissen, für die sogenannte Übergangsperiode meiner Meinung nach viel zu kürz bemessenen Frist, daß man dann nicht für diese „vortreffliche Organisation ''das Nöthige bewilligen werde.
Man betonte, es sei ja gar keine Gefahr vorhanden, es sei ja durch die Bestimmungen des Verfassungsentwurfs Alles, was die Regierung durch die Reorganisation angestrebt habe, eingeführt; es könnte also auch garnicht die Frage auftauchen, ob der Reichstag dereinst vielleicht mit vermeintlichem gutem Recht und gutem Grund die Bedürfnisse der Armee zu verweigern verfluchen möchte.
Das gute Recht und den guten Grund über diese beiden Punkte 'will ich mich nicht verbreiten, denn Gründe sind bekanntlich niemals schwer zu finden und leider Gottes ist es in der Welt so, daß manchmal über das, was Recht ist, die Meinungen sehr weit auseinander gehen.
(Sehr richtig!)
Ich würde daher, so sehr dankbar ich anerkenne, wenn Jemand einen lang gehegten Irrthum eingesteht, doch darin keine Garantie dafür erblicken, daß nickt künftig die Grundlagen unserer Organisation von Neuem in Frage gestellt werden.
Es muß vielmebr durch die Paragraphen ausdrücklich festgesetzt werden, was Rechtens ist.
Dahin strebt die BundesVerfassung, die Ihnen vorgelegt ist.
Auch in dieser Beziehung muß ich aber wünschen, daß die Existenz der Armee nicht für alle Zeiten von den Voten der Reichsvertretung abhängig gemacht werde abhängig gemacht in ihrer ganzen Existenz, meine ich.
Ich verkenne durchaus nicht die Motive, welche den Herren Abgeordneten für Wolmirstädt, den ich nicht an seinem Platze sehe, und seine Freunde bewegen mögen, aber ich bin der Meinung, die Regierung beabsichtigt keineswegs, Ihr Budgetrecht zu beeinträchtigen, sie erkennt es ausdrücklich an, indem es Ihnen die Aussicht eröffnet, daß die Verhandlungen über die Verwendung des Geldes keineswegs ausgeschlossen sein sollen, indem es Ihnen ausdrücklich die Versicherung giebt, wenn (L ie dieselbe sehr beruhigen sollte, daß sie auch nicht anstehen wird, wenn die Nothwendigkeit drängt, von Ihrer Freigebigkeit einen weiteren Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Periode, während welcher zunächst die Kopfzahl der Armee festgestellt ist, mit der die finanzielle Bewilligung im engsten Zusammenhange steht, ist sehr kurz bemessen, sie ist zu kurz bemessen, um nützlich zu sein.
Wenn ich auch gestern zugegeben habe, daß die Bestimmung der zehn Jahre nur so obenhin gegriffen worden sei, so muß ich doch bemerken, daß ein Zeitraum von vier Jahren viel zu kurz ist, um der Orga isation denjenigen Abschluß zu geben, der nothwendig ist, um 'das Instrument 'tüchtig und brauchbar zu machen. '
Ich glaube, keine Indiskretion zu begehen, wenn ich zu gleicher Zeit auf die Tractate Hinweise, welche mit den Regierungen der ehemaligen Rerserve-Jnfanterie-Division geschlossen worden sind, die nach ihrer gegenwärtigen Lage keineswegs im Stande sind, den vollen Betrag ganz zu leisten, der gegenwärtig von den Verbündeten geleistet werden muß.
Wie wir darüber hinwegkommen ohne Prägravation Preußens, das auseinander zu setzen bin ich gern bereit.
Ich wollte nur bemerken, es sind sieben Jahre dazu erforderlich, und wenn wir in diesem Augenblick mit andern Deutschen Regierungen Verhandlungen über eine engere militärische Verbindung führen, so brauchen wir auch für sie eme längere Frist, als in dem gestern angenommenen Forckenbeckscken Amendement gestellt worden ist.
Es ist eine Nützlichkeits-Frage, die ich in hohem Grade betonen muß, daß wir womöglich diese Frist auf sieben Jahre bemessen.
In dieser wie auch in anderer Beziehung bekenne ich mich zu dem Inhalte des von dem Fürsten Solms eingereichten Amendements.
Ich will übrigens keinen Zweifel lassen darüber, daß mit Ausnahme dieser Zeltbestimmung auch die anderweitigen Amendements der Herren von Moltke, 28.
Sitzung am 6.
April 1867. von Vincke, von Bennigsen mit dem Unter-Amendement Falk mir eine wesentliche Gefahr allerdings zu beseitigen scheinen, nämlich die nicht ins Leere zu fallen, eine Gefahr, die nach der gestern erfolgten Annahme des Amendements Forckeubeck für mich vorbanden ist, trytz der von mehreren Seiten erfolgten Versicherung der Anerkennung der Reorganisation.
Meine Herren!
Ich stehe dem Standpunkte nicht fern, welcher die Behauptung auszustellen nicht nur gestattet, sondern anregt, das constttutionelle Leben beruhe auf Kompromissen.
Ich bin auch in dieser Beziehung dahin geneigt, nicht aberdazu, unsere, und des gemeinsamen Vaterlandes Interessen zu compromittiren.
(Sehr wahr!)
Ich bitte daher dringend, meine Herren, bei der Abstimmug über den vorliegenden Paragraphen sich dessen freundlichst zu erinnern, was ich über diese Materie gesagt habe.
(Lebhaftes, wiederholtes Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich habe den Herren mitzutheilen, daß der Hwr Abgeordnete Groote seinen sub No.
i und 28 der Drucksachen gestellten Antrag, soweit er sich auf den Abschnitt 11 bezieht, zurückgenommen hat.
Ferner habe ich den Herren mitzutheilen, daß ein Antrag auf Schluß der Diskusion gestellt worden ist von dem Herrn Abgeordneten von Hagke.
Ich habe denselben zur Unterstützung zu stellen, und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Ich will nun die Rednerliste verlesen.
Gegen den Entwurf stehen auf der Rednerliste: die Abgeordneten Twesten, Dr. Jaeger, Or.
Gneist, von Hennig, Wiggers (Rostock), von Forckenbeck, von Puttkammer (Fraustadt); auf der Seite für stehen, die Abgeordneten Scherer, von Blankenburg, von Vincke (Olbendorff) und von Zehmen.
Wir kommen nun zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, es ist nicht möglich, rückhaltlos für ooer gegen eine Sache einzutreten, wo viele Rücksichten und Interessen verschiedener und zum Theil entgegenstehender Art gegen einander spielen, wo nothwendig ein Ausgleich zwischen diesen Interessen und Rücksichten gefunden werden muß.
Aber wo ein Ausglerch zu suchen ist, da muß es einen Punkt geben, wo man sagt: bis hierher und nicht weiter.
Das giebt den Unterschied zwischen einem politischen Charaeter und einer Molluske.
Man darf uns nicht zumuthen, daß wir unbedingt Allem zustimmen sollen, was in dein vorliegenden Verfassungs-Entwurfe gefordert wird und daraus Hinweisen, wir sollten nicht der Regierung Schwierigkeiten bereiten, nicht Uneinigkeiten vor Europa'bloslegen, wie der Herr Abgeordnete Wagener uns mahnte.
Meine Herren, es handelt sich bei der gegenwärtigen Stelle des Entwurfes nicht um die auswärtige Politik, sondern um eine constitutionelle Frage von dem höchsten Gewicht, und die darf nicht nach den Rücksichten des Augenblicks entschieden werden.
Meine Herren, wirdürfen nicht um augenblicklicher Bedürfnisse willen dauernd Institutionen gründen; wir müssen unterscheizwischen dem, was der Augenblick erfordert, und zwischen dem, was dauerndes Recht in unserem Vaterlande werden soll.
Diejenigen, welche das Pauschquantum, welches in dem Artikel 58 des Versassungsentwurfes nicht, wie ich dem Herrn Kriegsminister von Röon gern zugeben will, für die Militärverwaltung, wohl aber für die 'Volksvertretung für immer festgestellt wissen wollen, die Vertheidiger dieser Bestimmung thun immer, als wenn ohne dieselbe überhaupt keine dauernden Institutionen vorhanden wären, als wenn ohne eine solche Bestimmung die Existenz der Armee jeden Augenblick in Frage gestellt werden könnte.
Herr von Vincke sagte: wenn man das Pauschquantum aus eine bestimmte Frist einschränkte, würde man nicht wissen, ob 1872 überh upt noch eine Armee vorhanden sei.
Meine Herren, gegen die Voraussetzung, daß künftig in unserem Vater602 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. lande Seitens der Volksvertretung absurd gehandelt würde, daß eine Volksvertretung jemals die Existenz der Armee oder vielleicht die Existenz 'des Staates überhaupt in Frage stellen könnte gegen die schützt der gesunde Menschenverstand, gegen die schützt auch in unseren: Falle, so eeit überhaupt ein rechtlicher Sckutz möglich ist, das Gesetz.
Der Herr Kriegsminister von Roon schien gestern anzunehmen, daß schon durch die Bestimmung, daß die jetzige Ziffer der Armee aus eine bestimmte Zahl von Jahren beschränkt werden solle, der Bestand der Armee über diese Jahre hinaus in Frage gestellt werden hönnte.
Herr von Forckenbeck meine ich, hat bei Motivirung seines Amendements hierüber bereits beruhigt.
Herr von Forckenbeck erkannte ausdrücklich an, daß die jetzige Organisation die Grundlage für die Bewilligung an Mannschaften und Geld für die Folge bilden wird.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, das eonstitutionelle Recht und die konstitutionelle Moral hat für jede Volksvertretung ihre Grenze an den bestehenden Gesetzen keine Volksvertretung darf dasjenige verweigern, was zur Ausführung eines bestehenden Gesetzes erforderlich ist, und das ist auch noch niemals geschehen, weder in Preußen, noch, so viel ich mich errinnere, in Deutschland überhaupt.
Ich glaube auch, jede Volksvertretung, die das versuchen wollte, würde an solchem Beginnen zerschellen.
Herr von Vincke meinte vorher, setzte man voraus, daß das nothwendig bewilligt werden müsse, so sei das Budgetrecht überhaupt mehr etwas formelles, als ein wirklich materielles Recht.
Merne Herren, man könnte das zugeben bis auf einen gewissen Punkt, gewisse Dinge lassen sich im Budget niemals in Frage stellen, gewisse Dinge müssen unbedingt bewilligt werden, bei anderen kann dies aber sehr zweifelhaft sein, und welche Punkte unbedingt zu bewilligen sind und welche nicht, das laßt sich unmöglich im Vorweg und ein für allemal definiren; um überhaupt einen Einfluß mit maßgebender Stimme auf das Budget haben zu könnest, muß das Recht vorhanden sein, über jede Position des Budgets zu befinden, wenn auch gewisse Positionen u -möglich in Frage gestellt werden können.
Nun, meine Herren, man kommt ewig zurück auf den Conflict in Preußen.
Herr von Vincke (Hagen) mahnte, nicht in der alten Wunde zu wühlen, ewig auf den Conflict zurückzukommen, aber, meine Herren, ich meine, ich kann mich auf das Zeugniß aller Mitglieder im Hause berufen, daß keiner ist, der häufiger und in aufreizenderer Weise es thut, als gerade Herr von Vincke.
(Laute wiederholte Ruse: Sehr richtig!)
Ich für meine Person komme sehr ungern auf den Conflict zurück, immer nur, wenn es zur Abwehr von unbegründeten Angriffen absolut nothwendig ist; also meine Herren, noch einmal.
Bei dem Conflicte in Preußen handelte es sich nicht um Versagungen von Ausgaben zu bestehenden gesetzlichen Einrichtungen, sondern es handelte sich um Forderungen zu neuen Einrichtungen.
Das ist von dem Herrn Kriegs-Minister, von dem Herrn Finanz-Minister damals ein über das andere Mal anerkannt und das Recht zugegeben worden, daß in diesem Falle das Abgeordnetenhaus berechtigt sei, zu verweigern, weil es sich eben um neue Einrichtungen handelte, und ich erinnere daran, daß gerade Herr von Vincke im Jahre 1862 auf das Allerentschiedenste die Bedingung stellte, daß mit der Anerkennung uud Einführung der Organisation die zweijährige Dienstzeit eingeführt werden müßte, (Hört!
hört!)
nicht blos durch die Praxis, sondern durch Gesetz.
Wenn Herr von Vincke später solche Forderungen fallen gelassen hat, während Andere daran festgehalten haben, so sehe: ch nicht ein, wie er Anderen einen Vorwurf daraus machen kann, daß sie verfassungswidrigen Uebergriffen gegenüber an dem festhielten, was er selbst als eonäitio sine gua non aufgestellt hatte.
(Unruhe rechts lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren!
Wenn man also an das abschreckende Beispiel erinnert, welches das Abgeordneten-Haus gegeben haben soll, so bitte ich Sie im Auge zu halten und sich durch keine Bemerkung daran irre machen zu lassen.
Es handelte sich damals nicht um gesetzlich bestehende Einrichtungen, denen die Bewilligung versagt wäre; das Abgeordnetenhaus hat das niemals gethan und ebensowenig darf man vernünftiger Weise annehmen, daß in Zukunft diese Versammlung oder eine andere sich dessen unterfangen würde.
Hat man das Vertrauen nicht, glaubt man, daß eine andere Versammlung gegen die ersten Grundsätze der Möglichkeit eines constitutionellen Staatswesens verstoßen würde, ja dann ist allerdings jede Verfassung unmöglich, dann muß man eben, wie Herr Miquel bereits erwiderte, einfach zum Absolutismus zurückkehren.
Man fordert uns zu Conceisionen auf.
Wir aus dieser Seite des Hauses (links) sind bereit, die Concessionen zu machen, die in den vergangenen Jahren beständig von uns verlangt worden sind.
Wir haben in den angenommenen Artikeln unbedingt, rückhaltslos, nicht als Provisorium, sondern definitiv und für immer anerkannt, gesetzlich festgestellt die dreijährige Dienstzeit, die vierjährige Reservezeit, die Organisation mit allen ihren Einrichtungen, w: e sie uns dargelegt ist in den gesetzlichen Bestimmungen nicht bloß, sondern auch in den 'Reglements und Instructionen der preußischen Militair-Verwaltungwie sie uns entwickelt ist von dem Herrn Kriegs-Minister in 'den uns mitgetheilten Erläuterungen.
Das, meine ick, ist einee Concession von solcher Größe, daß niemals von einem Conflict die Rede gewesen, niemals eine Fortsetzung desselben stattgefunden haben würde, wenn auch nur ein Theil dieser Concessionen in früheren Jahren gemacht wäre.
Nun verlangt man aber weiter von uns, wir sollen auch die genaue Ziffer der Armee und ein Pauschquantum, an welchem wir nie zu rütteln das Reckt haben, für alle Zeiten anerkennen.
Meine Herren!
Meine näheren Freunde und ich, wir sind bereit, auch in diesem Punkte nachzulassen mitRücksichtaufdieBedürfnissedes Augenblicks, mit Rücksicht aus die gegenwärtigen politischen Konstellationen, von demjenigkü Rechte, 'welches unzweifelhaft nach der Preußischen Verfassung feststeht, welches niemals von der Regierung bestritten worden ist.
Dazu können wir uns entschließen für eine Zeit, aber nickt für immer.
Wir glauben dazu nicht das Recht zu haben.
Wir glauben nicht befugt zu sein, die Rechte, welche dem Volke unbedingt gesichert sind, so lange es Verfassungen giebt, aufzuopfern 'um augenblicklicher politischer Rücksichten willen.
(Bravo!)
Meine Herren!
Man ist wiederholt daraus zurückgekommen, daß neben der Bewilligung des Pauschquantums Positionen übrig bleiben, Anforderungen auftreten würden, an denen wir unsern Einflnß und unsere Macht geltend machen könnten.
Man hat von verschiedenen Seiten die 225 Thaler für den Kopf der Mannschaften, auf welche die Bedürfnisse der Armee gegenwärtig berechnet sind, als ein Minimum bezeichnet.
Meine Herren, ich gebe unserer Militärverwaltung das Zeugniß, daß gewiß in wenig Verwaltungen aller Länder der Welt mit größerer Sparsamkeit und Gewissenhaftigkeit administrirt wird als hier.
Darum handelt es sich aber nicht, sondern es handelt sich mm die Befugnisse, über Einrichtungen der tiefgreifendsten, die größten Lasten mit sich führenden Art bestimmen zu können, entweder durch die Regierung allein oder durch die Landesvertretung mit der Regierung.
Der Herr Kriegsminister hat eben darauf aufmerksam gemacht, daß bei den Bedürfnissen für die Armee der Finanzminister ein gewichtiges Wort mitzusprechen habe.
Das ist gewiß wahr.
Wir sind nicht erst in den Zeiten der Verfassung, sondern längst früher gewohnt gewesen, daß der Kriegsminister und der Finanzmiuister in einem nicht immer sehr freundlichen Verhältniß zu einander gestanden haben.
Aber da gerade kann ich aus eine Erfahrung der constitutionellen Aera aufmerksam machen, wo gerade der Finanzminister sich aus die Landesvertretung und das, was man vor der Landesvertretung geltend machen könne, berief, um die Forderung des Kriegsministers herabzudrücken; (Hört!
links.)
es ist der bekannte Brief des.
Herrn v. d. Heydt im Jahre 1862.
(Heiterkeit.)
In Folge dessen ist denn auch wirklich die Anforderung des Herrn Kriegsministers von 41 Millionen auf 3912 Millionen zurückgeführt worden, um vor dem Lande und dem Abgeordnetenhause eher mit den neuen Forderungen durchzudringen.
Schon in dieser Hinsicht also halte ich es für dringend nothwendig, daß überall auch noch die Instanz der Volksvertretung Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. über den Verhandlungen innerhalb der Regierung vorhanden sei, daß dies Mittel nicht ein für allemal durch die Bewilligung eines Pauschquantums aus der Hand gegeben werde.
Herr Braun und Herr Miquel sprachen es fast als einen Trost aus, Herr von Vincke auch, daß wir bald über die 225 Thaler hinaus kommen würden und dann eben vollständige Macht haben würden auch aus die Militärverwaltung.
Meine Herren, die 225 Thaler mögen nach den Verhältnissen anderer Länder gering, bemessen sein, nach unsern Verhältnissen sind sie das aber keineswegs.
Es ist dies die höchste Forderung, welche bis jetzt in Preußen jemals erhoben worden ist.
(Hört!
links.)
Auf die Belastung bei der gegenwärtigen Formation der Armee, auf die Forderungen, die an das Land wegen ihrer gestellt werden, muß ich mir erlauben mit ein paar Worten zurückzukommen, weil ich meine, daß in den bisherigen Verhandlungen einige Unrichtigkeiten darüber vorgekommen stad.
Zuerst und hauptsächlich bemißt sich die Last nach der Ziffer der Armee.
In einer unlöslichen Verbindung steht das.
Nun hat Herr von Vincke gesagt, aus die alten preußischen Provinzen würden jetzt einige Tausend Mann weniger kommen, als bisher.
Das ist richtig. '
Nach der Orgarusation, nach den Etats-Nachweisungen des letzten Jahres sollten die Mannschaften für die alten preußischen Provinzen sich auf206, 600 Mann belaufen.
Wenn man jetzt annimmt, daN die Bevölkerung der alten preußischen Provinzen gegen 20 Millionen beträgt, (Widerspruch) ich denke die Zahl von 1864 war 19, 300, 000; nach der gewöhnlichen Zunahme von ungefähr 200, 000 jährlich wird Ende 1867 eine Ziffer von 19 Millionen und ungefähr 900, 000 Einwohnern herauskommen, also gegen 20 Millionen.
Die Ziffer der Mannschaften würde sich also, wenn ich genau rechnen will, auf 199.
0001belaufen, also für die alten preußischen Provinzen eine Ersparung von 7000 im Vergleich gegen früher.
Aber, meine Herren, eine Friedensarmee von einem Proeent der Bevölkerung ist immer hoch gegriffen.
Ich will nicht auf andere Länder eingehen; in Deutschland haben die meisten übrigen Staaten außer Preußen höchstens V bis 2 4 Prozent wirklich präsent gehalten; denn man ist ja bekanntlich weit unter den Ziffern, weiche nach der Bundesverfassung gehalten werden sollten, zurückgeblieben.
Darauf aber lege ich wenig Gewicht.
Darin haben Sie vollkommen Recht, meine Herren, aber in Preußen selbst ist es ebenso.
Sie sehen zwar in der Broschüre, von der neulich gesagt ist, sie sei uns offiziell mitgetheilt, das glaube ich nicht, aber sie ist uns wenigstens Allen mitgetheilt „der MilitärEtat und die konstitutionelle Doctrin '', eine Tabelle, nach welcher in den früheren Jahrzehnten bis 1832 hin stets 1 Prozent, oder mehr als 1 Prozent berechnet worden ist.
Meine Herren, diese Broschüre ist in chren thatsächlichen A gaben ebenso unrichtig, als falsch in der Darstellung der politischen Vorgänge.
In den Jahren von 1816—30 giebt sie als Bestand der Armee stets 130.
0001Mann; in einem Jahre, damit ich keinen Verstoß begehe, 200 weniger, sonst alsoimmer 130, 000 Mann.
Ich habe damit die 0 fiziellen Data der Volkszählungen, welche vom statistischen Büreau veröffentlicht worden sind, verglichen.
Dort finden sich ganz andere Ziffern für den wirklichen Bestand der Armee in den zwanziger Jahren.
Im Jahre 1822 betrug die wirkliche Ziffer 117, 600 Mann.
1825: 115, 900, 1828: 116, 600 also durchschnittlich 14, 000 Mann weniger, als diese Tabelle angiebt.
und daraus sehen Sie, daß auch schon in den zwanziger Jahren wie später die Ziffer der Armee in Preußen stets unter 1 Procent der Bevölkerung gewesen ist.
Das 1 Procent muß ich also immer für ein hohes Maaß erachten; trotzdem bin ich weit entfernt, diesen Procentsatz gegenwärtig bemängeln zu wollen.
Was nun aber die Kosten betrifft, so haben wir in Preußen vor der Reorganisation 1859 ein Militairbudget von 31, 600, 000 Thalern gehabt.
Nach der Reorganisation stieg dieses auf 40— 41, 000, 060, ausgenommen das schon erwähnte Jahr 1862, wo das Budget auf 39, 600, 000 Thalern reducirt wurde.
Für 1867 nun ist mit Rücksicht auf wiederum einige neue Formationen der Armee und mit Rücksicht aus die eingeführte Solderhöhung das Budget erhöht worden auf 44, 000, 000.
Darin aber, meine Herren, steckt das Extraordinarium uut.
Das Ordinarium betrug nur 41, 600, 000, während jetzt nach der ausdrücklichen Erklärung des Herrn Kriegsministers nach dem Satz von 225 603 Thaler aus den Kopf der Mannschaften das Budget für die alten Preußischen Provinzen aus beinahe 45, 000.
006 zu stehen kommt, und das außer dem Extraordinarium.
In früheren Jahren, meine Herren, im Jahre 1862 ckam, nach derselben Methode berechnet, nämlich die ganzen Kosten der Militairverwaltug aus den Kopf der Mannschaften vertheilt, auf den Kopf 197 Thaler, also 28 Thaler weniger als jetzt.
Auf dieses Jahr will ich aber ausdrücklich kein Gewicht legen, weil damals der Etat stark red lcirt war, namentlich im Extraordinarium u d in allen Bedürfnissen, die augenblicklich vertagt werden konnten.
Aber auch für dieses Jahr 1867 kommen nach dem Preußischen Etat mit dem Ext aordinarium 213 Thaler, ohne das Extraordinarium nur 202 Thaler auf den Kopf der Mannschaft, also 23 Thaler weniger als jetzt berechnet wird.
Auch dabei will ich uoch eine Erns'chränkunst machen.
Man könnte mir vielleicht aus dem Kriegsministriüm erwidern, für 1867 wären besondere Ersparnisse in Aussicht genommen durch Rückrechnung von den etatsmäßigen Rechnungen.
Das ist aber in jedem Etat der Fall gewesen.
In dem Hauptetat, welcher hier in Betracht kommt, ist für Sold und Gehalt die etatsmäßige Summe berechnet aus 15, 800, 000.
Davon sind 2, 000, 000 zurückgerechnet u Oorrto von Vacanzen an Osficieren, Beurlaubungen an Mannschaften und darauf, daß die Soldatenerhöhungen, nicht wie in künftigen Etats zu erwarten steht, vom 1.
Januar, sondern ''erst vom 1.
April an gezahlt werden sollten.
Die übrige Rückrechnung von 1, 700, 000 Thaler wird aber auch in Zukunft stattfinden.
Ich bin überzeugt, daß, so gut wie es bisher geschehen ist auch künftig nicht der ganze Bestand der Mannschaften, welchen man etatsmäßig anführt, ununterbrochen bei der Fahne gehalten wird.
Ich hoffe, daß die Militärverwaltung auch künftrg Beurlaubungen in größerem Maßstabe eintreten lassen wird, durch spätere Einstellung der Recruten und frühere Entlassung der Reserve.
Diese Ersparnisse werden wir künftig so gut in Aussicht nehmen können, wie bisher.
Die Berechnung der Kosten ist also sowohl nach den bisherigen Verhältnissen Preußens, wie nach der Berechnung auf den einzelnen Kopf der Mannschaften eine sehr hohe.
Eine sparsame Militärverwaltung wird sich gewiß für lange Jahre damit einrichten können, wenn andere politische Rücksichten es nothwendig machen sollten.
Der in meinen Augen sehr schlechte Trost also, daßwirbald mitweiteren Forderungen für die regelmäßigen Militairbedürfnisse zu thun haben würden, wird meines Erachtens nicht eintreten.
Allerdings hat uns der Herr Kriegs minister gesagt, daß die Ermäßigungen, welche den Staaten, die bisher die Bundesarmee-Reserve stellten, auf sieben Jahre zugestanden sind, zremlich erheblich sind und daß kein Ersatz für sie in Anspruch genommen wird.
In den gedruckten Erläuterungen, welche die Regierung giebt, ist auch bereits angegeben, daß in der nächsten Zeit noch einige Formationen der Specialwaffen unterbleiben würden.
Ich denke dabei besonders an die neu in Aussicht genommene Vermehrung der Kavallerie.
Noch dem letzten Abgeordnetenhause wurde ein Tableau der Armee, wie sie künftig im Norddeutschen Bunde gehalten werden sollte, mitgetheilt, nach welchem 66 Kavallerie Regimenter bestehen sollten.
Jetzt sind uns 72 Kavallerie-Regimenter mit 366 Schwadronen in Aussicht gestellt worden, noch außer dem sächsischen Armee-Corps, wo ebenfalls noch 6 Regimenter oder 30 Schwadronen gehalten werden sollen.
Ich hoffe, daß von solchen kostspieligen Vermehrungen vielleicht abgeladen werden soll und daß dadurch die Ausfälle, welche durch Erlaß an kleinere Staaten herbeigeführt werden könnten, aufgehoben werden.
Im Uebngen bin ich der Meinung, daß wir an der Ziffer des Armeebestandes schwerlich oh w eine gütliche Einigung mit der Regierung etwas werden ändern können.
Ausdrücklich bewilligt ist die Ziffer der Armee bis 1871; es ist ab r ausdrücklich anerkannt die Reorganisation mit allen ihren Cadres.
Wenn es zur weiteren Beruhigung hierüber einer Feststellung bedarf, so ist diese in den Amendements enthalten, wie sie Herr von Vincke (Oldendorf) und Herr von Bennigsen sormulirt haben.
Da wird ausdrücklich für die Bewilligung des Budgets die bestehende Organisation zu Grunde gelegt. '
Es mag sich nun dabei um einige Mannschaften handeln; man kann vielleicht das Ministerium auf Beurlaubungen im größeren oder geringeren Umfang verweisen; aber eine wirkliche, ernste Herabminderung des Bestandes wird nach diesen Bestimmungen nicht ohne Einigung mit der Regierung möglich sein.
Gestern erklärte der Herr Kriegsminister diesen Bestand für das zulässige Minunum um in gegenwärtiger Lage die Kriegsarmee herzustellen.
Ja, meine Herren, auch darin stimme ich sowohl dem Herrn Kriegsmrnister, wie Herrn von Sybel bei: so lange der Norddeutsche 6041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am b. April 1867 »Bund ein Norddeutscher bleiben wird, werden wir gesicherte, friedliche Verhältnisse nicht haben; so lange der jetzige Bund inmitten,, des bis an die Zähne bewaffneten Europas besteht, werden schwierige politische Lagen.
immer vorhanden sein und eine Entwaffnung im Norddeutschen Bunde so gut wie unmöglich sein.
Aber eine weitere Feststellung der bestimmten Ziffer ist meines Erachtens keineswegs erforderlich.
Weit mehr Gewicht als auf die Ziffer der Armee, lege ich aber für jetzt und allemal auf das wirkliche Budgetrecht und die wirkliche Bewilligung der einzelnen Positionen des Etats, sowohl in der Militairverwaltung, wie in allen übrigen Zweigen des Staatslebens.
Dies ist für mich ein „bis hierher und nicht weiter.
Wenn ich es richtig aufgefaßt habe, so erklärte der Herr Minister-Präsident Graf Bismarck schon bei der Generaldebatte daß, als Definitivum betrachtet, als dauernde Einrichtung eine wirkliche Budgetbewilligung durch den Reichstag zuzulassen sei auch für die Militair Angelegenheiten, daß es sich bei der Nothwendigkeit eines Pauschquantums in der That nur um eine Übergangszeit handle.
Meine Herren, diejenigen, welche sich jetzt ereifert haben für ein feststehendes Pauschquantum in inünitum, die scheinen mir also über rie Anschauungen des Herrn Ministerpräsidenten selbst noch weit hinauszugehen
Im Uebrigen, wie gesagt, handelt es sich nicht mm ein Provisorium.
Der ganze Bestand der Armee ist aner kannt; die Bewilligungen, welche nöthig sind, um in den nächsten Jahren des Uebergangs die Formation und den Bestand der Armee zu sichern, die werden bewilligt in dem Amendement, avelches meine politischen Freunde gestellt haben; aber eine w itere Nothwendigkeit vermag ich nicht einzusehen.
Alle Erwägungen, welche mich bestimmen können, auch nur für eine Reihe von Jahren auf die regelmäßige Bewilligung im Budget zu verzichten, sind lediglich Erwägungen des Augenblicks, der gegenwärtigen politischen Lage.
Einmal ist es die äußere Bedrohung, die äußere Gefährdung unserer politischen Existenz, welche es für mich wünschenswert) macht, nicht bloß das zu bewilligen, was ich für n thwendig halte, sondern selbst mit den Bewillign 'gen über diese Rücksicht hinauszugehen und entgegenzukommen einem gewissen Mißtrauen, welches von der Regierung und von einem Theile dieser Versammlung den jährlichen Bewilligungen der Landesvertretung entgegen gehalten wird.
Meine Herren, wäre die gestrige Bestimmung mit dem Armeebestande bis 1871 nicht angenommen worden, so würde ich heute beantragt haben, das Pauschquantum zu bewilligen für die Jahre 1867, 1868 und 1869.
Nur mit Rücksicht auf die gestern erfolgte Bewilligung und auf diese weitere Concession, daß auch über den Armeebestand nicht ein für alle Mal in einer fixirten Zahl befunden wird, nur mit Rücksicht hierauf kann ich mich entschließen, j tzt auch das Pauschquantum bis Ende 1871 zu bewilligen und erst dann eine regelmäßige Budget-Berathung eintreten zu lassen.
Denn, meine Herren ', die auswärtige Lage kann auf die Länge kernen Grund abgeben, ein Pauschquantum zu verlangen.
Man kann ebensogut einen Etat bewilligen, als ein Pauschquantum.
Sollten einmal in dem Augenblicke der Versammlung des Reichstages die Verhältnisse so dringend sein, daß die Durchberathung eines Etats gefährüch werden könnte, so wird ein künftiger Reichstag ebenso patriotisch und ebenso einsichtig sein wie wir und wird wieder ein Pauschquantum bewilligen.
Das wird schwerlich irgend welche Schwierigkeiten haben, sonst aber ist dazu, der auswärtigen Lage wegen, durchaus kein Grund vorhanden.
Anders gestaltet es sich nur durch den Hinblick auf die Organisation des Norddeutschen Bundes selbst.
Die Dinge sind augenblicklich im Fluß begriffen; es ist die Formation noch nicht vollständig durchgeführt. '
Da läßt sich gewiß für dies Jahr und für das nächste Jahr kein Etat, wie wir'es in Preußen gewohnt sind, mit einiger Zuverlässigkeit und Sicherheit aufstellen.
Aus dem Grunde halte ich es für eine politische Nothwendigkeit, für die nächsten Jahre ein Pauschquantum zu bewilligen.
Darüber hinaus könnte nur noch eine Erwägnng eintreten; man sagt, die Neubildung solle sich erst einleben, auch in den anderen Staaten außer Preußen in Fleisch und Blut übergehen, ehe man das Provisorium mit definitiv geordneten Zuständen vertauscht.
Diesem Umstande wird, meine ich, in hohem Grade Rechnung getragen, wenn wir das Pauschquantum bis Ende 1871 bewilligen.
ill man darüber hinausgehen, meine Herren, so macht man in diesem wesentlichen Theile des verfassungsmäßigen Lebens den Reichstag zu einer bloß berathenden Behörde.
'Man stellt uns freilich in Aussicht, es sollten uns Etats vorgelegt werden, wir könnten darüber sprechen; ja meine Herren, wenn wir nicht darüber entscheiden können durch unsere Bewilligungen, wenn wir nur Erinnerungen machen können, auf die der Schluß, im Falle die Verständigung nicht zu Stande kommt, dahin lautet: Ihr habt nichts darüber zu sagen, dann sind wir eine einfach berathende Behörde, und ich erinnere Sie an em Wort, welches gewiß mit vollkommenem Rechte unser verehrter Präsident an einem andern Orte gesprochen hat: 1 „nicht sicherer kann man unzulässige!
Beschlüsse einer Landesvertretung herbeiführen, als wenn man sie auf den Rang einer bloß berathenden herabdrückt, auf deren!
Beschlüsse nichts ankommt.
Meine Herren, für die Zukunft!
handelt es -sich nicht um neue Organisationen, wie es sich darum I während des Conflicts in Preußen handelte, für die Zukunft handelt es sich um gesetzlich feststehende, begründete und durchgeführte Organisationen, und der Bestand solcher Organisationen kann im Wege der regelmäßigen Budget-Bewilligung niemals angetastet werden und wird es auch nicht.
Wenn Jemand glaubt, einem folgenden Reichstage nicht das Vertrauen schenken zu können, daß er sich den Nothwendigkeiten der Lage des Staats zugänglich erweist, dann kann überhaupt nicht von einer coustrtutionellen Verfassung die Rede sein.
Wenn man V etwa darauf verweisen wollte, daß es sich nicht bloß um!
eine Verständigung zwischen der Preußischen Regierung und!
dem Reichstage handelt, sondern auch um eine Verständigung zwischen der preußischen Regierung und den übrigen Staaten, ja meine Herren, da muß ich sagen: glaubt man wirklich, daß, wenn die Preußische Regierung und der Reichstag einig sind, sich unter den 21 andern Regierungen nicht fünf finden werden, welche mit der Preußischen Regierung stimmen, dann ist überhaupt die ganze Bundes-Derfassung ein Unding.
Ein Majorisiren Preußens durch die andern Staaten ist ein Widerspruch mit dieser Verfassung; sie beruht aus der Idee der Preußischen Leitung, und ein'Widerstreben der übrigen Staaten gegen die Preußische Leitung würde die Bundesverfassung überhaupt iu die Luft sprengen.
Heute ist darauf aufmerksam gemacht worden: 1 die Sache könnte sich etwas anders stellen bei den Verhandlungen mit den Süd-!
deutschen Regierungen.
Meine Herren, kommt die Zeit, so!
werden wir möglicher Weise andere Einrichtungen treffen können; wenigstens die vorläufigen Verträge mit den Süddeutschen Regierungen werden durch unsern heutigen Beschluß ebensowenig tangirt, wie die Verträge mit den kleinen Staaten des Norddeutschen Bundes, mit denen gegenwärtig beson-!
dere Conventionen abgeschlossen worden sind.
Ich glaube aber in der That, meine Herren, eine solche Berufung auf die kleinen Staaten und die Möglichkeit, daß diese Staaten der Preußischen Regierung im Bunde mit dem Reichstage ernste Schwierigkeiten breiten könnten, wird ein bloßer Vorwand sein; 'der wahre Grund des Widerspruchs ist das durch die letzten Jahre angeregte Mißtrauen gegen die Volksvertretung.
Man furchtet Beschlüsse, -
denen man sich nicht fügen will.
Der Herr Kriegsminister hat!
heute ausdrücklich auf das thatsächliche Verhältniß hingewiesen, wenn in Preußen Ausgaben verweigert seien, welche die Regierung für nothwendig erachtete, so habe sie eben das Geld im Kasten gehabt, und im Vertrauen auf diese thatsächliche Macht und das tn ihren Händen befindliche Geld habe sie sich über das Ausgabe-Bewilligungsrecht des Abgeordnetenhauses hinwegsetzen können.
Meine Herren, ans solche thatsächliche Macht darf man steh nicht berufen, wenn es sich um die Gründung einer Verfassung handelt.
Thatsächlicher Macht gegenüber hat das Recht und die Verfassung keine Bedeutung.
Wenn aber der Herr Kriegsmmister von'Roon darauf besonderes Gewicht legt,, daß das künftig anders sei, so sehe ich das nicht ein; das Preußische Geld wird nach wie vor in den Händen der Preußischen Regierung sein, und für die nächsten Jahre wird noch weit mehr Geld als gewöhnlich in den Händen der Preußischen Regierung sein; ich will nur daran erinnern, daß in diesem Augenblicke Anleihen zum Belaufe von 57 Millionen contrahirt werden.
Mit dem Gelde dieser Anleihen in der Hand werd die Preußische Regierung allerdings allen Eventualitäten gewachsen sein; dies sage ich keineswegs, um eine Schwierigkeit anzuregen, sondern im Gegentheil, ich betrachte dies als ein Zeichen, daß die Preußische Regierung sich daraus gefaßt macht, gegen alle Eventualitäten gerüstet zu sein, die durch irgend welche Schwierigkeiten der Politik hervorgerufen werden könnten.
Das hat aber nichts zu thun mit unserem konstitutionellen Recht; meine Herren, wir sind-nicht im Stande, dauernd aus dasjenige zu verzichten, was Rechtens in Preußen ist, was immer 605 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
anerkannt worden, was dem Preußischen Volke verbürgt ist, ohne welche eine konstitutionelle Verfassung überhaupt keine Bedeutung hat.
Johannes von Müller sagt einmal: (Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
„Die unerschütterliche Behauptung urkundlichen Rechts ist der Anker von Sicherheit und Ruhe.
Ja, meine Herren, es handelt sich hier um das urkundliche Recht des größten Theiles des Deutschen Volkes; mit diesen Rechten dürfen wir nicht leichtfertig umgehen; ich für meine Person halte mich nicht für berechtigt, dieses Recht auf immer aufzugeben.
Es könnte sogar im Augenblick die populäre Strömung, wie heute von einigen der Herren Redner angedeutet wurde, dahin gehen, daß es nothwendig oder zweckmäßig sei, Alles zu bewilligen, was die Regierung verlangt.
Aber gerade solchen politischen Strömungen gegenüber ist es die Pflicht politischer Männer, dafür zu sorgen, daß nicht in Augenblicken der Erregung, nicht unter Gesichtspunkten, die mit den dauernden Einrichtungen nichts zu thun haben, Rechte ausgegeben werden, deren Wiedererlangung später eine Frage der ernstesten Kämpfe, der gefährlichsten Zerrüttungen werden könnte.
Darum bitte ich Sie dringend, meine Herren, bewilligen Sie das Pauschquantum, aber nur für eine bestimmte Zeit, und nicht über das Jahr 1871 hinaus!
Präsident: Der Herr Bundescommissarins Staatsminister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundescommifsar Kriegsminister von Roon: Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, daß ich in meiner vorherigen Auslassung leicht Mißverständnisse erzeugt haben könnte in Bezug aus die gestellten Amendements.
Ich will daher hier ausdrücklich mit der ganzen Deutlichkeit, die mir zu Gebote steht, erklären, daß ich xriuro loeo den Verfassungsentwurs unverändert angenommen zu sehen wünsche; daß mir nächstdem das unter Nr.
'79 der Drucksachen eingereichte Amendement des Fürsten zu Solms erwünscht wäre, wenn die Regierungsvorlage nicht zur Annahme käme, weil dieses Amendement alle die Bedenken beseitigt, die mir in dieser Angelegenheit vorschweben: einmal die Kürze der Periode, die dadurch angemessen ausgedehnt wird und zweitens werden wir durch das zweite Alinea des Zusatzes zu Artikel 58 der Gefahr enthoben, nicht in das Leere zu fallen, was wie ich wiederhole geschehen würde, wenn die Bestimmungen des gestern angenommenen Artikel 56 umgeändert und unresormirt blieben, indem es dort heißt: „für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Bundes-Gesetzgebunq festgestellt.
Also, wenn die Bundes-Gesetzgebung eben eintreten soll, so muß doch ein Zustand da sein und erhalten bleiben, bis sie eingetreten ist.
Insofern ist mir das Amendement angenehm.
Ebenso das Amendement des Freiherrn von Moltke, das auch im Wesentlichen, nur ohne Reform der Zeitdauer, die Bedenken behebt, die mich in dieser Angelegenheit erfüllen.
Die sodann noch vorliegenden Amendements der Herren von Vincke, von Bennigsen und Dr. Falk stehen im engsten Zusammenhange mit einander.
In diesem Zusammenhange würden sie mir alle drei als nicht feindselige erscheinen.
Das Amendement Falk ist von dem Herrn Präsidenten vorhin verlesen worden; es ist gedruckt noch nicht in meinen Händen, und ich darf mir deßhalb vielleicht erlauben, es zu verlesen: „Bis zum Erlasse eines abändernden BundesGesetzes bewendet es bei dem durch Artikel 56 festgestellten Procentsatz der Bevölkerung des Bundes.
Ich glaube, daß ich also über diesen Punkt wohl alle Zweifel gehoben habe.
Sodann »lochte ich nur noch in Bezug auf den eben gehörten Vortrag bemerken, daß Tribünen-Erklärungen über die indivuellen Auffassungen der Redner, welche diesen Platz (auf die Tribüne deutend) inne haben, nimmermehr einen Rechtszustand schaffen und nimmermehr eine Garentie geben, welche für die Folge alle Conflicte und Streitigkeiten und Zweifel über Recht und Unrecht ausschließt.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe schon vorhin gesagt: das, was gestern Herr Laster, was Herr von Sybel, was Herr von Forckenbeck und ich weiß Verhandlungen der Reichstages des Nordd.
Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. nicht, welcher von den Herren noch gesagt hat in Bezug auf die factische Einführung der jetzigen Preußischen Armee-Verfassung ist vollauf anzuerkennen, aber eben deswegen, weil die Herren es hier auf der Tribüne anerkennen und weil diese Anerkennungen etwa in den stenographischen Bericht kommen, geben sie noch keine Unterlage für die Rechtsfrage; es genügt mir also auch das, was der Herr Abgeordnete Twesten erklärt hat, in dieser Beziehung keineswegs.
Er hat zu gleicher Zeit die finanzielle Seite der Sache perlustrirt, indem er auseinander zu setzen suchte, daß diese Forderung von 225 Thalern eigentlich schon viel zu hoch sei.
Es ist ihm begegnet, daß er sich in den factischen Verhältnissen einigermaßen geirrt hat, so gründlich er das Budget auch studirt hat.
Es ist der Bedarf in dem Ordinarium in dem letzten Etat ausgeworfen zu 43, 916, 605 Thaler, wo dann durch Rückrechnungen, die durch die nothwendige Berücksichtigung der finanziellen Verhältnisse des Landes entstanden sind, 2, 342, 000 Thaler weniger zur Verausgabung bestimmt worden sind; also in den nahezu 44 Millionen des Etats ist das Extraordinarium nicht enthalten, sondern nur das Ordinarium; es ist also auch die Berechnung der individuellen Quote nicht vollständig richtig.
Uebrigens bemerke ich bei dieser Gelegenheit, wie ich so eben schon einen Vorgeschmack bekommen habe von den Annehmlichkeiten der Budget-Berathung, wie die Herren sie beabsichtigen.
Noch ehe das Budget festgestellt ist, hat der Herr Abgeordnete hier alle die Mängel im Voraus d ivinirt, welche sich vielleicht in der Etats-Aufstellung finden könnten.
Wenn er auf den viel besprochenen Brief noch einmal zurückgekommen ist, um zu beweisen, daß solche Briese die Forderungen des Kriegs-Ministers Herabdrücken, so hat er in der That damit nichts gesagt.
Meine Herren!
Wenn Sie einen Blick in die Registraturen unserer Bureaus werfen könnten, so würden Sie finden, daß dergleichen Briese, wie dieser berühmte oder berüchtigte (Heiterkeit) zu Hunderten geschrieben worden sind, und es kann auch nicht anders sein.
Ich bin meiner Natur und meinem Amte nach auf das Begehren angewiesen, und der Herr Finanz-Minister auf das Verweigern (Heiterkeit) und so wie zwischen Angebot und Nachfrage immer eine gewisse Wechselwirkung stattfindet, so findet auch hier eine Wechselwirkung statt zwischen dem Verlangen und dem Gewähren.
Es kann also nach meiner Auffassung darin ganz und gar nichts Ueberraschendes liegen; das Prquante an der ganzen Sache war nur, daß der Brief gestohlen war.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat das Wort.
Abgeordneter von Blanckenburg: Meine Herren!
Folgen Sie nicht den schönen Reden des Herrn Abgeordneten Twesten, der eben diesen Platz verließ, ich rufe Ihnen zu: „Schöne Reden, wackere Welt, Frau Wirthin, mein Frühstück!
Wir wollen hier nichts weiter wie eine Mahlzeit für die Norddeutsche Armee, wir wollen nichts weiter als den Minimalsatz, ohne den 'dieselbe nicht herzustellen und nicht zu erhalten ist.
Ich würde sehr gern auf das Wort verzichten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Twesten versucht hätte denn dazu hat er doch geredet die Versammlung zu überzeugen, daß der Beschluß, den er herbeigeführt zu sehen wünscht, ganz ungefährlich sei.
Meine Herren!
Glauben Sie ihm kein Wort hiervon!
(Heiterkeit.)
Es ist vollständig unrichtig, was er sich erlaubt hat Ihnen vorzuführen.
Wenn der Herr Abgeordnete Twesten Recht hätte, dann würde es allerdings ungefährlich sein, die Amendements von Forckenbeck statt der Gesetzes-Vorlage oder unserer Amendements anzunehmen.
Dem ist aber nicht so; er hat gesagt: „die konstitutionelle Moral hat ihre Grenzen an dem bestehenden Gesetz, gewisse Dinge müssen bewilligt werden.
Ja, meine Herren, wenn die Sache so wäre, daß dann ein bestehendes Gesetz 1871 da wäre, dann ließe sich das hören, aber, meine Herren, es ist ja gerade umgekehrt.
Wenn kein Zusatz zu dem Amende88 606 28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ment von Forckenbeck gemacht wird, welches jetzt den Artikel 56 bildet, so hört mit dem December 1871 die Friedensstärke der Armee auf, sie hört auf, Gesetz zu sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie kann also der Herr Abgeordnete Twesten behaupten, daß dann noch ein Gesetz zu Grunde läge, für welches bewilligt werden müßte.
Auch das muß ich ihm durchaus bestreiten, meine Herren, daß dieses auf die konstitutionelle Moral bastrte Budget-Recht, welches er jetzt eben hier einführen will, das bestehende sei, oder daß es künftig das des Norddeutschen Reichstages sein werde.
Meine Herren, diesen Wechsel aus dies Budget-Recht, wie er doch wohl oft gehört hat, hat der Herr Abgeordnete Dr. Waldeck noch nie acceptirt, und Sre haben doch wohl gehört, daß eine Menge Anhänger von ihm.
in diesem Saale sind, die freilich unter anderem Visir fechten, die ihn eben so wenig acceptiren würden.
Das Budget-Recht, das wir bekämpfen und um das es sich hier handelt, ist das BudgetRecht, welches aufstellt, mit jedem Strich, welchen wir, also diese Versammlung, der eine Reichstag künftig machen, ist die betreffende Position gestrichen, sie möge beruhen aus Gesetz oder nicht aus Gesetz, sie möge beruhen auf Vertrag oder nicht auf Vertrag sie ist gestrichen und der Finanz-Minister und der Kriegs-Minister können es nicht verausgaben.
Wir haben dann den Zustand, daß die Norddeutsche Armee von 1871 ab vielleicht ihre eine Mahlzeit nicht hat.
Wir, meine Herren, werden in erster Linie für die GesetzesVorlage stimmen aus financiellen Gründen, weil wir glauben, daß auf diese Weise die Armee für den Norddeutschen Bund in den ersten zehn Jahren die billigste ist.
Wir sind der Meinung, daß während des Ablaufes von diesen zehn Jahren der Procentsatz sich der Art verringert, daß die Last für das Allgemeine so ipso durch diesen Zeitablauf leichter und geringer zu tragen wird.
Setzen Sie einen kürzeren Zeitraum, so gehen Sie der Gefahr entgegen, daß die Friedensstärke erhöht wird von Heruntersetzen, das haben Sie heute gehört, ist ja gar nicht die Rede!
Also was wollen Sie mit dem kürzeren Zeitraum erreichen
Sie wollen dieses vermeintliche Budget-Recht eher ausüben, und Sie haben uns hier versichert, in ganz ungefährlicher Weise ausüben!
Ja, meine Herren, wir wollen Ihnen das glauben, aber meine Herren, wenn Sie die Absicht haben, warum wollen Sie nicht für das Amendement Moltke stimmen
Was thut dieses Amendement
Es thut ja gar nichts weiter, als es sichert den jetzt gesetzlich festgestellten Bestand der Friedensstärke und die Summe von 225 Thalern für den Fall, daß bis dahin die Bundes-Gesetzgebung nicht sollte einen neuen Etat vereinbaren!
Wenn Sie also solche gute Vorsätze und solchen guten Willen haben, so ist nicht zu bezweifeln, daß ein solcher neuer Etat zu Stande kommt; dann ist also nach Ihrem Sinne ein solches Amendement ganz unges'ihrlich.
Warum wollen Sie es nicht annehmen
Die Redner, die erklärt haben, nicht dafür stimmen zu können, müssen also Hintergedanken haben!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Twesten hat bei dieser Gelegenheit, um seinen Satz, daß meine bestehende Organisation durch Budgetstriche nicht gefährdet sei, zu beweisen, angeführt, es handelte sich damals bei Entstehung des Conflicts nur um eine neue Einrichtung und nicht um die Beseitigung einer Institution der bestehenden Organisation.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ''wohl seine eigne Rede vom Jahre 1862 vergessen, in der er damals das Haus ermahnte, nicht die Armee aufzulösen, nicht einen Beschluß zu fassen, der ganz unausführbar wäre!
Meine Herren, dieses sein Citat war also nicht richtig.
Diese sogenannte neue Einrichtung war eben bereits die ArmeeOrganisation selbst, sie bestand, und die Behauptung, daß sie nicht eine gesetzliche Basis hatte, ist eine pstiüs prineipü, das heißt, der Herr Abgeordnete Twesten behauptet es und ich bestreite es; ich will jetzt aber natürlich nicht darauf eingehen.
Meine Herren!
ich glaube doch wirklich, daß Sie alle Ursache hätten, den Compromiß, den der Abgeordnete von Forckenbeck uns angeboten hat, ehrlich zu meinen.
Rechnen Sie daraus, daß wir es ehrlich meinen, und darum sag'ich schon jetzt, meine Herren, daß ein solcher Compromiß, wie er ihn angeboten hat, zwischen den Parteien und er meint doch wohl die Parteien in diesem Hause und auch die künftigen Parteien im Landtage daß ein solcher Compromiß doch nur zu Stande kommen kann, wenn von beiden Seiten nachgegeben wird.
Man muß dabei aber doch nicht mit unbenannten Zahlen rechnen, merne Herren, sondern mit benannten.
Nun bitte ich doch den Herrn Abgeordneten sich dieses Haus einmal anzusehen, ich bitte ihn, sich einmal die Wählerkarte anzusehen, die uns in Farben nach den Parteien darstellt, wie groß da wohl der Raum im Preußischen Staate ist, der jetzt die blaue Farbe trägt!
Meine Herren, wenn Sie wollen, daß Alle, die unter dieser Farbe hier vertreten sind, mit Ihnen künftig bei der Schlußberathung stimmen, so machen Sie uns das auch möglich.
Ich sitze nicht in dem geheimen Rathe der Herrn Regierungs Commisfaire, ich weiß nicht, welche Concessionen sie noch machen werden, aber ich sage Ihnen, daß wir schon jetzt mehrere Puncte haben, die bereits die Majorität des Hauses angenommen hat, die, wenn sie im letzten Verfafsungsentwurfe stehen bleiben, uns zwingen werden, gegen das Ganze zu stimmen!
(Lebhaftes Bravo!
Rechts, oh!
oh!
links; Große Unruhe.)
Also, meine Herren, rechnen Sie mit benannten Zahlen, lassen Sie die Punkte fallen, die anzunehmen uns unmöglich ist.
Bei der uns jetzt beschäftigenden Militairfrage ist es uns aber unmöglich nach unserer Meinung, mit 1871 die Norddeutsche Armee in das Vacuum fallen zu lassen.
(Bravo rechts.)
Die Herren haben mich alle nicht überzeugt, welche das Gegentheil vertheidigt haben; indessen die Zeit verhindert mich, noch einmal darauf einzugehen, und ich behaupte, daß Sie, die Sie in der erwähnten Karte die grüne Farbe tragen, daß die national-liberale Partei in ihrer großen Mehrheit noch viel mehr moralich verpflichtet ist, dafür zur sorgen, daß etwas zu Stande kommt, als wir!
(Rechts: sehr richtig!)
denn, meine Herren, erstlich sind Sie in großer Anzahl hier, und zweitens, sind Sie gewählt mit dem ausdrücklichen Mandate, die Mission des Grasen Bismarck zu unterstützen!
(Rechts: sehr richtig!
Widerspruch und Heiterkeit links.)
Meine Herren!
Ihr Programm hat mir persönlich und vielen meiner Freunde unsere Wahl sehr erschwert, weil man behauptete, wir könnten die Politik des Grafen Bismarck gar nicht unterstützen, Sie aber sind dazu gewählt, Sie haben also auch die Verantwortung- (oh!
oh!
links) Ich will hoffen und annehmen, daß Sie wirklich hier noch bis zum Schluß als Partei zusammenbleiben, als einheitliche Nationalliberale, und daß Sie nicht demnächst auseinanderfallen in Nationale und Liberale.

(Große Heiterkeit und Widerspruch links.)
Die Arme, um die Liberalen zu empsangin, die sind schon ausgebreitet (nach der äußersten Linken zeigend), da sitzen sie schon, da können Sie alle Tage kommen; (Stürmische Heiterkeit.)
die werden zusammen mit Ihnen gehen, so bald es dem Abgeordneten für Wolmirstedt, der das Amendement gestellt hat, von dem ich hoffe und erwarte, daß er jetzt die Führung der Fraction übernommen hat, sobald es ihm nicht gelingen wird, sie zusammen zu halten!
Der Abgeordnete Lasker hat neulich hier gesagt, es wäre ihm unmöglich, Erklärungen der Staatsregierung aus seine Abstimmung wirken zu lassen, wenn sie ihn nicht überzeugt hätte.
Der Führung der auswärtigen Politik des Grasen Bismarck, meine Herren, der wollte er folgen, das Aeußere des Grasen Bismarck, das gefiele ihm sehr, (Große Heiterkeit.)
aber von dem Innern wollte er nichts wissen!
(Wiederholte große Heiterkeit.)
607 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Nun frage ich Sie, was treiben wir denn hier jetzt, welches Werk sollen wir denn zu Stande bringen!
wir sollen zu Stande bringen das Werk, welches die Diplomatie des Grafen Bismarck vorzugsweise zu Stande gebracht hat, bei dem treuen und ehrlichen Entgegenkommen unserer Bundesgenossen!
Gerade speziell dieser Artikel 58 enthält die Zahl 225Thlr.
die geleistet werden sollen durch den ganzen Norddeutschen Bund pro Kopf der gemeinsamen Armee!
Meine Herren, ich behaupte recht eigentlich diese Zahl, dieser Artikel, das ist der praktische Niederschlag der Diplomatie des Grasen Bismark!
(Heiterkeit.)
Das ist das Endresultat des letzten Sommers.
Also, meine Herren, warum wollen Sie ihre Werke nun nicht mit der That wahr machen
Was kann das Alles helfen: Alles heiße Reden und alle frommen Wünsche, wenn man nachher beim Abstimmen mit „Nein ''hinterher hinkt!
Ich habe das erste Mal, als ich hier sprach, gesagt, wenn Sie ein einstimmiges Votum abgeben wollten, würde es in Paris verstanden werden!
Damals war die Wolke noch nicht am Himmel, die wir seitdem haben aufsteigen sehen; ich erinnere Sie daran nochmals!
Als wir die Begründung jener patriotischen Interpellation gehört haben, und daran das Deutsche Nationalbewußtsein sich hier stärkte, dafür einzutreten, daß uns kein Zoll Deutscher Erde, wie es in jener stolzen Rede heißt, genommen werden sollte, da wußte das patriotische Herz der Stenographen garnicht mehr, wie sie die rauschenden Bravos u. s. w. charakterisiren sollten: stürmisch genügte nicht enthusiastisch hieß es.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, und nun sollte'plötzlich dahinter ein kaltes Nein kommen!
Wie ist es möglich, daß Sie sich in diese Lage versetzen sollten, daß man sich selbst vor dem Auslande schämen müßte!
Ich setze auch voraus, meine Herren, daß Sie gerade, die Sie die Verpflichtung übernommen haben, daß Sie uns nicht in der letzten Stunde werden im Stiche lassen!
Zum Schluß muß ich nun noch meine außerordentliche Verwunderung ausdrücken über einen Zuruf, den der Abgeordnete Miqusl heute an uns gerichtet hat.
Meine Herren, er erwiderte dem Herrn Abgeordneten von Neu-Stettin, als derselbe sagte: die Einheit Deutschlands beruhe auf der Einheit der Armee, wir könnten uns deshalb an deren Organisation auch nicht im Jahre 1871 rütteln lassen, darauf antwortete der geehrte Redner, die Einheit Deutschlands beruhe nicht aus der Armee, sondern aus dem Bewußtsein der Einheit des Volkes.
Nun, meine Herren, eine schöne Redensart.
(Gelächter.)
Aber in diesem Saale, da hat es mich doch gewundert.
Haben wir denn noch nicht genug in diesen Wochen particularistische Aeußerungen gehört
Sind wir hier etwa so ganz außerordentlich ermuntert worden zu dem Glauben, daß die-Versammlung, die aus 'dem ganzen Norddeutschland geschöpft ist, das Bewußtsein der Einheit des Volkes hat
Meine Herren, der Abgeordnete Miquöl sagte selbst vor einiger Zeit, hüten Sie uns, schützen Sie uns vor der Dornirtheit des Particularismus!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das Wort ist zutreffend, aber nicht das Wort, was er heute sagte, und ich rufe ihm heute auch zu: Schützen Sie sich selbst vor der Bornirtheit des Particularismus, der eigenen Partei-Doctrin, vor dem Fanatismus der particularistischen eigenen Ueberzeugungen und setzen Sie das Vaterland wirklich über die Parteien und die eigenen Partei-Anschauungen und stimmen Sie und reden Sie nicht blos!
(Lebhaftes Bravo Heiterkeit.)
Präsident: Ein Schlußantrag ist von den Abgeordneten von Watzdorf (Wiesenburg) und Dietze erneuert.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
—128.
Sitzung am 6.
April 1867.
Die Unterstützung reicht aus.
Die Rednerliste steht jetzt so: auf der Seite gegen finden sich noch die Namen: Gneist, von Hennig, Wiggers (Rostock), Forkel, von Puttkamer (Fraustadt), aus der Seite für: die Namen Scherer, Freiherr von Vincke (Olbendorf), v. Zehmen.
Ich bringe den Schlußantrag zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die die Discussion über den Artikel 58 jetzt geschlossen wissen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Majorität des Hauses.
Der Schluß ist angenommen.
Das Wort hat zu einer persönlichen Bemerkung der Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Mit Bedauern halte ich Sie in dieser späten Stunde.




(Große Unruhe.
Ruse: Lauter!
Lauter!)
In dieser späten Zeit wird es mir schwer, Sie einige Augenblicke noch mit einer persönlichen Bemerkung zu beschäftigen, aber ich glaube, der Herr Abgeordnete für Hagen wird die Güte haben, einen Theil der Schuld auf sich zu nehmen.
Er hat wiederum zwei Thatsachen angeführt, welche beide zusammengenommen mich persönlich treffen und von denen beiden ich erklären kann, daß sie nicht richtig sind.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat behauptet, es sei von der deutschen Fortschrittspartei ein Programm ausgegangen, daß diesem Ministerium kein Pfennig Geld gegeben werden dürfe, und daß die Berliner Abgeordneten auf dieses Programm hin gewählt worden seien.
Meine Herren!
Ich habe die Ehre, Berlin im Abgeordnetenhause gleichfalls als ein Abgeordneter zu vertreten und ich kann erklären, daß weder ein solches Programm, wie es der Herr Abgeordnete von Vincke der Fortschrittspartei zugeschrieben hat, je von der Fortschrittspartei als Partei, noch auch nur von einer namhaften Zahl von Personen ausgegangen ist, sowie ferner, daß ich vor der Wahl vor meinen Wählern erklärt habe —und auf Grund dieses Programms bin ich gewählt worden, —daß ich es für eme Verleumdung halte, wenn der Fortschrittspartei nachgesagt wird, daß sie diesem oder einem andern Ministerium die Bedürfnisse vorenthalten wollte, welche die Sicherheit des Vaterlandes nothwendig machen.
(Bravo!)
Ich bedaure sehr, daß die Verleumdungen, welche damals im Schwünge gewesen, als die Wahlen vollzogen wurden, leider heute noch ab und zu auftauchen, obwohl sie oft genug widerlegt worden sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Leider zu mehreren persönlichen Bemerkungen.
Was den letzten Herrn Abgeordneten betrifft, so setze ich voraus, daß mit den letzten Worten: „Verläumdungen, sie tauchten hin und wieder auf, er mich nicht hat meinen können.
(Zustimmung von Seiten des Abgeordneten Lasker.)
Ich danke ihm für, die Bestätigung.
Ich will ihm diesen Dank dadurch bethätigen, daß ich ihm offen sage, daß es mir im Traum nicht eingefallen ist, wie er aus einem andern Theile meiner Worte hätte entnehmen können zu behaupten, daß er auf dieses Programm gewählt ist.
Ich habe gesagt: Es sitzt ein Abgeordneter für Berlin hier im Hause, der auf ein solches Programm gewählt ist: „Diesem Ministerium keinen Groschen!
Ich'habe auch nicht gesagt, daß dies letzte das Programm der Fortschritts-Partei gewesen sei, was ich davon ausdrücklich unterschieden habe.
Unter diesem Programm ich habe es hier in der Hand in der VolksZeitung vom 8.
Juni vorigen Jahres stehen vier Mitglieder des Abgeordnetenhauses, ich hahe keine Veranlassung, die Namen zu nennen, von denen drei auch Mitglied w des Reichstages sind, und von denen einer der Partei angehört, welcher auch der Herr Abgeordnete Lasker angehört, und in diesem Programm ist allerdings nicht gesagt, daß der Abgeordnete Lasker dasselbe unterstützte, aber ausdrücklich ist gesagt, ich will Sie nicht 88'608 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867. mit dem Vorlesen ermüden, es stehe dahinter unmittelbar das Volk, es sei das als Wahl-Losung aus der Gesammtheit der Wählerschaft hervorgegangen, und es bleibe nur übrig, davon Act zu nehmen.
Ich glaube, meine Herren, nach diesen Worten, die Herren werden ihre Worte zu vertreten wissen, war ich wohl berechtigt, zu sagen, daß dies das Programm der Fortschritts-Partei war.
Der Herr Abgeordnete Twesten muß mich gänzlich mißverstanden haben, wenn er aus meinen Worten hat entnehmen wollen, ich hätte den Herren, die an der zweijährigen Dienstzeit festhielten, daraus einen Vorwurf mächen wollen.
Ich habe mich ja selbst längere Zeit zu demselben bekannt, es würde das also ein Vorwurf gegen mich selbst sein.
Ich habe umgekehrt gesagt, der Beschluß des Reichstages, den wir gestern gefaßt haben, ist dahin gegangen, die dreijährige Dienstzeit ausdrücklich anzuerkennen, und ich gratulirte Herrn Twesten sowohl als mehreren Mitgliedern, die in seiner Nähe sitzen, denen ich das auch persönlich gestern ausgesprochen habe als Anerkennung ihres politischen Verhaltens, daß sie über ihre eigenen früheren Meinungen den Sieg davon getragen haben, einen Sieg, den ich höchstens ein paar Wochen oder ein paar Monate früher meinerseits davon getragen habe.
Von einem Vorwnrs gegen sie kann also in keiner Weise die Rede sein.
Wenn er mir ferner den Vorwurf macht, ich brächte gegen meine eigene Ansichten den Conflict hier immer wieder zum Vorschein so ist daß nicht von mir, sondern von anderer Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten für Harburg, und von Anderen ausgegangen.
Meine Herren, bin ich es denn, der immer wieder an der Sache rührt
Sie müssen mir doch Alle, die Männer, die ich längere Jahre die Ehre habe, zu kennen, zugestehen, daß ich im Abgeordnetenhause immer zur Versöhnung (Gelächter links.
Glocke des Präsidenten.)
und immer zur Verwirklichung der Beschlüsse gesprochen habe, die wir in dem Jndemnitätsgesetz niedergelegt hatten.
Wenn die Herren diesseits (links) immer daran rütteln und darauf zurückkommen, so ist das nicht meine Schuld.
Wenn ich zur Abwehr spreche, so kann man mir doch nicht den Angriff vorwerfen.
Hören Sie erst einmal auf, an diesen Conflict zu erinnern, ich meinerseits werde es gewiß nicht thun.

Ich komme endlich zu dem Herrn Abgeordneten Miquel, dem 'ich nach meiner neulichen Bemerkung in Bezug auf seine Person doppelt bedauere, heute in einer persönlichen Bemerkung antworten zu müssen.
Dem Herrn Abgeordneten Miquel hat es deshalb, weil ich das Budgetrecht nicht in dem Umfange, wie er es für angemessen hältsondern innerhalb gewisser, durch die Natur der Dinge, durch die Existenz gebotener Schranken vertheidige, beliebt, mich einen Absolutisten zu nennen.
Ich will nicht damit erwidern, daß ich etwa den Herrn Abgeordneten deshalb, weil er das Budgetrecht weiter ausdehnt auf die Gefahr des Ruins des Staates nach meiner Ueberzeugung, einen Anarchisten nenne; mit solchen Worten wollen wir uns hier nicht bekämpfen.
Mir ist dabei nur eingefallen: „Wo die Begriffe fehlen, da stellt zur rechten Zeit das Wort sich ein.
(Beifall rechts, und Heiterkeit.)
Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren!
Auf die zum Theil irrige Auffassung, die der Herr Abgeordnete für Crossen meinen Aeußerungen hat zu Theil werden lassen, auf die wunderbaren Anschauungen, die er daran geknüpft hat, noch weniger auf die verletzenden und verdächtigenden Ausdrücke, die er gebraucht hat, so abfertigend einzugehen, wie das eigentlich geschehen müßte, verbietet mir die hohe Achtung, die ich für die großen Verdienste hege, welche sich der Herr Abgeordnete auf einem anderen Gebiete als dem parlamentarischen erworben hat; ich schweige also darüber.
(Bravo!
rechts.)
Dagegen mutz ich dem Herrn Abgeordneten für Hagen antworten. '
Er hat ein Schriftstück citirt, das ich mitunterschrieben habe, und er hätte daher meinen Namen nennen können; aber ich muh zurückweisen, daß dieses Schriftstück ein Wahlprogramm der Fortschrittspartei gewesen sei, es ist lediglich der Ausdruck der persönlichen Ueberzeugung der Unterschriebenen.
(Große Heiterkeit rechts.)
Aber ich theile auch noch heute die darin ausgesprochenen Ansichten.
(Bravo!
rechts.)
Ich erinnere die Herren, daß damals das Ministerium Bismarck allerdings ein höchst gewagtes Spiel begonnen hat, welches gewonnen worden ist durch die hohen Eigenschaften des Preußischen Volkes, wie sie sich in seiner Aemee verkörperten.
Präsident (den Redner mit der Glocke unterbrechend): Ich hoffe, der Herr Abgeordnete wird sich überzeugen, daß diese Ausführungen gewiß nicht zu einer persönlichen Bemerkung gehören.
Ueber die Richtigkeit oder Irrigkeit einer Anficht können Sie sich hier nicht verbreiten, das ist nicht das Thema der Discussion.
Abgeordneter Duncker: Ich komme nun zu einem persönlichen Vorwurf, den der Herr Abgeordnete für Hagen herausgegriffen hat, daß wir damals kein Geld hätten bewilligen wollen.
Meine Herren!
Ich begreife nicht, wie er diesen Vorwurf in einem Augenblick erheben kann, wo er diefen Reichstag felbst auf ein solches Auskunstsmittel verweist.
Er hat uns heute und gestern mehrmals gesagt.


Präsident (den Redner mit der Glocke unterbrechend): Es thut mir sehr leid, Herr College, Sie unterbrechen zu müssen, aber ich muß bekennen, daß Sie sich ganz außerhalb der Grenzen einer persönlichen Bemerkung bewegen.
Sie rechtfertigen einen politischen Vorgang aus Ihrem Leben.
Das steht Ihnen gewiß auf alle andere 'Weise zu, aber nicht in der Form einer persönlichen Bemerkung.
Dazu kann ich Ihnen wirklich das Wort nicht geben.
Erwägen Sie, daß wir beide zusammen unter der Herrschaft der Geschäftsordnung stehen, der wir uns beide fügen müssen.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Aber, Herr Präsident, ich erlaube mir die Ansicht auszusprechen, das war ein directer persönlicher Angriff.
Er bezweifelt, ob wir unsere Ansicht noch vertheidigen; er verdächtigt gewissermaßen unsere damalige Stellung.
Ich glaube daher.
1.
Präsident (den Redner mit der Glocke unterbrechend): Ja, den Vorwurf des Meinungswechsels abzulehnen, sind Sie berechtigt in einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Wir hielten uns damals für berechtigt, eine etwa geforderte Kriegs-Anleihe zu verweigern; denn wir waren der Ansicht, daß zuvor der Budget-Conflict beigelegt sein müsse, ehe Preußen einen Kamps um seine Existenz begann.
Präsident (den Redner mit der Glocke unterbrechend): Das ist wieder eine Rechtfertigung der damaligen Meinung und die kann ich Ihnen in dieser Form nicht gestatten.
Ich bitte davon abzustehen.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Man kann eine solche Ansicht als irrig bezeichnen, aber Niemanden kann ich das Recht zugestehen, den Patriotismus der Männer anzuzweifeln, die sie getheilt!
Präsident der Bundes Commissarien Minister-Präsident Graf von Bismarck: Ich bitte um das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Präsident der Bundes-Comnufsarien.
Präsident der Bundes-Commifsarien Graf von Bismarck: Der Herr Vorredner hat so eben geäußert, das Ministerium, an dessen Spitze ich zu stehen die Ehre habe, hätte im vorigen Jahre ein verwegenes und sehr gewagtes Spiel gespielt, welches schließlich die Tapferkeit des Volkes gewonnen hätte, und hat 28.
Sitzung am 6.
April 1.
867.
609 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dadurch in Forschung der Verdächtigung, die das von ihm hier citirte Blatt vor wie nach dem Kriege keinen Augenblick angestanden hat, auf das Ministerium zu häufen, uns beschuldigt, wir hätten damals willkürlich die Ehre, die Freiheit und die Unabhängigkeit Preußens in ein Wagniß hineingeworfen, welches er als ein Spiel bezeichnet, welches wir also hätten vermeiden können.
Ich weise diese Verdächtigung, die mir nicht zum ersten Male entgegentritt, die mir aber hier die Gelegenheit bietet, ihr öffentlich entgegenzutreten, auf das Bestimmteste als eine unwahre Partei-Erfindung zurück.
Wir waren in der Lage, gegen ungerechte, lang vorbereitete Angriffe, gegen eine rechtswidrige Majorisirung Preußens am Bunde, gegen eine Gefahr, welche nur mit Bajonetten von uns abgewehrt werden konnte, in ehrlicher Selbstverteidigung, in der Nothwehr zum Degen greifen zu müssen, und das Wort „Spiel '', „verwegenes, gewagtes Spiel ''darauf anzuwenden ist.


ich will den'Ausdruck, der mir kam, nicht gebrauchen, er paßt hier nicht.
(Lebhaftes.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Grundrecht hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter GrnMbrecht: Herr Präsident, der Abgeordnete von Vincke (Hagen) hat behauptet, ich habe gesagt, daß Kinder in ein paar Jahren zu Männern werden und damit sich die Möglichkeit verschafft, diese Aeußerung witzelnd zu kritisiren.
Ich habe nun aber gesagt, daß, wenn Kinder schon durch die Erfahrung klug würden, dies noch um so mehr von Männern zu erwarten sei, und dies ist doch etwas ganz Anderes.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort zu einer- persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter TwesLen: Meine Herren, ich habe mich zu verwahren gegen die Angabe des Herrn Kriegsministers, daß ich falsche Aufstellungen über das Etatsverhältniß des Jahres 1867 gemacht hätte.
Ich habe nicht von dem idealen Etat gesprochen, den der Herr Kriegsminister sich berechnst, den er aber nicht verlangt hat, sondern von dem realen Etat, den der Herr Kriegsminister uns vorgelegt hat und der vom Landtag bewilligt ist; und darin beläuft sich das Ordinarium für die Armee, wie ich angegeben habe, auf 41, 600, 000 und nur mit dem Ertra-Ordinariüm beläuft sich der Etat aus 44, 000, 000 Thaler.
Daß dabei eine Rückrechnung stattgefunden, habe ich ausdrücklich bemerkt und nur erinnert, daß diese auch künftig stattfinden wird.
Gegen Herrn von Blanckenburg will ich nur das Eine berichtigen: wenn ich, was nicht der Fall ist, von meinen Wählern das Mandat erhalten hätte, die Politik des Grafen Bismarck zu unterstützen, so würde ich dieses Mandat doch nicht dahin auslegen, daß ich verpflichtet wäre, um der auswärtigen Politik willen auf das innere Preußische Staatsrecht zu verzichten.
Präsident: Ich kann in der ohnehin nur vorübergegangenen Erklärung auch nichts von dem Charakter einer persönlichen Bemerkung finden.
Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Miqnel: Der Abgeordnete von Blanckenburg hat unter Nennung meines Namens uns ermahnt, uns nicht zu sehr hinreißen zu lassen von dem Particularismus der Parteien.
Nun, die Tugenden sind relativ.
Wenn wir uns vergleichen mit derjenigen Stellung, die der Herr Abgeordnete von Blanckenburg angenommen hat Präsident: Ich muß meine Bemerkung wiederholen, das ist nicht das, was unsere Geschäfts Ordnung unter einer persönlichen Bemerkung versteht und was ich allein berechtigt bin, nach dem Schluffe der Discussion noch zuzulassen.
Ich bitte also, davon abzustehen.
Abgeordneter Michrrel: Sodann muß ich mich aber noch mit zwei Worten über die persönliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Vincke aussprechen.
Derselbe hat sich so ausgesprochen, als ob ich ihn einen Absolutisten genannt hätte.
Ich habe ihn lediglich thatsächlich angeführt und muß ihn dahin berichtigen, daß ich nur gesagt habe, die von ihm gemachten Behauptungen führten zum Absolutismus.
Ich habe dies nur gethan, weil es mich schmerzte, daß ein Mann, den ich so lange als entschiedenen Vertheidiger der Rechte der Volksvertretung verehrt habe, jetzt seinen früheren Standpunkt aufzugeben scheint.
Präsident: Der Bundes-Commissarius Herr Staatsminister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissar Kriegsminister von Roorr: Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten Twesten das Zeugniß geben, daß ich keineswegs die'Beschuldigung habe aussprechen wollen, er hätte etwas Falsches citirt.
Die Ziffer von 41, 600, 000 rund (41, 574, 000) ist ganz richtig; aber ich glaube, daß, wenn man die Betrachtungen daran knüpfen wollte, welche er daran knüpfte, so mußte man eben die Berechnung stellen, wie ich sie gestellt habe.
Präsident: Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren, es ist in meinen ersten Aeußerungen in Bezug auf die Politik des Herrn Minister-Präsidenten das Wort „Spiel ''gerügt worden.
Ich habe aber mit gutem Vorbedacht ein Bild gebraucht, welches der Herr Minister-Präsident mit Vorliebe anwendet, wenn er von diesen Zeitläufen spricht.
Ich habe es übrigens nur angewendet, um auf das Gefährliche seiner Politik hinzuweisen, nicht um einen Schatten auf die Motive dieser Politik zu werfen.
Wenn der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien ferner auf ein gewisses Blatt hingewiesen hat, so bemerke ich darauf, daß ich hier nur mich und das Volk vertrete, auf diesen Theil seiner Aeußerungen also nicht antworte.
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zu zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schulze: Der Herr Abgeordnete für Hagen hat bei Erwähnung desselben Schriftstückes schon im Abgeordnetenhaus, wie den Herren erinnerlich sein wird, mich und die übrigen Unterzeichner angegriffen.
Es gehört das zu den vielen Versuchen der Versöhnlichkeit und der Herbeiführung des Einverständnisses aller Parteien, worin der Herr Abgeordnete bekanntlich so stark ist, (Heiterkeit) und ich habe nicht nöthig, nochmals darauf einzugehen, da ich schon im Abgeordnetenhaus ihm darauf gedient habe, wie es sich gehört.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu ewer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr VE Vincke (Hagen): Ich bin in der äußerst angenehmen Lage, den Herren, welche mich wiederholt angegriffen haben, zu sagen, daß zu diesen Angriffen keine Veranlassung vorlag.
Was den Herrn Abgeordneten Duncker (Berlin) betrifft, so habe ich über seinen Patriotismus, dessen Umfang mir nicht bekannt ist, (Große Heiterkeit) nichts gesagt.
Was der Herr Abgeordnete Grundrecht gesagt hat, habe ich genau so aufgefaßt und daraus argumentirt, wie er es wiederholte.
In Bezug aus das, was der Herr Abgeordnete Miguel gesagt hat, bemerke ich, daß ich mich freue, ihn mißverstanden zu haben.
Alle Herren, welche um mich sitzen, haben die Aeußerung eben so verstanden, daß ich bisher der liberalen Partei angehört habe und jetzt.
ein Absolutist geworden sei.
Er hat aber die beste Gelegenheit, falls die Stenographen irrthümlich dasselbe geschrieben haben sollten, es nachher zu corrigiren.
(Große Heiterkeit.)
Den Herrn Abgeordneten für Schulze (Große Heiterkeit) 610 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Schulze (Berlin) habe ich, so viel mir erinnerlich ist, nicht auch nur mit einem Worte genannt.
Präsident: 1 Meine Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, in folgender Reihenfolge mit der Abstimmung vorzugehen.
Es liegt hier zunächst vor der Antrag der Abgeordneten Duncker und Genossen, den Artikel 58 zu streichen.
Das ist gar kein Amendement, sondern dem kann eben nur Genüge geschehen bei der Abstimmung über den Artikel selbst.
Ich glaube, ich muß dann übergehen zu dem Antrage Kratz, Dauzenberg und von Kleinsorgen, welcher unter Nr.
133 (Nr.
75 der Drucksachen) Ihnen vorliegt und hinter den Worten „Einrichtungen sind ''inscriren will „bis zum l.
December 1869 '', demnächst auch noch ein zweites Alinea hinzufügen will.
Es entfernt sich meines Ermessens von der Regierungs-Vorlage augenscheinlich am Weitesten.
Falls es nicht angenommen wird, 'gehe ich zu dem Amendnment des Abgeordneten von Forckenbcck über, welches an der in Rede stehenden Stelle des Artikels 58 inseriren will: „bis zum 31.
December 1871 ''.
Sollte auch das nicht angenommen werden, so bringe ich zuerst das Alinea 1 der Regierungsvorlage und demnächst das Alinea 2 derselben zur Abstimmung und gehe dann über auf den Antrag des Fürsten zu Solms, nicht den zurückgenommenen sub Nr.
93, sondern den übrig gebliebenen unter Nr.
147, welcher nach dem Artikel 58 einen dort abgedruckten Zusatzartikel einzuschalten.
vorschlägt.
Ich mache bemerklich, daß in diesem Antrage des Fürsten zu Solms das zweite Alinea: „Die bestehenden Beiträge sind bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes unverändert fortzuerheben.
mit dem ersten Alinea des Antrages des Freiherrn von Moltke übereinstimmt.
Würde also dieser Satz in dem Amendement des Fürsten zu Solms angenommen, so würde er in dem Amendement des Freiherrn von Molt-ke nicht noch einmal zur Abstimmung zu bringen -sein, so daß dann nur übrig bliebe, das zweite Alinea des Amendements des Freiherrn von Moltke zur Abstimmung zu bringen, welches lautet: „Ebenso bewendet es bis dahin bei dem durch den Artikel 56 festgesetzten Procentsatz der Bevölkerung der Bundesstaaten.
Hierbei zeige ich an, daß über das Amendement des Freiherrn von Moltke namentlich wird abgestimmt werden.
Ein desfall 'stger, hinreichend unterstützter Antrag ist bereits vor dem Schluß der Discussion eingebracht.
Preußischer Bundescommissar Kriegsminister von Roon: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Ich Litte nur, mich erst die Fragestellung zu Ende bringen zu lassen.
Ich würde dann übergehen zu dem Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Vincke (Olbendorf), zuerst aber in der Form des Amendements des Abgeordneten von Bennigsen, welches sich als Unteramendement dazu selbst bezeichnet hat.
Wird letzteres angenommen, so würde ich das Vincke'sche Amendement ftir erledigt erachten und umgekehrt; und ich würde endlich übergehen zu dem Zusatzamendement des Abgeordneten Dr. Falck, welcher zu dem neubeantragten Artikel 58 'u den Zusatz vorgeschlagen hat: „Bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes bewendet es bei dem durch Artikel 56 festgesetzten Procentsatze der Bevölkerung der Bundesstaaten.
Der Herr Bundescommissarius, Staatsminister von Roon hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Preußischer Bundescommissar Staatsminister von Noon: Ich bitte den Herrn Präsidenten, mich zu belehren, wenn ich irre.
Ich habe bis jetzt allerdings keine Veranlassung gehabt, zu bezweifeln, daß die Anordnungen in Bezug aus die Abstimmung von dem Herrn Präsidenten nicht mit der gehörigen Ueberlegung getroffen würden.
Ich will mich ausdrücklich daher verwahren gegen eine meinerseits beabsichtigte Correctur; ich muß aber doch bemerken, daß die Aeußerung, daß das zweite Alinea des Fürst Solms'schen Amendements identisch sei mit dem von Moltke'schen, nach meiner Auffassung nicht ganz zutreffend sein würde, indem das Moltke'sche Amendement die Leistungen der §§ 56 und 58 umfaßt, während das zweite Alinea des anderen Amendements nur von den bestehenden Beiträgen spricht.
Habe ich Recht
Präsident: Ich habe ausdrücklich so unterschieden, Herr Minister!
Ich sagte: in dem Amendement des Fürsten zu Solms ist das zweite Alinea identisch mit dem ersten Alinea des Antrages des Freiherrn von Moltke, nicht aber mit dem zweiten.
Das zweite Alinea des Antrages des Freiherrn von Moltke habe ich besonders hervorgehoben geht über das Amendement des Fürsten zu Solms hinaus und das ist eine Meinung, in der ich mich mit dem Herrn Minister in Uebereinstimmung befinde.
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat jetzt das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Gras vo »-er Schulenburg: Der Abstimmungsmodus,.
daß zunächst über das Amendement des Ab- geordneten von Bennigsen und dann über das Sous-Amendement des Dr. Falk abgestimmt wird, versetzt uns in die Lage, möglicher Weise das Amendement Bennigsen durchzubringen und nachher das Amendement des Dr. Falk möglicher Wise nicht durchzubringen, und das wünschen wir nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten darin entgegenkommen.
Ich werde so eben von dem Herrn Dr. Falk darüber verständigt.
Er sieht seinen Zusatz als eine Bedingung an.
Ich werde daher zuerst das Amendement mit dem Zusatz zur Abstimmung bringen und demnächst, je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, definitiv über das Amendement mit oder ohne den Zusatz abstimmen lassen.
Das wird dem Herrn Grasen Schulenburg auch genügen.
Der Abgeordnete von Vincke (Olbendorf) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
1; Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): 1 Das Amendement des Abgeordneten von Bennigsen ist nur eine Veränderung in den- Worten; im Sinne stimmt es aber so vollständig mit dem meinigen überein, daß wenn über das von Bennigsensche Amendement zuerst abgestimmt wird, ich dann auf eine Abstimmung über mein Amendement verzichte.
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Vincke (Olbendorf) verzichtet aus die Abstimmung'uber sein Amendement zu Gunsten des Amendements von Bennigsen in Verbindung mit dem Zusatz des Abgeordneten Dr. Falk.
1!
Ich frage, meine Herren, ob sonst noch Widerspruch gegen; die vorgeschlagene Abstimmung erhoben wird
Der Abgeordnete Gras von der Schulenburg hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Graf von -er Schulenburg: Ich möchte, nachdem die Fragestellung sich in dieser Art gestaltet hat, bitten, die namentliche Abstimmung statt aus das Amendement des Abgeordneten Freiherr von Moltke, auf das zweite Alinea des Amendements des Fürsten zu Solms zu richten.
Präsivent: Das zweite Alinea des Antrags des Fürsten zu Solms ist identisch mit dem ersten Alinea des Amendements des Abgeordneten Freiherrn von Moltke.
In dem Antrage des Fürsten zu Solms heißt es im zweiten Alinea: Die bestehenden Beiträge sind bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes unverändert fortzuerheben.
Das ist der Wortlaut.
In dem Antrage des Freiherrn von Moltke heißt es im Alinea 1: Bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes sind die bestehenden Beiträge unverändert sortzuerheben.
Ich meine also, daß ich doch mit Wahrheit behauptet habe, das zweite Alinea des Antrages des Fürsten zu Solms und das erste Minea des Amendements des Abgeordneten Freiherrn v. Moltke stimmen mit einander überein.
Der Moltke'sche Antrag geht aber weiter, insofern er eben das auch für den Artikel 56 ausspricht.
Nun verstand ich bis dahin den Antrag auf namentliche Abstimmung, welchen der Abgeordnete Graf von der Schulenburg und Genossen gestellt haben, als auf das ganze Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Moltke gerichtet, und möchte den Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Herrn Grafen bitten, sich zu äußern, woraus er den Antrag beschränkt wissen will.
Abgeordneter Graf von -er Schulenbnrg: Ich ziehe nunmehr den Antrag auf namentliche Abstimmung überhaupt zurück.
Präsident: Der Herr Staats-Minister von Roon schien noch eine Bemerkung machen zu wollen.
Preußischer Bundes-Commissar Kriegsminister von Roon: Jetzt bin ich schon befriedigt.
1 Präsident: Dann, meine Herren, gehen wir jetzt ohne namentliche Abstimmung in der Reihenfolge vor, die Sie schon gebilligt haben.
Ich beginne mit dem Antrage der Abgeordneten Kratz, Dauzenberg und von Kleinsorgen und Genossen: Nr.
133 (inMr.
75 der Drucksachen): Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 58, hinter den Worten: „Einrichtungen sind ''in der zweiten Zeile einschalten wollen „bis zum 31.
December 1869 ''und demnächst fortfahren wollen: „Die Höhe der Ausgaben für das gesummte Kriegswesen des Bundes wird für die Zeit vom 1.
Januar 1870 ab jährlich durch das BundesetatGesetz festgestellt ''bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme nun zu dem Antrage der Abgeordneten von Forckenbeck und Genossen Nr.
130 (in Nr.
75 der Drucksachen).
Er schlägt vor, an der bezeichneten Stelle des Artikel 58 hinter den Worten: „Einrichtungen sind ''in der zweiten Zeile einzuschalten: „bis, zum 31.
December 1871 ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikels 58 an der gedachten Stelle diese fünf Worte einschalten würden, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einstimmig darüber, daß das die Majorität des Hauses ist.
Ich bringe nun die Regierungs-Vorlage mit dieser Insertion zur Abstimmung.
Der Artikel gestaltet sich jetzt so: „Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
December 1871 dem Bundesfeldherrn jährlich sovielmal 225 Thaler, in Worten zweihundert fünf und zwanzig Thaler, als die Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Artikel 56 beträgt, zur Verfügung zn stellen.
Vergl.
Abschnitt XII.
Die Zahlung dieser Beiträge beginnt mit dem ersten des Monats nach Publication der BundesVerfassung.
Diejenigen Herren, die den Arikel 58 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
1 1611 Das Bureau ist einstimmig darüber, daß dies die Minderheit des Hauses ist; der Antrag des Abgeordneten Fürsten zu Solms ist daher abgelehnt.
Ich komme zu dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Moltke; er schlägt vor: dem Artikel 58 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes sind die bestehenden Beiträge unverändert fortzuerheben.
Ebenso bewendet es bis dahin bei dem durch Artikel 56 festgesetzten Prozentsatz der Bevölkerung der Bundesstaaten.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz-Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir wollen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die dein eben verlesenen Zusatz-Antrage des Abgeordneten Freiherrn v. Moltke nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden zählen, meine Herren; ich bitte Platz zu nehmen.
Ich will vor der Zählung, die ja die Herren Zähler wieder die Güte haben werden, vorzunehmen, zwei Bitten an das Haus richten, um das Resultat sicher zu machen: zuvörderst daß die Herren die Güte haben, an der Stelle stehen zu bleiben, an welcher sie ausgestanden sind, oder sitzen zu bleiben, wo sie sitzen geblieben sind, und nicht den Platz zu verlassen, bis das Resultat der Zählung hier auf dem Bureau mitgetheilt ist.
(Allseitige Zustimmung.)
Eine andere Bitte, meine Herren, spreche ich mit einiger Schüchternheit aus; ich thue es aber doch.
Es geschieht bei dem Aufstehen und Sitzenbleiben wir haben uns davon überzeugt, und ich halte nur heute noch mit der Nennung von Namen zurück —, daß dieselben Herren bei beiden Abstimmungen sitzen bleiben.
(Hört!
hört!)
In Betreff dessen behaupte ich, meine Herren, das ist absolut unzulässig; wer nicht einstimmen will, muß den Saal verlassen, er darf aber nicht das Gewicht seiner Stimme in beide Wagschalen, in die der Majorität nnd in die der Minorität, legen.
(Zustimmung.)
Nach diesen beiden Bitten wiederhole ich meine Frage.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Moltke, den ich wohl nicht nochmals zu verlesen brauche, zustimmen wollen, (geschieht) und bitte nun die Zählung vorzunehmen.
Das ist die ebenso unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Wir kommen jetzt zu den Zusatz-Anträgen, voran zu dem des'Abgeordneten Fürsten zu Solms.
Der Antrag des Abgeordneten Fürsten zu Solms geht dahin: nach Artikel 58 einen Zusatz-Artikel einzuschalten, folgenden Inhalts: Artikel 58u.
Die nach der Kopfzahl der Friedensstärke des stehenden Heeres berechneten Beiträge (Artikel 58) werden nach Ablauf von je 7 Jahren im Wege der Bundesgesetzgebung von Neuein festgestellt.
Die bestehenden Beiträge sind bis zum Erlasse eines abändernden Bundesgesetzes unverändert fortzuerheben.
Diejenigen Herren, die zu dem angenommenen Artikel 58 den eben verlesenen Zusatz Artikel nach dem Antrage des Abgeordneten Fürsten zu Solms annehmen wollen, bitte ich aus (Geschieht.)
Nach der Ermittelung der Herren Zähler haben 269 Mitglieder abgestimmt, davon stehend, das heißt für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Moltke 130, sitzend, das heißt gegen den in Rede stehenden Antrag 139, der Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke ist also abgelehnt.
(Ruf: Namentliche Abstimmung.)
Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung erhoben worden, wir werden also über den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Moltke namentlich abstimmen.
Diejenigen Herren, die dem Antrage des Abgeordneten Freiherrn von Moltke zustimmen, werden bei dem Ausrufe ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche ihm nicht zustimmen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben IV.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
!
Z Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Mit Ja haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras von Bassewitz.
von Beerseide, von Below.
Besfel.
von Bethmann Hollweg.
Gras von Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck-Schönhausen, von Bismarck-Briest.
von Blanckenburg.
Gras von Blumenthal, von Bodelschwingh.
Boltze.
von Brauchitsch.
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Brünneck.
Buderus.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Duncker (Halle).
Gras Dyhrn.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, -Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
Gras von Frankenberg.
von Frankenberg Ludwigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
FraNz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
Dr. Friedenthal.
Graf von Galen.
Vr.
von Gerber.
Dr. Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Graevenitz.
von Hagke.
Graf Henckel von Donnersmark.
Herbig.
Hergenhahn.
Herwarth von Bittenseld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
vr.
Holzer.
Freiherr von Hüllessem.
von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perleberg), von Kalkstein, von Kehler.
Gras von Keyserling Rautenburg.
Keyser (Sondershansen), von dein Knesebeck.
Graf von Kömgsmarck.
vr.
Köster, vr.
Kraetzig.
Krug von Nidda.
Vr.
Künzer.
von LavergnePeguilhen.
Graf von Lehndorsf.
Fürst von Lichnowsky.
Gras von Los.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen).
Freiherr von Moltke.
Gras von Nesselrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
von Oheimb.
Gras von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Gras von Pückler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau, von Rath.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Gras Renard.
vr.
Riedel (Brieg).
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild, von Sänger, von Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer, vr.
Schmalz ', von Schöning.
Schröder.
Graf von der Schulenbnrg-Beetzendors.
von Schüz.
vr.
Freiherr von Schwartzkoppen.
Seul.
Gras von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm.
vonSybel.
von Thadden.
von Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wagener (Neustettin), von Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg), von Wedemeyer.
von Wurmb.
von Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Aßmann.
Ausfeld.
Graf Baudissin.
Baumbach.
Baumstark.
Bebel, vr.
Becker (Dortmund), von Bennigsen.
Bockelmann.
von Böckum Dolsss.
Bode.
Born.
Bouneß.
Braun (Hersseld).
vr.
Braun (Plauen), vr.
Braun (Wiesbaden).
Brons.
von Carlowitz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker '(Berlin), vr.
Ellissen.
Erxleben.
Evans.
vr.
Falk.
von Forckenbcck.
Forkel, vr.
Francke.
1 vr.
Freytag.
1 Fries.
1 Gebert.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
Günther.
Habörkorn.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover), vr.
Harnier.
von Hennig.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr von Hilgers.
1 Hinrichs.
1 Hossmann.
1 Holzmann.
Hosius.
von Jackowski.
vr.
Jaeger.
Zeusen.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
1 Kantak.
1 vr.
1 Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
1 Knapp.
1 vr.
1 König.
1 Köppe.
Kratz.
Lasker.
von Leipziger, vr.
Lette, von Mallinckrodt.
Zur Megede.
vr.
Meyer (Ahorn).
Michaelis.
Minckwitz.
Miquel.
Müller (Brake).
Müller (Wolsenbüttel).
von Münchhausen.
Oehmichen.
vr.
Oetker.
Pannier.
Planck.
Pogge.
Freiherr von ProssIrnich.
vr.
Prosch.
von Puttkamer '(Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Rang.
vr.
Rse.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer.
vr.
Röpell.
von Rössing.
Rohden.
Runge.
Reichensperger.
Sachsse.
Salzmann.
vr.
Schaffrath.
Vr.
Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schraps.
Schulze, vr.
Schwarze.
Severin.
Simon.
vr.
Simson.
von Spankeren.
Thissen.
von Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
von Waechter.
Wagner (Altenburg), vr.
Waldeck.
vr.
von Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weißich.
Weygold.
Wiegand, vr.
Wizard.
Wiggers (Berlin).
Vr.
Wiggers (Rostock).
Aindthorst.
Winke'lmann.
Wisselinck.
Wölsel.
Wolfs.
Wulff, vr.
Zachariä.

Beurlaubt sind: von Bothmer.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
von Gottberg.
von Graeve.
vr.
Reuning.
Vr.
von Schenck.
von Thielau.
Krank sind: Blömer.
Gras Schwerin-Putzar.
Gefehlt haben: Ahlmann.
von Chlapowski.
von Czarlinski.
Donimirski.
vr.
Eichholz.
vr.
Gneist, von Grüner.
Gras von Hompesch.
Kryger.
Martens.
Motty.
vr.
von Niegolewski.
Pilaski.
Rückert.
Sloman.
Szuldrynski.
Wegner.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist dieses Es haben 268 Mitglieder ihre Stimmen abgegeben, davon 138 mit Nein, und 130 mit Ja.
Der Antrag des Freiherrn von Moltke ist also abgelehnt.
Wir kommen zu den letzten Abstimmungen, zuvörderst zu einer eventuellen.
Der Antrag des Abgeordneten vr.
Falk geht dahin, zu dem Antrage von Bennigsen (Nr.
157) folgenden Zusatz anzunehmen: „Bis zum Erlasse eines abändernden Bundes-Gesetzes bewendet es bei dem durch Artikel 56 festgesetzten Prozentsätze der Bevölkerung der Bundes-Staaten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Bennigsen'schen Amendements dem eben verlesenen Zusatz zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des von Bennigserrschen Antrages dem Zusatz-Antrag des Abgeordneten vr.
Falk unter Nr.
158 nicht zustimmen'wollen, bitteich aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren!
Wir werden zählen.
Ich bitte also abermals diejenigen Herren aufzustehen und stehen zu bleiben, die für den Fall der Annahme des von Bennigsen'schen Antrages dem Antrage des Abgeordneten vr.
Falk zustimmen wollen, '1 (Geschieht.)
und nun bitte ich die Zählung vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das Resultat der Zählung ist dieses: Es sind im Ganzen gezählt 261 Mitglieder; von denen haben gestanden, also für den Antrag des Vr.
Falk gestimmt 128; gesessen, also gegen ihn gestimmt 133.
Der Antrag des Abgeordneten vr.
Falk ist also abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Abgeordneten von Bennigsen; er lautet: „Für die Zeit nach dem 31.
December 1871 wird die aus Grundlage dieser Verfassung gesetzlich bestehende Organisation des Bundesheeres der weiteren Vereinbarung des Militair Budgets des Bundes zu Grunde gelegt.
Diejenigen Herren, die diesem Zusatz zn Artikel 58 beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe jetzt den Artikel 58 zur definitiven Abstimmung.
Er lautet: Zur Bestreitung des Aufwandes für das gesammte Bundesheer und die zu demselben gehörigen Einrichtungen sind bis zum 31.
December 1871 dem BundesFeldherrn jährlich sovielmal 225 Thaler, in Worten zweihundert süns und zwanzig Thaler, als die Kopfzahl der Friedensstärke des Heeres nach Artikel 56 beträgt, zur Verfügung zu stellen.
Vergl.
Abschnitt XII.
613 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
28.
Sitzung am 6.
April 1867.
Die Zahlung dieser Beiträge beginnt mit dem ersten des Monats nach Publication der BundesVerfassung.
Diejenigen Herren, welche dieser Fassung des Artikels 58 zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Fassung des Artikels 58 nicht zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Bureau Ist jetzt darin einstimmig, daß dies die Minorität des Hauses ist.
Artikel 58 ist in der verlesenem Fassung angenommen.
Hier wird es wohl dem Hause genehm sein, für heute abzubrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung am Montag 10 Uhr zu halten und aus die Tagesordnung zn setzen: 1.
Fortsetzung der Special-Discussion über Titel XI Bundes-Kriegswesen, Artikel 59 und folgende und 2.
General- und Specialdebatte über Titel XII Bundesfinanzen.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.