Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten Stumm« nd Forkel (zu meiner Rechten) das Protocoll; die Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) und von Schöning (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Dr. Eichmann hat wegen wichtiger Amtsgeschäfte 'eine Verlängerung seines Urlaubs für den Rest der Woche erhalten.
Der Abgeordnete von Diest ist seit gestern durch Krankheit verhindert, an den Sitzungen theilzunehmen.
Eine Zustimmungs-Adresse des Centralausschusses der Volkspartei im 17.
Wahlbezirk des Königreichs Sachsen (Meerane) für die Abgeordneten Bebel und Di.
Liebknecht lege ich zur Kenntniß des Hauses aus dem Büreau aus.
Die Redaction des Stäatshandbuches für den Norddeutschen Bund und den Deutschen Zollverein, (gezeichnet Dr. Georg Hirth) übersendet 300 Exemplare eines vorläufigen Projektes zu dem Staatshandbuch für den Norddeutschen Bund und den Deutschen Zollverein mit dem Ersuchen, von dem in Frage stehenden Unternehmen dem Reichstage „in empfehlender Weise ''Kenntniß zu geben und den Prospekt den einzelnen Mitgliedern zukommen zu lassen.
Die Herren werden den Prospect bei den Drucksachen finden, die heute Abend zur Vertheilung kommen.
Wenn eine Empfehlung überhaupt innerhalb meines Amtes läge, so würde ich sie doch in diesem Falle für unnöthig halten, wo hervorragende Mitglieder aller Parteien Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867. des Reichstages sich dem Unternehmen bereits angeschlossen haben.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erste Nummer die Schlußberathung über den Gesetzentwurf, betreffend den Bundeshaushalt für das Jahr 1867, ist.
Referent ist der Abgeordnete von Bennigsen.
Sein Antrag, den in Rede stehenden Gesetzentwurf unverändert anzunehmen, ist auf der Tagesordnung abgedruckt.
Ich bitte den Herrn Referenten das Wort zu nehmen und die Discussion einzuleiten.
Berichterstatter von Bennigsen: Meine Herren, für das halbe Jahr vom I. Juli 1867 bis zum 31.
December dahin ist es thatsächlich nicht ausführbar erschienen, den tz 69 der Bundesverfassung zur Anwendung zu bringen, wonach der Etas jedesmal durch ein Gesetz festgestellt werden muß vor Beginn der Etatsperiode.
Es ist also erforderlich geworden, daß wir nachträglich durch ein besonderes Gesetz die Ausgaben für diesen halbjährigen Zeitraum feststellen und über die Mittel zur Deckung derselben beschließen.
Die Summen, welche in dem uns vorgelegten Gesetzentwürfe vorkommen, sind nicht sehr erheblich; das ist auch in so weit ganz natürlich, als nach den Vorschriften der Verfassung wir nicht zu beschließen haben über die Ausgaben wegen des Militärhaushalts, als auch die Einnähmen für den Militärhaushalt vom 1.
Juli an verfassungsmäßig feststehen durch den Artikel 62, und der Permi aus g, guo in diesem Artikel 62 auf den 1.
Juli genügend bestimmt ist.
In den Motiven des Gesetzentwurfs ist ferner hervorgehoben, daß die Regierungen aus Zweckmäßigkeitsgründen sich darüber verständigt haben, daß erhebliche Verwaltungszweige nicht gleich am Beginn dieses Halbjahres, sondern erst vom 1.
Januar 1868 an für den Norddeutschen Bund ausgeführt werden; es find dies namentlich die gemeinschaftliche Verwaltung des Postwesens, des Telegraphenwesens und des Märittewesens.
Es ist auch noch daraus hinzuweisen, was aus den Motiven nicht ausdrücklich hervorgeht, daß auch das Bundes-Consulatswesen noch einer gesetzlichen Regelung im Reichstage bedarf und also auch für das Consulatswesen die Ausgaben für dieses halbe Jahr noch nicht werden in den BundeshaushaltsEtat aufzunehmen feien.
Was namentlich die Marine-Angelegenheit anlangt, so werden auch Sie es wohl als angemessen anerkennen, daß die Preußische Regierung für dieses halbe Jahr noch vorläufig die Ausgabe für das Marinewesen trägt, und erst vom 1.
Januar 1868 das Marinewesen aus die Bundesangelegenheiten übernommen werde.
Die Ausgaben, welche übrig bleiben, sind die für das Bundeskanzleramt, für den Bundesrath, für die Bundesausschüsse und für den Reichstag.
Hierfür sind die Positionen in derselben Höhe in Anspruch genommen, wie sie entsprechend 'von uns festgestellt waren für den Haushalts-Etat des Jahres 1868, und zwar die Ausgaben für das Bundeskanzleramt, den Bundesrath und die Ausschüsse pro rntn tsmxoris zur Hälfte; dagegen die Ausgaben für den Reichstag in der vollen Summe, da ja auch im Jahre 1867 eine regelmäßige Session des Reichstages stattfindet, und es kommen zu dieser Ausgabe für den Reichstag noch hinzu diejenigen Summen, welche für die Kosten des constituirenden Reichstages vorläufig vorschußweise aus der Preußischen Staatskasse bestritten sind und natürlich dieser Kasse aus Bundesmitteln ersetzt werden müssen.
Gegen die Ansätze wird man also Bedenken nicht haben können.
Was die Mittel zur Deckung anlangt, so geht die Vorlage davon aus, daß es nicht gerathen sei, hier auf irgend ein anderes Mittet zu greifen, als auf die Matricular-Um'lagen nach Maßgabe der Bevölkerung der einzelnen Bundesstaaten, und auch dies werden wir wohl als zweckmäßig anerkennen müssen.
Denn auch das Rechnungswesen wegen der Zölle und der für gemeinschaftlich erklärten Verbrauchssteuern konnte nicht ohne Weiteres am 1.
Juli aus dem früheren Rechnungswesen in das jetzige übergehen.
Das war schwierig und erforderte Zeit; und es kann also nur angemessen gefunden werden, daß erst am 1.
Januar des folgenden Jahres hinsichtlich der Zölle und der Verbrauchssteuern das neue, in der Verfassung festgestellte Rechnungswesen eingeführt werde, und daß man also auf die Einnahme aus diesen Quellen nicht recurrirte und um so weniger recurrirte, als es sich hier nur um die unbedeutende Summe von 90, 000 Thlr.
handelte, wo also eine Feststellung und Bewilligung der Summe durch Matricular-Beiträge mag man sonst über Matricular-Beiträge denken, wie man will durchaus ungefährlich erscheint.
87 594 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
Im 3.
Artikel des vorgelegten Gesetzes ist dann ausgesprochen, wie es in der Verfassung auch vorgeschrieben ist, daß demnächst dem Bundesrath und dem Reichstag zur Entlastung Rechnung zu legen sei.
Hierbei könnte es erwünscht sein, daß noch etwas näher klar gestellt wird, als es in dem Gesetze bereits enthalten ist, welche Normen bei dieser Rechnungslegung zu Grunde zu legen sind, und ich möchte wünschen, daß Seitens der Herren Vertreter der Bundesgewalt noch eine Erklärung erfolgt, dahin gehend, daß sie pro rata tewporis dabei diejenigen Positionen der Dechargirung zu Gmnde legte, welche in dem Bundeshaushalts-Etat pro 1868 enthalten sind.
Ich glaube, daß dies im Allgemeinen keinem Bedenken wird unterliegen können.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Generaldebatte über den vorliegenden Gesetzentwurf (Pause), schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, eröffne die Specialdiscussion und frage, ob das Wort zu § 1 gefordert wird, zu tz 2
(Pause), (Pause).
zu tz 3
Der Herr Bundes-Commissar hat das Wort.
Bundes-Commissar Geheimer Ober-Finanrath Gnentherr Ich glaube, daß es keinem Bedenken unterliegen wird, bei der Rechnungslegung sich unbedingt an die Etats-Positionen anzuschließen.
Präsident r Wird zu der Ueberschrift und dem Eingang des Gesetzes das Wort verlangt
(Pause.)
Ich bringe, da alles dies ohne Erinnerung geblieben ist, den Gesetz-Entwurf nunmehr zur definitiven Abstimmung.
Er lautet: „Gesetz, betreffend den Bundeshaushalt für das Jahr 1867.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden König von Preußen re.
verordnen im Namen des Norddeutschen Bundes, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages, was folgt: §1.
Das Bundes Präsidium wird für das Jahr 1867 zu den Ausgaben für das Bundeskanzler-Amt, den Bundesrath und die Bundes Ausschüsse bis zur Höhe von.





35, 275 Thlr.
für den Reichstag bis zur Höhe von.





54, 4881zusammen 89, 763 Thlr.
ermächtigt.
§ 2.
Die Mittel zur Bestreitung dieser Ausgaben sind durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung auszubringen.
§ 3.
Ueber die Verwendung derselben ist von dem Bundes Präsidium, dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Entlastung Rechnung zu legen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Gesetz-Entwurf ist, so viel ich sehe, fast einstimmig angenommen und damit die erste Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zu der zweiten Nummer der Tages-Ordnung, demdritten Bericht der Petitions-Commission (Nr.
140 der Drucksachen).
Es handelt sich unter Nr.
VIII.
zuvörderst um die Peti'tion von Schumacher und Genossen, das Buchhänd'ler-Examen betreffend.
Der Herr Referent Abgeordneter De° vens hat das Wort.
Berichterstatter Devons: Meine Herren!
Der Buchhändler Koebner (nicht Schumacher, wie es im Bericht heißt) und 31 Genoffen aus Breslau haben beantragt, die in Preußen gesetzlich bestehenden Bedingungen für den Beginn des buchhändlerischen Gewerbes zu beseitigen.
Diesem- Antrag haben sich mehrere Buchhändler aus anderen Städten angeschlossen, nämlich 105 in Berlin, 14 in Magdeburg, 13 in Posen, 53 in Hamburg, 23 in Cöln, 17 in Stuttgart und 20 in München conditionirende Buchhändler.
Die preußische Gesetzgebung ist folgende: Es war bereits durch den § 48 der Gewerbe-Ordnung vom 17.
Juni 1845 vorgeschrieben, daß Buchhändler nur dann zum Gewerbebetrieb zugelassen werden sollten, wenn sie sich über ihre Unbescholtenheit und Zuverlässigkeit und über die erforderliche allgemeine Bildung ausgewiesen hätten.
Dieser Paragraph wurde durch das Preßgesetz vom 12.
Mai 1851 aufgehoben, wurde aber in dem Paragraph 1 dieses Gesetzes beinahe vollständig wieder reproducirt mit der einzigen Maßgabe, daß in Zukunft nicht auch die Zuverlässigkeit nachzuweisen sei, sondern cs nur darauf ankomme, die Unbescholtenheit und den Besitz der erforderlichen Kenntnisse nachzuweisen.
Es erging später zu diesem Paragraphen ein Reglement vom 10.
August 1851, wodurch die näheren Vorschriften über die Prüfung normirt wurden.
Es sollte in dieser Prüfung, welche aus einer schriftlichen und einer mündlichen besteht, nachgewiesen werden, daß der zu Prüfende sowohl die technischen Kenntnisse, wie die Kenntniß der auf das Gewerbe sich beziehenden Gesetze und eine allgemeine namentlich literarhistorische Bildung besitzt.
Außerdem wurde aber durch das Reglement noch eine neue Vorschrift hinzugefügt, nämlich die, daß Jeder, der das Buchhändler-Gewerbe beginnen wollte, das 24.
Lebensjahr erreicht haben müßte.
Die Petenten fühlen sich durch diese Vorschriften beschwert.
Sie heben hervor, daß namentlich das zurückgelegte 24.
Lebensjahr für den Beginn des Buchhändler-Gewerbes in vielen Fällen, hauptsächlich da, wo der Chef des Geschäfts gestorben wäre und nun die noch nicht 24 Jahr alten Söhne im Interesse der Wittwe das Geschäft für diese fortführen wollten, zu großen Härten führe.
Dann sagen sie, daß für die Prüfung nicht ganz bestimmt angegeben sei, aus welche Fächer sie sich zu beziehen habe, und daß sie von den verschiedenen Prüfungs-Commissionen sehr verschieden gehandhabt werde; die jungen Leute wüßten deshalb nicht, aus welche Fächer sie sich Vorzubereiten hätten und es komme häufig vor, daß sonst vollständig qualificirte Buchhändler das Examen nicht beständen, weil die Examinatoren ihre Prüfung aus Gegenstände ausdehnen, die nicht zum Buchhändler-Gewerbe gehören.
Die Commission hat diese Beschwerden für begründet erachtet und außerdem erwogen, daß vom gewerbepolizeilichen Gesichtspunkte aus die Aufrechterhaltung der Vorschrift durchaus nicht gefordert werden könne, sie hat ferner erwogen, daß die Mängel der allgemeinen Bildung wohl dem Gewerbetreibenden selbst, aber niemals dem Publikum zum Nachtheil gereichen könne, daß deshalb ein öffentliches Interesse, diese Prüfung beizubehalten, nicht vorliege.
Die Commission bittet deshalb den Hohen Reichstag, beschließen zu wollen, diese sämmtlichen Petitionen als Material zur Gesetzgebung über den Gewerbebetrieb dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über die acht Petitionen, die unter VIII.
behandelt sind, (Pause) 14 schließe sie, da Niemand das Wort nimmt, und werde, wenn nicht widersprochen wird, ohne Abstimmung den Antrag der Commission für angenommen erachten.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich komme zu IX, der Petition des Advocaten Kindler und Genossen zu Ratzeburg.
Ich frage, ob der Herr Referent von Hagemeister das Wort nehmen will
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Er ist nicht anwesend; es hat sich aber der Herr Correferent, der Abgeordnete Wiggers (Rostock), bereit erklärt, das Referat zu übernehmen.
Präsident: Dann bitte ich ihn das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Wie Sie aus dem Berichte der Petitions Commission, ersehen, hat sich eine große Anzahl Einwohner des Fürstenthums Ratzeburg an den Reichstag mit der Bitte gewandt, ihnen zu eiuer Verfassung zu verhelfen.
Ratzeburg ist ein kleines Ländchen, das vielen von den Herrn vielleicht erst genauer auf dem constituirenden Reichstage bekannt geworden sein wird, wo schon mehrfach über dasselbe verhandelt wurde.
Es zeichnet sich dadurch aus, daß es, so lange es besteht, es ist früher ein Bisthum gewesen und später, als es säcularisirt wurde, als weltliches Fürstenthum in die Hände der Mecklenburgischen Landessürsten übergegangen es zeichnet sich also dadurch aus, daß es noch niemals, so lange es besteht, eine Verfassung gehabt hat, weder eine feudale noch eine constitutionelle, und es hat die weitere Merkwürdigkeit, daß es auch bis in die neueste Zeit niemals ein Verlangen nach einer Landes-Verfassung gehabt hat; es hätte sich sonst schon lange an den Artikel 13 der Bundesacte erinnern können, da nachweislich das Fürstenthum RatzeLurg ein selbstständiges Deutsches Land und nur durch Personalunion mit Mecklenburg Strelitz verbunden war, und zwar ein Land, an welchem die alten Reichsrechte des Herzogs von Mecklenburg-Strelitz hafteten; als Herr der Herrschaft Stargardt hatte er kein unmittelbares Verhältniß zum Reiche, nur als Fürst von Ratzeburg hatte er Reichs- und Kreis-Standschaft.
Es ist also für die Großherzoglich-Strelitzsche Linie ein höchst wichtiges, das Prinzipale Land.
Dieses kleine Ländchen nun, was ungefähr 17, 000 Einwohner zählt, hat erst im Jahre 1859 sich des Umstandes erinnert, daß es bis dahin ohne Verfassung gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Es kam nämlich damals ein Gesetz heraus, welches wie man meinte in die Privatrechte der dort sehr zahlreich angesessenen Bauern eingriffe, eine Erbfolgeordnung, die Manches in den bisherigen Rechten und Herkommen änderte.
Die Leute fanden sich dadurch verletzt.
Es ist nun diese Sache kürzlich zum Schiedsspruch von beiden Parteien vor das Ober-Apellationsgericht in Rostock gebracht und dort erledigt worden.
Eine andere Sache war die, daß das Fürstenthum Ratzcburg mit in den Mecklenburgschen Zollverein eingeschlossen werden sollte, als dieser in den Jahren 1861 und 1862 im Entstehen war.
Da wurden die Ratzeburger sehr aufmerksam, sie stellten zahlreiche Petitionen, in dem sie nicht in diesen kleinen Mecklenburgischen Zollverein eingeschlossen zu werden wünschten, und zwar um so weniger, als den Mecklenburgern, die den Zollverein erhielten, ein Theil der Steuern erlassen wurde, sie aber solche Steuern überhaupt gar nicht bezahlten, um deren Nachlaß es sich handelte, sie also rein als Uebriges diese Steuer hätten aus sich nehmen müssen, die der Zollverein von ihnen verlangte.
Sie kamen damit auch glücklich durch und sind setzt nicht in die Mecklenburgische Zolleinigung eingeschlossen.
Seit dieser Zeit, obgleich sie im Ganzen auch ohne Verfassung glücklich operirten, erinnern sie sich doch dieses Mangels, an dem sie leiden, und haben schon öfter Versuche gemacht, auch bei der Großherzoglich Mecklenburg-Strelitzschen Regierung, zu einer Verfassung zu gelangen und sie sind auch in der neuesten Zeit mit diesem Verlangen sowohl an den Bundesrath als auch an den Reichstag gegangen.
Wir erfuhren nun von dem in der Sitzung der Petitions-Commission anwesenden Herrn Bundes-Commissar, daß die Sache schon im Bundesrathe selbst zur Verhandlung gekommen sei, und wir hielten es daher für das Richtigste, daß wir eine Tages-Ordnung vorschlugen, wie sie hier vor Ihnen liegt, daß nämlich in Bezug daraus, daß die Sache schon überhaupt durch den Bundesrath eingeleitet worden ist, Ihnen in Erwägung dieses Umstandes der vorläufige Ucbergang zur Tages-Ordnung empfohlen werde.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
1595 Präsident r Ich eröffne die Debatte über die Petition Nr.
IX.
des Berichtes.
Der Abgeordnete Graf von Baffewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Wenn der Beschluß so formulirt werden soll, wie ihn der Herr Referent eben gestellt hat, so kann ich mich nur damit einverstanden erklären.
Es ist aber allerdings hier dem Berichte der Petitions-Commission noch ein Satz hinzugefügt, und diesen ersten Satz würde ich beanstanden.
Ich meine nämlich, daß man doch schon in die Sache hineingeht, denn ich glaube, daß die Herren alle sich auch aus dem eben gehörten Vortrage in der Sache selbst noch kein Urtheil bilden können und deshalb möchte ich vorschlagen, wie hier eben auf der Tribüne der Beschluß formulirt wurde, (daß man über die Petition zur Zeit zür Tages-Ordnung übergehe, weil die Sache bei dem Bundesrath liegt, weil sie dort ihren Fortgang nehmen wird und weil damit also die Sache ganz an und für sich denselben Gang behält, als wenn wir den von der Petitions-Commisston vorgeschlagenen Beschluß fassen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner richtig versteheso will er die Worte „zwar das Gesuch an sich zur Berücksichtigung geeignet erscheinen würde, daß aber, da ''aus dem Commissions-Antrage weglassen.
Ich schließe die Debatte und gebe dem Herrn Referenten, Abgeordneten von Hagemeister das Wort.
Abgeordneter von Hagemeister: Meine Herren, als Referent Ihrer Commission richte ich an Sie den Antrag, den Antrag der Commission, so wie er vorliegt, zu genehmigen.
Es liegt in diesem Antrage kein Urtheil über die Sache selbst, es liegt aber darin ausgesprochen, daß der Reichstag, wenn das Vorverfahren erledigt sein würde und nicht zum Ziel führen wird, sich dann als berufen erachtet, in Gemeinsamkeit mit dem Bundesrath diese Streitigkeit vor sein Forum zu bringen und zur Erledigung zu führen.
Ich glaube deshalb, daß der Herr Gras Bassewitz selbst von seinem Standpunkte aus diesem Antrage der Commission, der durchaus noch nicht in die Sache selbst hineingreift, immerhin zustimmen könnte.
Präsident: Ich werde zuvörderst den Antrag des Abgeordneten Grafen Baffewitz zu eventueller Abstimmung bringen.
Er schlägt vor, die Worte „zwar das Gesuch ''bis „daß aber da ''wegzulassen.
Ich werde die Frage natürlich auf die Aufrechthaltung der Worte richten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Commissions-Berichts in Nr.
IX.
dem Antrage des Abgeordneten Grasen Baffewitz entgegen, die Worte: „zwar das Gesuch an sich zur Berücksichtigung geeignet erscheinen würde, daß aber da ''aufrecht erhalten wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den ganzen Antrag zur Abstimmung.
Er lautet: der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung: daß zwar das Gesuch an sich zur Berücksichtigung geeignet erscheinen würde, daß aber, da nach Mittheilung des Bundes Commiffars diese Angelegenheit bereM beim Bundesrath behufs des nach Artikel 76 der Verfassung zunächst erforderlichen Verfahrens anhängig ist, zur Zeit keine Veranlassung zu einer Beschlußnahme des Reichstags vorliegt, über die Petition Nr.
16 zur Tages-Ordnung überzugehen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich komme aus Nr.
X., die Petition der Juden-Gemeindendes GroßherzogthumsMecklenburg-Schweritt.
Der Herr Referent Abgeordneter Dr. Endemann hat das Wort.
Berichterstatter Dr. En-emann: Meine Herren, seitdem die Commission über die vorliegenden Petitionen schlüssig geworden ist, hat sich die Sache allerdings einigermaßen geändert durch die nahe Aussicht, die wir haben, daß das Freizügigkeit
l187 996 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
October 1867. gesetz bald ins Leben treten werde.
Indessen, trotz der auch damals schon begründeten Aussicht, daß der Passus über das Glaubensbekenntniß in das Freizügigkeits-Gesetz Aufnahme finden werde, haben wir in der Commission geglaubt, doch die Petition zum Vortrag bringen zu sollen, weil sich daran noch weiter gehende Antrage anknüpfen möchten.
Ich bin deshalb veranlaßt, Ihnen in aller Kürze wenigstens den thatsächlichen Inhalt der Petitionen mitzutheilen.
Es liegen nun zwei Gruppen der Petitionen vor, einmal die Petitionen der Mecklenburg-Schwerin'schen Judengemeinden, dann die Petitionen der Mecklenburg-Strelitz'schen Judengemeinden.
Die Petitionen, insonderheit der Mecklenburg Schwerin'schen Judengemeinden sind bereits dem Reichstage im Frühjahr dieses Jahres, im Februar, unterbreitet worden.
Damals aber wurden sie für erledigt erachtet durch die Verhandlungen über den Artikel 3 der Bundesverfassung.
In diesen Petitionen wird der geschichtliche Entwickelungsgang der Verhältnisse der Judengemeinden im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin mitgetheilt.
Davon nur soviel: Auch dort war ursprünglich das alte Schutz-Verhältniß begründet.
Es ist dann durch den Landeserbvergleich noch ausdrücklich reversirt worden, daß mit der Aufnahme der Juden Maaß gehalten werden sollte.
Da die Verhältnisse unerträglich wurden, so versprach eine Constitution vom Jahre 1813 den Juden im Wesentlichen volle Gleichberechtigung.
Es ist das ein ziemlich weit gehendes Emancipationsgesetz gewesen.
Diese Constitution vom Jahre 1813 aber wurde durch ein Rescript des Großherzogs im Jähre 1817 zurückgenommen, wesentlich auf Andringen der Stände, die sich mit der Constitution von 1813 nicht befreunden konnten.
Aus diesem Standpunkt haben die Verhältnisse der Juden seit dem Jahre 1817 festgestanden.
Es sind allerdings in der praktischen Handhabung einige Mäßigungen eingetreten, man hat die Juden sactisch erleichtert, zum Theil auch in einzelnen Punkten gesetzgeberisch erleichtert; allein eine große Reform ist seitdem doch im Großherzogthum nicht eingetreten, und so stehen die Dinge noch jetzt, nach der Darstellung der Petenten dergestalt, daß das alte Schutzverhältniß noch besteht, zwar nicht mehrunter Entrichtung eines Schutzgeldes der einzelnen Juden, wie das früher üblich war, aber doch dergestalt, daß eine ministerielle Concession zur Niederlassung resp.
zum Gewerbebetriebe in jedem einzelnen Falle, und wie die Petenten bemerken, mit nicht unerkleklichen Opfern erworben werden muß.
Dadurch veranlaßt, sind die Judengemeinden im Februar bereits zu der Bitte gekommen: der Reichstag wolle dahin wirken, daß der geheiligte Grundsatz der bürgerlichen Gleichstellung in Beziehung auf die Mecklenburger jüdischen Glaubens zur Geltung komme.
Das Petitum ist dann noch ausführlicher entwickelt worden.
Jetzt kommen dieselben Gemeinden abermals mit einer Petition, die an der Spitze dasselbe Gesuch trägt: Bei dem hohen Reichstag zu beantragen, daß der geheiligte Grundsatz der bürgerlichen Gleichstellung in Bezug auf die Mecklenburger jüdischen Glaubens zu Ehren des Deutschen Vaterlandes zur Geltung komme, und dem auf ihnen schwer lastenden Ausnahmszustand ein Ende mache.
Der jetzige Antrag liegt uns vor in einer Anzahl von etwa 40 Petitionen, die, so viel es scheint, sämmtliche Judengemeinden des Mecklenburg-Schweriner Landes umfassen.
Als thatsächliche Beschränkungen, durch die sich die Petenten bedrückt fühlen, sind folgende einzelne Punkte hervorzuheben: zunächst der Ausschluß von dem Erwerbe von Grundstücken, das heißt von ländlichen Grundstücken.
Für den Erwerb von städtischen Grundstücken wurde allerdings seither manchmal Dispens ertheilt.
Auch für Societäten soll das gelten, in denen eben Juden Mitglieder sind.
Das Verbot des Erwerbs ländlicher Grundstücke wird besonders auf die Bedeutung zurückgeführt, daß dadurch den Juden der Erwerb von Rittergütern unmöglich gemacht wurde, weil sonst mit dem Besitz des Ritterguts nach der Mecklenburgischen Verfassung die Landstandschaft verbunden sein würde.
Die Juden fühlten sich namentlich in dieser Beziehung selbst gegen ihre französischen Glaubensgenossen zurückgesetzt, die nach dem französischen Handelsvertrag, den Mecklenburg abgeschlossen hat, die Fähigkeit hatten, sich niederzulassen und Grundeigenthum zu erwerben.
Sie sind zweitens ausgeschlossen bis zur Stunde von der Erwerbung des Bürgerrechts, und dann drittens von dem Rechte der Niederlassung in Rostock und Wismar, den beiden Seestädten, und darauf scheinen sie ein besonderes Gewicht zu legen, weil dies besonders die Plätze sind, in denen sich Gelegenheit zur Ausübung des Handels darbietet.
Der vierte Beschwerdepunkt ist der, daß sie die Concession zum Geschäftsbetrieb noch nach erlangter Niederlassung durch den Landesherrn gewinnen sollen.
In der Anlage wird dann beiläufig ferner erwähnt, daß die Juden von dem Notariat und der Advocatur ausgeschlossen, wenigstens zu diesen beiden Geschäftsbräuchen rechtlich nicht zugelassen seien.
Das ist der Inhalt der Mecklenburg-Schwerinschen Petitionen, und nun noch ein kurzes Wort über die Mecklenburg-Strelitzer Petition.
Hier liegt nur eine einzige Petition von dem Gemeindevorstand in Strelitz vor, aber zugleich im Auftrag von sämmtlichen anderen Gemeinden: die Vollmachten sind angefügt.
Dort sind im Wesentlichen die Verhältnisse dieselben, wie in Mecklenburg-Schwerin, in einigen Richtungen erscheint die Lage der Juden dort wohl noch etwas schwieriger als im MecklenburgSchwerinschen.
Es wird zunächst hervorgehoben, daß sie m Landstädten nicht Bürger werden können.
Es wird ferner hervorgehoben, daß sie in der bürgerlichen Nahrung sich beschränkt fühlen, denn auch in Strelitz bedürfen sie, wie es hier genannt wird, regimineller und nur auf Widerruf ertheilter Concession zum Handwerk oder Handel, und zwar in Strelitz nur gegen Recognition, d. h., gegen eine Abgabe, die sichtlich und kundlich an die Stelle des alten Judenschutzgeldes getreten ist, direct an das Schutzverhältniß der Juden erinnert.
Auch in Strelitz hat sich die Regierung reversirt, Maß zu halten in der Zulassung von Juden.
Sie sollen ferner auch hier kein Grundeigenthum erwerben.
Es wird in der Petition mitgetheilt, daß bei Subhastationen eines städtischen Grundstücks der Zuschlag verweigert oder nur unter erschwerenden Bedingungen ertheilt worden sei.
Meine Herren, daß heißt also mit anderen Worten: Ausschluß der Juden vom hypothekarischen Credit.
Es kann offenbar ein Israelit keine Darlehne vorstrecken, keinen Credit bewilligen auf Grundstücke, von denen er sich sagen muß, daß er im äußersten Falle bei der Subhastation von dem Erwerb ausgeschlossen sei.
Der Erwerb ländlicher Grundstücke ist den Juden in Strelitz ganz und gar versagt.
In einem Falle, auf den die Petition Bezug nimmt, soll zwar die Genehmigung zum Erwerb eines ländlichen Grundbesitzes ertheilt worden sein, aber nur unter der ausdrücklichen Bedingung der Nichtselbstbewirthschastung; also mit anderen Worten: Ausschluß der Juden auch durchaus von dem landwirthschaftlichen Betrieb.
Endlich wird auch hier in dieser1Petition1der Ausschluß von Staats- und1Communalämtern1erwähnt; 1 und es knüpft sich daran von Seiten der Mecklenburg Strelitzer Judenschaft die Bitte: unter Aufhebung aller entgegenstehenden particularen Gesetze und Institutionen die völlige Gleichstellung der Juden aussprechen und diesen Ausspruch zur unmittelbaren und sofortigen praktischen Geltung bringen zu wollen.
Das also ist die Lage der Sache.
Meine Herren!
Wenn Sie das Alles in Gedanken zusammenstellen, so glaube ich, ist die Dringlichkeit der Abhilfe sonnenklar.
Ich glaube auch bemerken zu dürfen, daß in der Commission von keiner Seite her die Dringlichkett dreser Abhilfe verkannt worden ist.
Es fragte sich in der Commission höchstens darum, welche Schritte für die Abhilfe zu thun seien.
Denn daß die Gleichberechtigung aller Eonfesstonen ein nothwendiges Postulat des modernen Staatsrechtes geworden ist, darüber denke ich nicht mehr viel Worte machen zu sollen.
Die Ansicht des Herrn Correferenten nämlich ging dahin, einstweilen ich muß Ihnen das getreulich reseriren zur Tages-Ordnung überzugehen, aus dem Grunde, weil dem Vernehmen nach die Mecklenburgische Regierung im Begriffe sei, die Rechtsverhältnisse der Juden überhaupt gesetzlich zu ordnen.
Dem Vernehmen nach seien Verhandlungen im Gange, namentlich mit den Städten Wismar und Rostock, denen gegenüber sich ja die Mecklenburgische Regierung früher reversirt hatte, in der Zulassung von Juden Maß zu halten.
Aller Vermuthung nach, sollte ich meinen, müßten dann auch noch Verhandlungen mit der Ritterschaft sich anknüpfen, damit die Frage des Erwerbs von Grundstücken seitens der Juden geordnet werden könne.
Wir glaubten jedoch in der Commission nicht bei diesen Mittheilungen uns beruhigen zu können, wir hielten vielmehr die Sachlage für so dringlich, daß alsbald der Reichstag für das 597 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
Recht der Judengemeinden einzutreten habe.
So lag, wie bereits im Eingänge erwähnt ist, die Angelegenheit vor der Annahme des Freizügigkeits-Gesetzes.
Durch dieses Gesetz, wenn es publicirt wird, ist der größte Theil der Beschwerden der Mecklenburgischen Judengemeinden ohne Weiteres erledigt.
Denn dasselbe giebt ihnen das unbedingte Recht der Niederlassung, auch das unbedingte Recht des Grundbesitz-Erwerbes; und gerade an diesem Beispiel möchten die Herren sehen, wie wichtig und nöthig es war, in das Freizügigkeits-Gesetz den Passus über das Glaubensbekenntniß auszunehmen.
Ich weise ferner daraus hin, daß der Schlußpaffus des Freizügigkeits-Gesetzes nicht minder den Mecklenburger Israeliten zu Statten kommen wird; denn mit dem 1.
Januar 1868 tritt das Freizügigkeits-Gesetz ohne Weiteres in Kraft, und die Mecklenburgische Regierung wird sich dann einfach mit den Verhältnissen der Juden auseinanderzusetzen haben, d. h. sie wird auch schon aus diesem Grunde eine Reform ihrer gesammten Verfassung vorzunehmen haben.
Nichtsdestoweniger ist Ihnen der Antrag unterbreitet worden, den Sie gedruckt vor sich sehen, aus einem, wie ich im Eingang bemerkt habe, weiter gehenden Grunde.
Vergleicht man die Lage der Juden in den einzelnen Deutschen Staaten überhaupt, so machen sich noch mancherlei Verschiedenheiten bemerkbar.
In den meisten Deutschen Ländern, Preußen an der Spitze, ist die gleiche Berechtigung der Religionsbekenntnisse eine in der Verfassung verbürgte Bestimmung.
An dieser Bestimmung der Preußischen Verfassung werden auch die neu erworbenen Provinzen ohne Weiteres Antheil haben; jede Unegalität nach dieser Seite ist mit einem Schlage nunmehr ausgeglichen.
Mehrere andere Staaten haben die völlige Emancipation der Juden bereits ausgesprochen: Oldenburg, Hamburg, Lübeck, Weimar, Coburg, Braunschweig; dort sind die Israeliten frei, den Christen völlig gleich gestellt.
Auch in Sachsen sind sie frei erklärt, freilich mit einigen Beschränkungen für die fremden ausländischen Juden.
In Hessen dagegen bestehen noch wenigstens einige factische Beschränkungen der Israeliten, und in Anhalt, in Lippe und in einzelnen kleineren Ländern sind überhaupt die Verhältnisse der Israeliten noch sehr unklar.
Aus diesem Grunde haben wir geglaubt, an die vorliegenden Petitionen einen weiter gehenden Antrag anknüpfen zu müssen.
Die gewerblichen Beschränkungen der Mecklenburger Juden werden durch das Freizügigkeitsgesetz vollständig erledigt werden.
Allein die Anregung, die uns in diesen Petitionen geboten ist, sollte uns wohl dazu bestimmen, um mit einem Zuge alles das auch noch zu erledigen, was zu erledigen übrig bleibt, nämlich die Gleichstellung der Israeliten auch in allen staatsbürgerlichen Rechten, und mit diesen hat sich das Freizügigkeitsgesetz nicht besaßt.
Artikel 3 der Bundes Verfassung nach seinem Sinn Hilst den Juden natürlich dazu noch nicht.
Ich glaube, es ist nicht nöthig, dies hier noch weiter auseinander zu setzen.
Der Artikel 4 der BundesVerfassung dagegen giebt uns unzweifelhaft die Competenz zur Ordnung aller staatsbürgerlichen Verhältnisse.
Und da diese Competenz im Artikel 4 uns gegeben ist, und andererseits in Anbetracht der in verschiedenen Richtungen höchst verschiedenen Verhältnisse der Israeliten in den einzelnen.
Bundesländern eine Veranlassung geboten ist, so glauben wir, daß der Antrag, wie wir ihn gestellt haben, nämlich: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 23 und 26 dem Bundeskanzler zu überweisen, mit der Aufforderung, in nächster Session des Reichstages einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, durch welchen alle noch bestehenden, aus den Verschiedenheiten des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben werden, gerechtfertigt ist.
Meine Herren, da die Juden vollständig in allen Pflichten in den Norddeutschen Bund eingetreten sind, so ist es unsere Schuldigkeit, ihnen auch ganz zu den Rechten zu verhelfen, welche das Aequivalent bilden und dieselben vollständig allen übrigen Staatsbürgern gleichzustellen.
Präsident: Ich eröffne die Discussion über Nr.
X. des dritten Petitions-Berichtes (Pause), schließe sie, da sich Niemand zum Worte meldet und bringe den Antrag der Commission zur Abstimmung.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 23 und 26 dem Bundeskanzler zu überweisen, mit der Aufforderung, in nächster Session des Reichstages einen Gesetz-Entwurf vorzulegen, durch welchen alle noch bestehenden, aus den Verschiedenheiten des religiösen Bekenntnisses hergeleiteten Beschränkungen der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Rechte aufgehoben werden.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität des Hauses, welche so beschlossen hat.
Ich komme zu Nr.
XI.
und den daselbst behandelten sieben Petitionen und zeige vor Allem an, daß ein Verbesserungs-Antrag von dem Abgeordneten Dr. Aegidi eingegangen ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß die in beiden Mecklenburg annoch bestehende altlandständische Verfassung ihrem innersten Wesen nach mit den der Verfassung des Norddeutschen Bundes zum Grunde liegenden Principien und den daraus begründeten Institutionen unvereinbar ist und durch den längeren Fortbestand dieser Jncongruenz die nationalen Interessen in vielfacher Beziehung geschädigt werden müßten, daß aber eben darum auch der Erwartung Raum zu geben ist, es werden die Großherzoglichen Regierungen zur Vermeidung eines directen Einschreitens der Bundesgewalt auf 1 're jenen Principien und Institutionen entsprechende Umgestaltung und Ordnung der inneren Verfassungszustände des Landes in kürzester Frist Bedacht zu nehmen nicht ermangeln, über die Petitionen 55, 56, 75, 76, 87, 81 und 92 zur Tagesordnung überzugehen.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung und bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche denselben unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Referent Abgeordneter Dr. Wiggers (Rostock) hat das Wort.
Berichterstatter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Aus ungefähr 30 Städten und Flecken des Großherzogthums Mecklenburg-Schwerin und des Großherzogthums MecklenburgStrelitz sind hier zahlreich unterschriebene Petitionen eingegangen, welche auf eine Reform der Landesverfassung, auf Einführung einer konstitutionellen Verfassung in Mecklenburg antragen.
Es sind nach einer überschläglichen Zählung ungefähr 4000 Unterzeichner, deren Unterschriften in sehr wenigen Tagen gesammelt sind, was um so mehr beachtet zu werden verdient, als gerade in Mecklenburg die Institutionen der Sammlung von derartigen Unterschriften nicht wesentlich förderlich sind, indem weder in der Presse eine Aufforderung zu solchen Unterschriften erlassen werden darf, noch auch Versammlungen gestattet sind, in welchen die Anwesenden zur Unterschrift aufgefordert werden können.
Es ist dies also schon ein gewiß sehr beachtenswerther Umstand, daß in kürzester Frist eine so große Menge von Unterschriften sich angefunden hat, und wenn man die Unterschriften genauer prüft, so sind darunter sehr viele hervorragende und angesehene, namentlich auch durch ihr Amt ausgezeichnete Leute. '
Ich will das hier nicht weiter in den einzelnen Städten durchgehen; ich will nur ganz allgemein bemerken, daß Sie und Sie müssen sich hineinversetzen, was das in Mecklenburg sagen will —, daß Sie Mitglieder der Magistrate von Rostock, Wismar, Schwerin in diesen Petitionen finden.
Es ist in den Petitionen bei der Motivirung nicht auf dre Rechtsfrage irgend ein Nachdruck gelegt worden.
Es ist nicht der Rechts-Standpunkt, von dem die Petenten ausgehen; und daher kann nach Ansicht der Petenten sowohl, als auch nach der damit übereinstimmenden Ansicht der Commission hier im Reichstage die Frage überhaupt nicht unter den Begriff der Rechts-Streitigkeit gebracht werden.
Es ist lediglich das Politische Bedürfniß, von welchem die Unterzeichner gedrungen sind und welches auch nach meiner Ansicht hier ins Auge zu fassen ist.
Das politische Bedürfniß kann nicht klarer constatirt werden, als es in Mecklenburg constatirt ist, indem schon 5981Reichstag des Norddeutschen Bundes.
vor 19 Jahren sowohl die beiden Landesherren, als auch die Mecklenburger Ritter- und Landschaft dieses Bedürfniß anerkannt haben, und als in diesem 19 jährigen Zeitraum sich nichts ereignet oder verändert hat, wodurch das Bedürfniß vermindert worden sein könnte; es ist vielmehr in diesen 19 Jahren nur noch gesteigert worden.
Daß ein solches Bedürfniß schon im Jahre 1849 von dem Großherzoge Friedrich Franz von Mecklenburg-Schwerin anerkannt worden ist, ergiebt sich aus einer Proklamation desselben vom 23.
März 1848, worin es heißt: „In unserem engeren Vaterlande wäre eine Reform der Landesvertretung, auch abgefehen von den Welt-Ereigniffen der neuesten Zeit, unvermeidlich gewesen; sie ist jetzt das dringendste Erforderniß, es liegt die Nothwendigkeit vor, daß Mecklenburg in die Reihe der constitutiönellen Staaten eintrete.
In dem Großherzoglichen Landtags Ausschreiben, welches bald nachher erschien, heißt es ferner wie folgt: „Wir haben uns von der in den inneren und äußeren Verhältnissen des Landes begründeten Nothwendigkeit überzeugt, daß Mecklenburg die bestehende landständische Verfassung gegen eine dem Bedürfnisse entsprechende Repräsentativ Verfassung vertausche.
Deutlicher kann nichts sein, meine Herren!
Und endlich heißt es in der ersten Landtags-Proposttion wie folgt: „Berufen haben Wir Unsere getreuen Stände, um zu dem großen Werke der Reform unserer Verfassung den Weg anzubahnen; das Bedürfniß einer solchen Umgestaltung unserer ständischen und sogar staatlichen Einrichtungen konnte Dem, der aufmerksam und mit Liebe zu seinem Vaterlande dem Leben im Staate folgte, schon bisher nicht verborgen bleiben.
Meine Herren, das ist gewiß sehr deutlich gesprochen und dadurch das Bedürfniß einer constitutiönellen Verfassung gewiß sehr deutlich anerkannt.
Es wird am Schluffe dann noch weiter gesagt: „Das Wohl des Vaterlandes fordert dieses Opfer '', nämlich, daß die Ritter- und Landschaft ihre bisherigen landständischen Rechte ausgiebt; und die Ritter- und Landschaft hat denn auch unter dem 29.
April ihre „Bereitwilligkeit ''erklärt, wie es weiter wörtlich heißt: „dem Rufe des Allerdurchlauchtigsten Landesherrn und den Anforderungen der Zeit zu folgen, und demgemäß ihre bisherigen grundgesetzlichen landständischen Rechte zu der Folge aufzugeben, daß künftig nur gewählte Repräsentanten die Stände-Versammlung bilden.
Meine Herren, Sie werden sagen, es war eine aufgeregte Zeit,« nd ich sehe es den Mienen mancher der Herren an, daß sie vielleicht diesen Einwand machen wollen.
Das ist aber nicht richtig; denn ausdrücklich heißt es: „Abgesehen von den stürmischen Zeiten, die wir jetzt haben, war es längst Unsere Absicht ''u. s. w. Meine Herren, wenn das der Landesherr sagt, daß er schon lange vor dem Jahre 1848 diese Nothwendigkeit erkannt habe, dann können Sie mit der rauschenden Bewegung dieses Jahres nicht kommen, und sich nicht darauf stützen wollen, es seien jene Erklärungen nur ein Eindruck des Moments gewesen.
Denn wäre dies der Fall, dann würde der Landesfürst nicht gesagt haben, daß er, ganz abgesehen von jenen Ereignissen, schon längst diesen Gedanken gefaßt hätte; das müssen Sie mir unbedingt zugeben.
Nun, meine Herren, wie schon bemerkt, hat sich in Leu inzwischen verflossenen neunzehn Jahren in Mecklenburg Nichts geändert, was das Bedürfniß hätte verringern können, sondern es ist ganz dieselbe Verfassung und es sind dieselben Politischen und wirthschastlichen Institutionen geblieben, die wir rm Jahre 1848 hatten.
Das Bedürfniß wird auch allgemein in der Bevölkerung anerkannt, und ein sehr sprechendes Zeugniß dafür ist diese Mäste von Petitionen, die wir hier vor uns haben.
Es liegt auch um so mehr ein solches Bedürfniß jetzt vor, Laß diese Institutionen geändert werden, als auch durch den Norddeutschen Bund sich Vieles auch in Bezug auf Mecklenburg geändert hat.
Die Leute verstehen es nicht, meine Herren, daß sie die großen Reichsangelegenheiten sollen durch ihre Wahlen mrt beeinflussen dürfen, und daß sie kn ihren eigenen Landesangelegenheiten davon ausgeschlossen sein sollen.
Sie sind näm27.
Sitzung aut 23.
OctoLer 1867. lich davon total ausgeschlossen; denn unsere ganze Vertretung würde, wie wohl der großen Mehrzahl der anwesenden Herren bekannt ist, bloß bestehen aus 600—700 Rittergutsbesitzern, die vermöge ihres Grundbesitzes das Recht der Vertretung haben, und, wenn ich nicht irre, aus 47 Magistratspersonen, nämlich den Bürgermeistern der See- und Landstädte.
Diese Personen zusammen bilden, ohne daß irgend eine Wahl stattfindet, die Vertretung der Mecklenburgischen Bevölkerung,, und daß solche Vertretung weder eine polrtische Entwickelung frei läßt, noch irgend eine wirtschaftliche Förderung dem Lande in Aussicht stellt, das kann wohl Jeder sich selbst sagen.
Diese Verhältnisse stnd aber dadurch jetzt noch schlimmer geworden, als sie früher waren, daß jetzt eine vermehrte Last auf die Mecklenburger drückt, und daß auch die wirthschastlichen Einrichtungen sich wegen des in der Verfaffung liegenden Hindermsses nicht in der Weise umgestalten können, daß diese Last eine erträgliche würde.
Aus allen diesen Momenten also scheint es mir, daß dem Lande Mecklenburg sehr daran gelegen sein muß, dieses politische Bedürfniß einer freien constitutiönellen Verfassung befriedigt zu sehen, und daß ein gleiches Interesse auch der Norddeutsche, Bund haben muß, dem wahrlich nicht daran gelegen sein kann, daß ein so in seiner Entwickelung beengtes Land, wie Mecklenburg ist, ihm angehört.
Er muß auch in seinem Interesse es finden, daß er dem Lande hilft, sich aus diesem jetzigen Zustande emporzuarbeiten.
Und das, meine Herren, kann natürlich nur in den Grenzen unserer Competenz geschehen, wenn wir uns des Landes annehmen.
Es ist keineswegs die Absicht der Commission gewesen und könnte nicht ihre Absicht sein, mit dem Ihnen proponirten Antrage die Grenzen ihrer Competenz zu überschreiten.
Es wird allerdings, wie es scheint, vou manchen Seiten so äufgefaßt, als liege in diesem Antrage wenigstens der Connex einer Ueberschreitung der Competenz des Reichstages oder eine Aufforderung an den Herrn Bundeskanzler, seine Competenz zu überschreiten.
Das ist auch die Auffassung, welche ich in einem der Großherzoglich Mecklenburg Schwerinschen Regierung sehr nahe stehenden Blatte, in den „Mecklenburgischen Anzeigen ''finde; es wird hier auf telegraphischem Wege der Beschluß der PetitionsCommission mitgetheilt und zur Beruhigung der Gemüther hinzugefügt, daß die Bedeutung, welche einzelne Blätter dein Beschlusse der Petitions-Commission beizulegen scheinen, zur Zeit wenigstens sehr übertrieben sei.
Dann Heißt es weiter: „Die Commission ist nicht der Reichstag, und letzterer wird sich hoffentlich der bundesverfassungsmäßigen Grenzen seiner Competenz erinnern.
Es bedarf daher zur Zeit keines Cingehens auf die Frage, welche Folgen ein verfassungswidriger Majoritäts-Beschluß des Reichs, tags in dieser Angelegenheit haben würde.
Hier wird also schon im Voraus das Urtheil gefällt, daß, wenn wir diesen Antrag annehmen, wir eine verfassungswidrige Handlung begehen würden.
Das ist nun aber, nach meiner Ansicht, nicht der Fall; es wird in dem Antrage der Herr Bundeskanzler aufgefordert, die geeigneten Schritte einzuleiten.
„Die geeigneten Schritte '', meine Herren, das können doch keine versafsungswidrigen Schritte sein, geeignete Schritte können nur die sein, die sich innerhalb der Grenzen der Verfassung halten.
Es ist also nicht die Meinung der Commission gewesen, den Herrn Bundeskanzler aufzufordern, daß er sogleich ein Schreiben etwa an die Mecklenburgische Regierung erlassen und sie auffordern solle, die Verfaffung zu ändern, oder daß er etwa gar noch weitere nachdrückliche Maßregeln daran knüpfe, das ist durchaus nicht die Ansicht der Petitions-Commission gewesen, sondern es ist die Ansicht der Petitions-Commisston gewesen, daß sich im Wege der Gesetzgebung die Mittel finden würden, um diesem Mißstande, wie er in Mecklenburg herrscht, abzuhelfen.
Ein Gesetz dieser Art könnte z.
B. darin bestehen, daß eine Vorlage erfolgte über das Staatsbürger-Recht, welches ja nach Artikel 4 zur Competenz des Reichstags gehört, und daß hier eine Bestimmung über den Inhalt der staatsbürgerlichen Rechte getroffen würde, wonach jedem Staatsbürger das Recht eingeräumt wäre, daß er an der Vertretung seines Landes durch Wahl einen Antheil hätte.
Es lassen sich auch noch andere Gesetzes-Vorlagen denken, meine Herren; es liegt auch in der Hand des Herrn Bundeskanzlers, daß er Ihnen ein Gesetz proponirt, welches einen Zusatz zur Verfassung enthält etwa in der Art, wie wir einen Satz schon in dem constituirenden Reichstage, der damals freilich abgelehnt wurde hatten.

Der hier vorgelegte Antrag lautete ungefähr so: daß in jedem Deutschen Bundeslande die Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Gesetzgebung und die Steuerbewilligung nicht ohne Mitwirkung einer gewählten Vertretung stattfinden könne.
Es sollten nicht die ersten Kammern damit vernichtet werden, sondern wir wollten nur einen Antheil haben in jedem Bundeslande für die ganze Bevölkerung, daß sie sich an der Kahl der Vertretung sollte betheiligen können.
Ein solcherVorMag würde von dem Herrn Bundeskanzler, wenn er auch eine Versassungs-Aenderuug enthält, doch jedenfalls gemacht werden können, und es liegt also auch nahe, sich der Einsicht nicht zu verschließen, daß wir ihn zu einer solchen Vorlage indirekt durch diesen Antrag auffordern können.
Eine solche Vorlage- meine Herren, braucht auch nicht einen abstrakten, nackten Verfassungs-Paragraphen zu enthalten, sondern es kann die Verfassungs-Aenderung auch in oonerstc »vor sich gehen, wie wir das ja hier schon erlebt haben, daß bei den Zolleinigungs-Verträgen eine ganze Reihe Veränderungen der Verfassung vor sich ging, ohne daß wir es für nöthig hielten, hier dergleichen Sätze zu formuliren, die in abstrueto diese Thesen ausgestellt hatten, welche in eoimreto durch die Annahme des Zolleinigungs-Vertrages hier beschlossen wurden.
Es scheint mir also nach der Ihnen soeben gegebenen Entwickelung die Erklärung der Inkompetenz des Reichstages zur Stellung dieses Antrages und zur Annahme des beantragten Beschlusses vollständig unbegründet zu sein, und der Reichstag würde aus jede Initiative verzichten müssen, wenn er eine solche Aufforderung nicht sollte an den Bundeskanzler richten können.
Ich habe nun noch, meine Herren, mit wenigen Worten meiner Pflicht als Berichterstatter gemäß dasjenige zu erwähnen, was innerhalb der Commission von einer Minorität gegen diesen Antrag geltend gemacht wurde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die große Zahl der Unterschriften unter den Petitionen nicht einen besonders gewaltigen Eindruck machen könne, indem es in der Hand eines einzelnen Menschen liege, eine Masse von 4000 Leuten zu solchen Unterschriften zu bestimmen.
Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß die Sache nicht Wohl anders aufgefaßt werden könne, als daß sie eine verfassungswidrige sei, da der Artikel 76 der Bundes-Verfassung hier normire, nach welchem die Versassungsstreitigkeiten zunächst an den Bundesrath und dann an Bundesrath und Reichstag, d. h. an die Bundes-Gesetzgebung gehen- und es wurde dann für Mecklenburg noch die weitere Exception gemacht, daß Mecklenburg auch in dieser Beziehung eine Sonderstellung angewiesen erhalte durch den Artikel 76, indem in Mecklenburg schon nach einem, im Jahre, ich glaube, 1817 erlassenen Gesetze eine Einrichtung bestehe, vermöge deren die Verfassungsstreitigkeiten dort durch eine Compromißinstanz von einem von beiden Parteien gewählten Schiedsgerichte erledigt werden.
Was nun diese beiden letzten Punkte betrifft,, so glaube ich, daß auf diesem Wege derjenige Versassungsstreit, der etwa aus dem wiederaufgenommenen Mecklenburgischen Staatsgrundgesetze sich entwickeln könnte, nicht entschieden werden kann; denn diese Compromißinstanz, wie sie in Mecklenburg besteht, dient nur dazu, Streitigkeiten zu entscheiden, welche zwischen dem Landesherrn und den Ständen sich bewegen.
Wenn aber die Bevölkerung einen Verfassungsstreit erheben würde, so liegt es ganz außerhalb der Kompetenz dieses Schiedsgerichtes, die Sache vor sein Forum zu zreheu.
Ich empfehle.
Ihnen daher den Antrag der Commission.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag ist eröffnet; der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Ich lasse ganz dahingestellt, in wie weit die Petitionen materiell begründet sind: ich bin sogar vollständig bereit, es als wünschenswerth anzuerkennen, daß möglichst bald die Mecklenburgische Verfassung einer Revision unterworfen wird.
Gleichwohl glaube ich weder die Annahme des Commissions-Antrages noch die Annahme der proponirten motivirten Tages-Ordnung empfehlen zu können.
Es scheint mir sehr wichtig, daß die hohe Versammlung sich der Grenzen ihrer Competenz streng bewußt bleibt (Sehr richtig!)
und sich vor jedem Uebergriff in die Rechtssphäre eines Anderen hütet.
Die Verfassung bestimmt im Artikel 23: Der Reichstag hat das Recht, innerhalb der Competenz des Bundes Gesetze vorzuschlagen und an ihn gerichtete Petitionen dem Bundesrathe resp.
Bundeskanzler zu überweisen.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
1599 Ueber die Competenz des Bundes darf also auch der Reichstag bei Ueberweisung von Petitionen nicht hinausgehen.
Die Competenz des Bundes aber ist durch den Artikel 4 regulirt, der nach den einleitenden Worten: „der Beaufsichtigung Seitens des Bundes und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten '': allerdings eine ganze Reihe von Gegenständen aufführt.
Der Herr Referent hat jedoch unter allen in Artikel 4 genannten Angelegenheiten nur eine zu finden gewußt, die möglicher Weise uns decken könnte in Bezug aus die etwaige Competenz, das ist die Hinweisung auf das Staatsbürgerrecht.
Nun glaube ich aber, wird man gewiß mit mir einverstanden sein, daß der einfache Hinweis auf die Bestimmung über das Staatsbürgerrecht in der Verfassung nicht dahin gedeutet werden kann, daß nun auch dem Reichstag und der Bundesaewalt die Befugniß beigelegt werden sollte, in allen einzelnen Ländern Verfassungen zu geben oder zu modifiziren.
Giebt man das zu, dann ist die Selbstständigkeit der zum Bunde gehörenden Lande vollständig in Frage gestellt, und es fehlt ihnen jedwede Sicherheit.
Es mag sein, daß die Bundesverfassung die Möglichkeit bietet, Veränderungen an ihr selbst vorzunehmen, die dann hinwiederum eine Erweiterung der Competenz zur Folge haben; allein dann mache man erst die Veränderung, man verändere die Verfassung und bewege sich nachher in der so erweiterten Competenz.
Wie aher die Dinge in diesem Augenblick liegen, halte ich uns nicht für berechtigt, einen derartigen Antrag dem Herrn Bundeskanzler zu überreichen, und ich bitte deshalb, beide Anträge abzulehnen und einfache Tagesordnung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete erhebt den Antrag aus einfache Tagesordnung in dem Sinne, wie § 52 vorschreibt, oder in dem Sinne, wie er bei Petitionen erhoben wird
(Abgeordneter von Mallinckrodt: „bei Petitionen ''.)
Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich kann im Wesentlichen nur wiederholen, was der Herr Vorredner gesagt hat, und muß mich gegen den Commisfionsantrag aussprechen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß der Herr Berichterstatter den Antrag der Commission in einer Weise interpretirt, von der ich nicht weiß, ob die Commission diese Interpretation unterschreibt.
Ich muß den Commisstonsantrag so auffassen, wie der Wortlaut ihn giebt, und darnach ist allerdings verlangt worden, daß Schritte geschehen sollen, um eine Revision der Verfassung in Mecklenburg zu veranlassen.
Wenn der Herr Berichterstatter glaubt, man könnte ja unter den geeigneten Schritten die Erlassung eines Heimathsgesetzes verstehen, und dadurch die Petitionen erledigen, so glaube ich, daß dadurch die Petitionen nicht erledigt werden.
Auch würde das etwas Ueberflüsstges sein, denn in Bezug aus diese Sache haben wir ja der Regierung bereits unsere Wünsche mitgetheilt, und es ist uns gesagt worden, daß allernächstens in dieser Hinsicht etwas Weiteres an den Reichstag kommen soll.
Ich glaube übrigens in der That, daß auch der Herr Berichterstatter nicht glauben wird, daß durch ein.
Gesetz dieser Art den Petitionen abgeholfen ist.
Wenn er semer sagt, zu den Schritten könnte auch gehören, daß man eine Aenderung der Verfassung des Norddeutschen Bundes in dem Sinne vornähme, daß man den Reichstag für Fälle dieser Art kompetent mache, so giebt er dadurch gerade zu erkennen, daß der Reichstag heute noch nicht kompetent ist.
Wir können aber nur auf Grund der Competenz handeln, die heute ist, und nicht auf Grund einer Competenz, die erst geschaffen werden soll.
Ich halte diese Sache für außerordentlich wichtig; für die Mecklenburgische Verfassung mich zu interessiren, habe ich gar keinen Anlaß, meine Privatansicht geht sogar dahin, daß allerdings eine Revision dieser Verfassung dringend wünschcnswerth ist; aber ehe ich eine solche Privatansicht hier als Reichstagsmitglied zum Ausdruck bringe, würde ich doch glauben, daß in der That eine etwas gründlichere Darlegung der Verhältnisse nothwendig sein würde, als sie jetzt gegeben ist, und in der Petition liegt.
Aus Grund eines solchen Vertrages, wie wir ihn vernommen, allein einen Antrag aus Revision der Verfassung eines Bundesstaats zu stellen, scheint mir in der That zu weit zu gehen.
Heute 6001Reichstag des Norddeutschen Bundes.
peMomrt man aus Mecklenburg, 'morgen wird man vielleicht Ms Sachsen petitioniren und warv.
m nicht auch aus Preußen
(Ruf: Ja!
Heiterkeit.)
Dieses Ja bestätigt mir die hohe Wichtigkeit der Sache, die hier vorliegt.
Wenn morgen Petitionen kommen, welche, weil man das im Abgeordnetknhcmse nicht durchsetzen könne, hier verlangen, daß auch dieses gewählt werde auf Grund der direrten Wahl ohne Diäten, dann meine ich, wird es sehr ernst in Frage kommen, ob das dem Abgeordnetenhause convenirt.
Der Reichstag würde, glaube ich, seine Basis nicht verleugnen, und sie dem Abgeordnetenhause unterlegen müßen.
Wenn morgen Petitionen Minen, welche sagten, das Herrenhaus, das in der Preußischen Verfassung begründet ist, tauge nichts, es müsse revidirt werden und wir haben ja Derartiges schon gehört so würde man Hier wahrscheinlich sagen Müssen, es kann genügen, ein Einkammersystem zu haben, die Mitglieder des Herrenhauses können an das Abgeordnetenhaus eintreten, und damit ist die Sache in -Ordnung.
Es können Petitionen kommen, welche sagen, es sei eigentlich vollkommen überflüssig, diesen Provinziallandtag PreuHeW beizubehalten, wir könnten ihn zweckmäßigerweise ausheben und hierher verlegen, womit dann freilich jeder Conflict radical beendigt sein würde.
Ich glaube, daß man über alle diese Dinge verschiedene Ansichten haben kann, aber aus bloßen Gründen der Zweckmäßigkeit, die man für sich haben mag, derartiges hier beantragen zu wollen, würde ich für höchst verderblich halten.
In Versaffungssachen ist es durchaus nothwendig, klare, bestimmte Competenz-Verhältnifse aufrecht zu erhalten und lediglich auf dem Rechtsboden stehen zu bleiben.
Ich wiederhole, daß ich sehr wünsche, daß man berechtigten Klagen in Mecklenburg abhelfe— in dem Umfange, wie sie aufgestellt worden, sind sie Nicht begründet.
Aber dringend muß ich wegen der Consequenzen warnen, einen Antrag anzunehmen, wie die Commission ihn vorgeschlagen hat.
Dem Antrage des Abgeordneten Dr. Aegidi beizutreten, würde viel weniger bedenklich sein, wenn er bloß dse erste Erwägung hätte; da er aber in der zweiten Erwägung eine Competenz des Reichstages voraussetzt, die noch nicht existirt, so werde ich demselben ebenfalls nicht zustimmen und trete dem Antrage auf einfache Tages-Ordnung mit aller Entschiedenheit bei.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wmk.
Abgeordneter Wiggers (Berlin): Meine Herren!
Wenn Sie den Ansichten der beiden Herren Vorredner beistimmen, dann hätten Sie bereits in Bezug aus die Zollvereins-Verträge eine verfassungswidrige Handlung begangen (Widerspruch), denn die Zollvereins-Verträge sind angenommen, ohne daß vorher eine Aenderung in unserer Verfassung gemacht ist.
Es sind nicht zwei Absätze gemacht in der Art, daß man erst eine Verfassungsänderung vorgenommen und dann die Zollvereins-Verträge angenommen hat, sondern man hat die Zollvereins-Verträge ohne Werteres angenommen und damit anerkannt, daß solche Abstufungen nicht gemacht zu werden brauchen.
Es heißt ja Lm Artikel 78: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung ''.
Nun, meine Herren, Sie werden also zugeben, daß, wenn jetzt ein Antrag gepellt würde, um eine Verfassungs-Veränderung vorzunehmen, wir dazu vollständig berechtigt wären.
Wenn wir also sagten, es solle in allen Staaten und allen Ländern des Norddeutschen Bundes eine Volksvertretung stattfinden, so meine ich, würden wir uns Alle doch für berechtigt halten, eine solche Verfassungsänderung im Wege der Gesetzgebung zu machen.
Nun, meine Herren, ist ja das, was Um verlangen, das minus.
Wir wenden uns an den Herrn Bundeskanzler, um die geeigneten Schritte zur Reform der Verfassung einzuleiten.
Ob nun der Bundeskanzler, wenn er aus Unsern Antrag eingeht, erst eine Verfassungsänderung beantragen wird oder ob er sich gleich für unsere Ansichten entscheidet, das ist eine Sache, die nachher auszumachen ist.
Mindestens bin ich der Ansicht, daß der Herr 27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
Bundeskanzler nichts thun wird, was verfassungswidrig wäre.
Ich bin daher der Meinung, daß diese Ansichten, die mir theilweise aus particularistischen Bedenken zu entspringen scheinen, nicht den Beifall des Hohen Reichstages finden können.
Daß dieser § 78 überhaupt eine Gefahr für die kleinen Staaten enthält, das wird gewiß Niemand bestreiten.
Es ist ja aber gerade das immer als ein Vorzug der Bundesverfassung anerkannt worden, daß sie das Maß der Rechte ddr Einzelstaaten Herabdrücken könnte, daß wir also im Wege der BundesVerfassung zu einer Verminderung der Rechte der Einzelstaaten und zur Vermehrung der größeren Einheit des Norddeutschen Bundes kommen.
Und ich meinerseits, meine Herren, stehe auf dem Standpunkte, zu wünschen, daß wir aus Grund dieses tz 78 eine viel größere Einheit des Norddeutschen Bundes bekommen, als wir sie jetzt schon haben.
Damit, glaube ich, stimmt gewiß die große Majorität, des Reichstags überein.
Nun, meine Herren, will ich nur noch ein paar Gesichtspunkte hervorheben, um Ihnen die Unvereinbarkeit der Mecklenburgischen Verfassung mit der Norddeutschen Bundesverfassung darzulegen.
Einmal nämlich, meine Herren, ist das Mecklenburgische Volk, vertreten durch seine Reichstags Abgeordneten, zu der Besteuerung mitzuwirken berechtigt, wenn es aber an das Vertheilen der Steuern geht, dann, meine Herren, ist das Mecklenburgische Volk nicht berechtigt, dazu mitzuwirken.
(Hört!)
Sie werden zugeben, daß das eine große Inkongruenz ist, daß dies Verhältniß unmöglich länger bestehen kann, namentlich wenn Sie bedenken, daß bei uns gerade die Stände in Bezug aus die Besteuerung sehr bevorzugt sind, und jedenfalls vermöge ihrer Bevorzugung ihre Rechte so in Anwendung bringen, daß die wenigsten Lasten aus sie, die meisten Lasten aber auf das übrige Land kommen.
(Hört!
links.)
Dann, meine Herren, während wir doch sonst in allen civilisirten Staaten ein geordnetes Budgetsystem haben, besitzen wir dieses in Mecklenburg nicht.
In Mecklenburg beziehen die Großherzoge ihre Steuern, ihre Einnahmen aus den Domainen und aus den Regalien in Pansch und Bogen, und aus diesen Einnahmen da ruht die Pflicht, für die Staatsbedürfnisse Sorge zu tragen.
Das Volk aber, das hat überhaupt keine Rechte in Bezug auf die Besteuerung, ja selbst die Stände haben eigentlich nicht einmal Rechte in Bezug auf die Besteuerung und auf das Budget.
Es verlautet überall jetzt seit 17 Jahren nichts darüber, wie eigentlich unser Budget steht.
Es ist gar nicht möglich, zu sagen: welche Einnahmen haben wir, und welche Ausgaben werden davon bestritten
(Sensation.)
Nun würden wir, wenn eine Reform unserer Verfassung kommt, höchst wahrscheinlich zu dem Zustande zurückkehren, kn dem wir schon früher uns befanden.
Es würden dann, wie eben in allen konstitutionellen Ländern, dort die Großherzoge ihre Civ Miste haben, und das klebrige würde Staatsvermögen werden.
So war es nach der zu Recht bestehenden konstitutionellen Verfassung vom Jahre 1849.
Es war namentlich dem Grohherzoge von Mecklenburg Schwerin eine sehr bedeutende Civilliste von 300, 000 THIr.
und außerdem ein großer Complex von Gütern ausgesetzt.
Wir haben das damals gern bewilligt und der Großherzog hat es gern angenommen.
Wir hatten den großen Vortheil, daß das übrige Domanium Staatsgut wurde.
Nun, meine Herren, würde es mit diesem großen DomanialDermögen das Domanial-Vermögen beträgt nämlich circa 100 Millionen Thaler an Werth möglich sein, wenn auf diese Weise die Sache geordnet würde, die höheren Lasten, die jetzt aus uns fallen, mit Leichtigkeit zu tragen.
Wenn dies aber nicht in dieser Weise geordnet wird, so würden wir fast unter dem Druck der erhöhten Lasten erliegen.
Sie sehen also, meine Herren, daß dieser Uebelstand nur auf dem konstitutionellen Wege abgeschafft werden kann.
Wenn Sie nun ferner noch bettachten, daß der Feudalismus bei uns nicht bloß eine politische und finanzielle Seite hat, sondern auch eine wirthschaftliche, so werden Sic zugeben, daß die Zustände, wie sie bei uns bestehen, nicht länger bestehen dürfen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
601 Denn wenn wir auch durch das Freizügigkeitsgesetz und durch die ferneren freisinnigen wirthschaftlichen Gesetze, die in Aussicht stehen, wenn wir dadurch auch größere Freiheit in Bezug auf die Städte und den städtischen Verkehr gewinnen, so gewinnen wir doch nicht wirtschaftliche Freiheit in Bezug auf den großen Grundbesitz.
Denn, meine Herren, das Domanium scheidet vollständig aus dem Verkehr aus.
Das Domanium bildet aber 2 z des ganzen Landes und gehört, wie gesagt, dem Großherzog, und in demselben existirt überall kein freier Grund-Eigenthümer.
Die Ritterschaft bildet 2 z des Landes.
Es existiren dort strenge Gesetze über die Geschlossenheit des Grund und Bodens.
Da bähen Sie einen sehr bedeutenden Antheil, den die Fideicommisse einnehmen, dann haben Sie die Bestimmung, daß die Güter nicht weiter theilbar sind, als bis zu 2 Hufen, und eine Hufe beträgt ungefähr 130, 000 Preußische Quadratruthen.
In sofern also haben Sie Grund und Boden vollständig vom steten Verkehr ausgeschieden.
Die wirthschaftlichen Gesetze, die hier zu erwarten sind, würden also uns zu einem steten Verkehr mit dem Grund und Boden überall nicht verhelfen.
Schließlich, meine Herren, möchte ich mich noch gegen den Antrag aus Tagesordnung erklären.
Gehen Sie über diese für uns doch in der That außerordentlich wichtige Angelegenheit nicht zur Tages-Ordnung und auch nicht zur motivirten Tages-Ordnung über.
Im nächsten Monat soll die Ritter- und die Landschaft zusammentreten, um die Vertheilung der erhöhten Steuern zu berathen.
Die Gefahr liegt nahe, daß die Vertheilung in einer Weise stattfinden wird, wie sie nicht den Interessen des ganzen Volkes entspricht.
Bedenken Sie, meine Herren, daß seit 15 Jahren aus Mecklenburg 60, 000 Menschen ausgewandert sind.
Bedenken Sie, daß in der Gegenwart, gerade jetzt wiederum Tausende über das Meer ziehen.
Ueber solche Zustände, meine Herren, dürfen Sie nicht zur Tages-Ordnung übergehen: Sie müssen uns helfen.
Sie haben uns im vorigen Reichstage gesagt: wir sollten Ihnen nicht mit unserer Mecklenburgischen Sache kommen, weil die großen anderen Fragen vorlägen: später würde sich das schon finden, wenn die Verfassung erst fertig wäre.
Jetzt, meine Herren, ist der Zeitpunkt gekommen, wo Sie uns Helsen können und meiner Meinung nach helfen müssen.
Ich bitte also darum, Helsen Sie uns in Mecklenburg, damit aus demselben ein freies und glückliches Land wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Bassewitz hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Baffewitz: Auch ich stelle den Antrag, zur einfachen Tagesordnung überzugehen, (Unruhe links bravo rechts) indem ich Ihnen andeuten will meinen Standpunkt, wonach der hier vorgeschlagene Beschluß seitens der Petitions-Commission und, ich glaube beinahe, ebenso sehr die motivirte Tagesordnung, die vorgeschlagen ist vom Abgeordneten Aegidi, beide unthunliche, beide über die Competenz des Reichstags gehende Beschlüsse sein würden.
Ich bin versucht durch die eben hier von der Tribüne gefallenen Worte, etwas näher auf die Verhältnisse einzugehen und würde Ihnen dann, glaube ich, wenn ich das Gegenbild austollte, zeigen können, daß die Zustände des Landes an und für sich keineswegs solche sind, aus denen sich irgendwie demonstriren ließe, daß eine Veränderung der Verfassung nöthig wäre; (Oh!
Oh!
und Gelächter) denn es kommt bei solchen Dingen sehr daraus an, mit welchem Pinsel man malt.
Ich will aber auf diesen Gegenstand jetzt nicht weiter eingehen, (Mehrere Stimmen: Doch!
Doch!)
oder wenn es gewünscht wird, gimentes zu erfreuen, das in allem Thun und in allem Wollen den Geist der Milde, den Geist der Pflege athmet, und Mecklenburg gehört zu den Ländern, die in vollem Maaße den Vortheil eines kleinen Landes haben, daß für jeden, er sei der niedrigste, oder er sei der Erste, das Auge, das Ohr und das Herz des Fürsten offen steht.
(Bravo!
rechts, Unruhe links.)
Daß dessen ungeachtet der Arm der Justiz diejenigen erreicht, die die Gesetze übertreten, kann natürlich nicht ausbleiben; (Unruhe) aber ich meine, es ist ein gutes Zeichen für unsere Institutionen, daß, wenn seit mehreren Jahren oft darüber verhandelt ist, ob das für das ganze Land bestehende Criminal-Gericht verändert oder aufgehoben werden sollte, dann immer als Hauptgrund hingestellt worden ist, daß im Verhältniß zu der stets abnehmenden Zahl von Verbrechern das Criminal-Gericht zu theuer sei, daß die Gefängnisse leer geworden seien, und daß es den Criminalräthen an Arbeit fehle, und ähnliche Zustände haben sich bei dem Landarbeitshaus gezeigt, weil eben Mecklenburg die Aufgabe gelöst hat, die bis dahin, glaube ich, die wenigsten Länder erreicht haben die Aufgabe, daß man den Begriff eines Heimathlosen gar nicht mehr kennt.
(Mehrere Stimmen: Die Auswanderung!)
Was hier in Bezug aus den Grundbesitz gesagt ist, daß er sich wesentlich als großer Grundbesitz darstellte, meine Herren, so sind in Pommern ziemlich ähnliche Verhältnisse, und die geschichtliche Gestaltung wird man dann eben nicht hinwegschaffen können oder hinwegschaffen wollen, wenn man sich nicht aufschwingt bis zu dem Grundsatz: Eigenthum ist ein Verbrechen, Eigenthum ist Diebstahl, (Heiterkeit) und, meine Herren, die Gesetze, die der Verkleinerung entgegen stehen sollen, lassen noch einen wetten Spielraum.
Danach könnte noch der größere Theil des ritterschaftlichen Grundbesitzes in kleinen Grundbesitz verwandett werden, wenn die Conjuncturen, wenn die Interessen es nöthig machten; denn außer dem, was vorhin hier wegen der zwei Hufen angeführt ist, haben wir nur den Satz und ich glaube, den muß man billigen daß die Rechte Dritter geschützt werden müssen, wenn eine Vertheilung stattfinden soll, das sind die Rechte der Hhpothekengläubiger und, wenn es Lehngüter sind, die der Lehnsberechtigten.
Ferner ist es so hingestellt worden, als wenn dadurch, daß wir keinen Staatshaushalt hätten, gewissermaßen die ganzen Mecklenburgischen Finanz-Verhältnisse im Argen liegen müßten.
Bei anderen Gelegenheiten wieder wird Mecklenburg auch das reiche Land genannt, und das, glaube ich, könnte man Nicht sagen, wenn die Staatswirthschast dadurch wesentlich gelitten hätte, daß kein Staatshausetat im hiesigen Sinne jährlich vorgelegt wird.
Uebrigens aber liegen die Verhältnisse keineswegs so, wie hier vorhin angedeutet wurde.
Es ist richtig, daß aus der alten Zeit der Grundsatz übernommen ist, daß das, was man das Landesregiment im alten Sinne nennt, der Großherzog mit den ihm bewilligten Aversionalquanten bestreitet, aber im Lause der Jahre sind viele Necessaria und Extraordinaria hinzugetreten, zu denen eben das Land beiträgt und worüber dann Rechnung gelegt wird.
Und das sind nicht kleine Summen, das sind für Mecklenburg große Summen, das sind Hunderttausende, über die jährlich Rechnung gelegt wird.
Doch wie gesagt, ich glaube, daß dieses zu weit führt und würde hier nicht einmal weiter darauf eingegangen sein.
Das Eine will ich nur anführen.
Einmal hat ein Staatshaushalts-Etat vorgelegen, er hat aber bei allen denjenigen, die ihn näher geprüft haben, glaube ich, nicht gerade die Sehnsucht hervorgerufen, noch öfter einen solchen zu sehen (Große Heiterkeit), (Ja!
Ja!
von vielen Seiten) dann werde ich allerdings mit einigen kurzen Worten mich darüber äußern.
Und dann sage ich, zunächst haben wir uns eines ReVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
denn das ist das einzige Mal gewesen, wo so enorm hohe Steuern prosptcirt waren, daß mehr wie das Doppelte, oder wenigstens das Doppelte an außerordentlichen Steuern in Aussicht genommen wurde, als überhaupt.
jemals in einem Jahr, 88 602 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
seitdem die ständische Verfassung reactivirt wurde, gefordert wurde; und dennoch hat man den Ständen, dem engeren Ausschuß oft den Vorwurf gemacht, daß er zu rapid für die Schuldenabtragung wirkte.
Jetzt komme ich auf die Competenz, und da meine ich, meine Herren, daß der Antrag, der Ihnen hier von der Petitions-Commission vorgeschlagen ist, einfach das bedeutet, daß der Reichstag nach dem Nützlichkeits Princip der Majorität im Reichstage über die Gestaltung der einzelnen Verfassungen entscheiden würde.
Sie werden mir Alle zugeben, daß die Majorität, wenn sie auch jetzt für drei Jahre festgestellt ist, dennoch für die Zukunst eine schwankende, eine wechselnde sein muß; Sie werden nur Alle zugeben, daß aus der Seite (links) und auf der Seite (rechts) verschiedene Ansichten darüber Herrschen werden, was die richtigen Grundsätze für eine Versassung find, und daß also, je nachdem die eine Seite die Majorität bekommt oder die andere, dann immer wieder neue Principien ausgestellt werden müßten, die man für die Landcs-Nerfassung in Anwendung bringen wollte.
Es würde also damit einfach der Satz hingestellt, daß überhaupt ein Rechtsbestand für die Landes-Versassungen nicht mehr existirt, sondern daß sie von hier aus dirigirt und dictirt würden, je nachdem eben hier die Ansichten vertreten wären, und das kann, ich glaube, jedem Theil mal nicht gerade zu seiner Zufriedenheit ausfallen, und ich meine überhaupt, daß ein Reichstag solchen Grundsatz nicht aussprechen kann, daß in dieser Beziehung nicht mehr das Recht gelten soll, sondern daß die Ansichten gelten sollen, die man hier für die gerade angemessenen, firr die nützlichen hält.
Wir werden uns, glaube ich, dabei daran erinnern dürfen, daß, als uns im Frühjahr der Verfassungs Entwurf vorgelegt wurde, uns da öfter gesagt wurde, daß dies ein Entwurf sei, der nicht nach irgend einer Doctrin zu beurtheilen sei, sondern daß dies ein Verfassungs-Entwurf, sei, der aus Verträgen hervorgegangen, und daß der Inhalt der Verträge in diesem Entwurf wiedergegeben sei.
Damit aber ist auch, meine ich, das ausgesprochen, daß eben die Selbstständigkeit der Einzelstaaten nur soweit durch diese Verfassung beschränkt werden konnte, als eben Momente in der Verfassung enthalten sind, und da ist schon vorher angeführt: es sind keine solche Momente enthalten, welche daraus hinweisen, daß von hier aus die Verfassungen dirigirt, von hier aus auf die einzelnen Landes-Verfassungen eingewirkt werden könnte.
Wir haben nur einen Paragraphen, das ist der Artikel 76; der hat aber eben sagen wollen und sagt, daß in denjenigen Ländern, welche keine besondere Behörde haben, um Verfassungs Streitigkeiten zu entscheiden, die Verfassungs-Streitigkeiten zunächst an den Bundesrath dirigirt werden, damit der seine Vermittelung eintreten lasse, und wenn die Vermittelung nicht auszuführen ist, dann wird auf Veranlassung des Bundesraths die Sache aus gesetzliche, legislatorische Weise geordnet werden.
Das hat mit anderen Worten heißen sollen und kann nicht anders heißen sollen, meine ich, als daß auch der Bund das bestehende Recht der Verfassungen hat schützen wollen; und nur wenn in den einzelnen Verfässungen keine Wege gegeben sind, um Streitigkeiten zu entscheiden, so ist dies Auskunftsmittel getroffen.
Er hat aber das Recht fixiren sollen nnd darf nicht etwas Neues nach Belieben hinstellen wollen.
Hier liegt zunächst, wie von verschiedenen Seiten angedeutet ist, kein Verfassungsstreit vor.
Hier würde Mecklenburg außerdem darauf Bezug nehmen müssen, daß seit 50 Jahren dort eine Behörde eingesetzt ist, um Verfassungsstreitigkeiten zu schlichten.
Also aus keine Weise würde hier die Competenz des Reichstages anzuerkennen sein und ich komme also und bleibe bei dem Resultat: Ich bitte, gehen Sie zur einfachen Tagesordnung über und treten Sie nicht dem Beschluß bei, der Ihnen von der Petitions-Commission vorgeschlagen ist, welcher, meine ich, dem Reichstag statt eines Recht schützenden, einen Recht vernichtenden Character geben würde!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Meyer (Thorn): Gegenüber den Ausführungen der Abgeordneten Windhorst und Graf von Bassewitz erlaube ich mir zunächst über die Competenz des Reichstages in der vorliegenden Frage eine kleine Ausführung, die den Ansichten der eben gehörten verehrten Herren allerdings schnurstracks 27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
1 entgegensteht.
Es wurde in der Commission die Competenz des Reichstages ausdrücklich begründet auf den Artikel 76, welcher im zweiten Absatz sagt: „Verfassungsstreitigkeiten in solchen Bundesstaaten, in deren Verfassung nicht eine Behörde zur Entscheidung solcher Streitigkeiten bestimmt ist, hat auf Anrufen eines Theiles der Bundesrath gütlich auszugleichen, oder, wenn das nicht gelingt, im Wege der Bundesgesetzgebung zur Erledigung zu bringen.
Meine Herren, es wurde nun und das sage ich den Ausführungen und Exemplifikationen des Abgeordneten Windthorst entgegen ein entscheidendes Gewicht gelegt auf eine Thatsache, welche der Abgeordnete Windthorst mir ignorirt zu haben scheint, welche aber in der Petition enthalten ist, nämlich auf die, daß in Mecklenburg eine Verfassung bestanden hat im Jahre 1849, welche in Folge eines schiedsrichterlichen Spruches aufgehoben ist.
Diese Verfassung war nicht etwa bloß geschriebenes Gesetz, sondern sie war in actueller Thätigkeit und Wirksamkeit, als sie aufgehoben wurde.
Nun, meine Herren, sie ist wieder rückgängig gemacht worden durch einen Schiedsrichterspruch und zwar durch den Schiedsrichterspruch einer Behörde, auf welche uns der Abgeordnete Gras von Bassewitz hingewiesen hat, welche in Mecklenburg bestehen und welche dazu bestimmt sein soll, derartige Streitigkeiten zu entscheiden.
In der Commission wurde aber die Ansicht festgehalten, daß aus den vorliegenden Fall und auf den vorliegenden Verfassungsstreit diese Entscheidung ohne jeden rechtlichen Einfluß sein kann und zwar aus folgendem Grunde: Die Entscheidung jenes Schiedsgerichtes, meine Herren, welches in Freienwalde, wenn ich nicht irre, seinen Sitz nahm, beruhte aus der alten Mecklenburgischen Verfassung, welche die Bestimmung enthalten haben mag ich weiß das nicht selbst daß Streitigkeiten zwischen der Landesregierung und den alten Mecklenburgischen Ständen her Entscheidung eines Schiedsgerichtes unterworfen sein soll.
Aber, meine Herren, um derartige Streitigkeiten hat es sich ja damals gar nicht gehandelt, (Richtig!)
denn es sollte ja jenes Schiedsgericht entscheiden, ob die Verfassung, auf der es selbst beruhte, mit Recht oder mit Unrecht aufgehoben war.
Das heißt, wenn das Schiedsgericht hier eine Entscheidung fällte, so hat es nicht den Boden einer unstreitigen Verfassung unter sich, aus welchem es stand, sondern es mußte sich erst diesen Boden durch seinen eigenen Rechtsspruch schaffen, indem es sagte, die alte Verfassung sei zur Ungebühr aufgehoben und es bestehe also das Gericht noch jetzt zu Recht Sie müssen mir einräumen, daß das Verfahren des Gerichts, welches ohne jeden Boden juridicirt und sich den Rechtsboden erst durch seinen Rechtsspruch schafft, doch eigentlich ein juristisches Monstrum ist.
Wenn Sie diesen Gesichtspunkt festhalten, werden Sie mir zugeben, daß der damals bestehende Versassungsstreit durch jenes Gericht schlechterdings nicht zu schlichten war und nicht geschlichtet worden ist, und daß die Petenten somit Recht Haben, wenn sie sagen, es bestehe ein Versassungsstreit.
Nun ist von einer Seite der Zweifel erhoben worden, ob unter den Verfassungsstreitigkeiten, welche Artikel 76 der Verfassung im Auge hat, nicht bloß solche zu verstehen wären, welche geführt werden wenn ich mich so ausdrücken darf zwischen staatsrechtlich constituirten und in staatsrechtlicher Wirksamkeit bestehenden Gewalten.
Man könnte vielleicht einwenden, die Petenten seien Privatleute, und es könne doch nicht jeder Privatmann kommen, um sich darüber zu beschweren, er fei in diesem oder jenem Recht verletzt und es liege also ein Versassungsstreit vor.
Eine solche Theorie wäre doch zu spitz und ich fürchte, dH die Spitze abbricht.
Ich glaube dagegen, die Frage ist in jedem einzelnen Falle durch die Bedingungen des Falles zu entscheiden.
Und da stellen Sie sich doch aus den einfach historischen Standpunkt und erinnern Sie sich, daß das Vorgehen in Mecklenburg ein wiMcher Verfassungsstreit war, daß die Petenten, wenn sie auf diese Vorgänge zurückkommen, nicht etwa willkürlich ihre Beschwerden künstlich in die Form von Verfaffungsstreitigkeiten einkleiden, sondern daß hier ein wirklicher historischer Vorgang anzunehmen ist, welcher nur als ein wirklicher Verfassungsstreit angesehen werden kann.
Nun ist doch soviel richtig, daß bis zu diesem Augenblicke es für die Petenten keine rechte Möglichkeit gab, diesen Streit zum Austrage zu bringen.
Dieselben wenden sich jetzt aber an den Norddeutschen Reichstag, welcher als ein Theil der Nord603 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
deutschen Bundesgewalt doch jedenfalls dazu bestimmt ist, um ein im ersten Reichstage vielgebrauchtes Bild zu wiederholen das schützende und schirmende Dach zu sein für alle diejenigen, welche in ihren politischen Rechten verletzt si-nd.
Damit glaube ich also die Bedenken gegen die Competenz des Reichstages erledigt zu haben.
(Widerspruch im Centrum.)
Es wird sich nur fragen, ob, wenn wir das als Verfafsungsstreit ansehen, nicht etwa der Artikel 76 unserer Einmischung insoweit entgegenstehe, als er ja die Sache gerade an den Bundesrath weist.
In dieser Beziehung bitte ich aber eins festzuhalten.
Der Artikel 76 bestimmt für Verfassungsstreitigkeiten die Competenz des Reichstags ebenfalls.
Es soll nur die gütliche Einwirkung des Bundesraths vorausgehen.
Ist sie aber vorausgegangen, so tritt auch nach Artikel 76 die Competenz beider Bundesbehörden in Wirksamkeit, insofern der letzte Satz ausdrücklich auf den Weg der Bundesgesetzgebnng verweist.
Wenn nun also der Antrag der PetitionsCommission dahin geht, die Petition dem Herrn Bundeskanzler zu überweisen, um die geeigneten Schritte zu thun, so ist das etwas, was der Erwägung des Herrn Bundeskanzlers und seiner Entscheidung ganz und gar nicht vorgreift.
Es ist das ein Beschluß, welcher ihm die Prüfung der Sache nach Artikel 76 zur Pflicht macht, ihm die Entscheidung aber vollständig offen läßt.
Aus diesem Grunde gerade bin ich zweifelhaft, ob nicht der Antrag der Petitions-Commissiön in viel klarerer Weise mit 5 en Principien der Bundesverfassung übereinstimmt, als die Erwägungsgründe des Antrages des Abgeordneten Aegidi.
Diese Erwägungsgründe legen Gewicht aus einen Widerspruch der Mecklenburgischen Verfassung mit den Principien der Bundes Verfassung.
Meine Herren, das ist ein sehr weiter Begriff und, ganz abgesehen von dem vorliegenden Falle, könnte ich mir Fälle denken, wo der Grundsatz: es muß in die Land es-Verfassung eingegriffen werden wegen eines Widerspruchs mit den Principien der Bund es-Verfassung, seine erheblichen Bedenken haben könnte.
Ich glaube, daß der Antrag der Petitions-Commisston nach dieser Seite hin nicht so weit geht, und daß er doch in der Sache selbst in der That den Petenten diejenige Abhülfe gewährt, die sie meines Erachtens zu beanspruchen wohlbesugt sind.
Ich will nicht auf dasjenige Bild der Mecklenburgischen Zustände eingehen, welches uns der geehrte Herr Vorredner, der Abgeordnete aus Mecklenburg, entworfen hat.
Ich will ganz und gar nicht bezweifeln, daß in Mecklenburg der Geist der Pflege und der Milde waltet, den er uns geschildert hat; ich will ihn nur darauf hinzuweisen mir erlauben, daß überhaupt die Fürsten Mecklenburgs hier gänzlich außer Frage bleiben.
Er ftagte uns: wer klagt gegen die Fürsten
Meine Herren, es klagt auch Niemand gegen sie, es wird bloß ein Petitum gestellt, welches die Mecklenburgische Verfassung angeht, und Sie werden mir Alle einräumen, meine Herren, daß nach den, von dem geehrten Herrn Vorredner gepriesenen Grundsätzen der Mecklenburgischen Verfassung, selbst der beste Wille des Fürsten vielleicht noch sehr lange nicht im Stande wäre, diese Verfassung von denjenigen Mängeln zu heilen, welche ihr nach der Ansicht der Petenten anhaften.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube daher, meine Herren, auch die weiteren Schilderungen,.
die uns der geehrte Herr Vorredner von den Mecklenburgischen Zuständen gemacht hat, treffen gar nicht den Punkt, auf den es ankommt.
Ich bleibe dabei, daß der Vorgang jener Jahre nach der Auffassung der Petenten, der ich beistimmen möchte, ein nicht gesühntes, staatsrechtliches Unrecht ist, und zur Sühne desselben beizutragen, dazu ist, glaube ich, der Reichstag wohl berechtigt und verpflichtet!
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete I) r. Aegidi hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Aegidi: Ich vermag nicht, dem Herrn Vorredner in so feinen Deduktionen über den Artikel 76 zu folgen.
Jedenfalls stehen diejenigen, welche in diesem Falle eine „Verfassungs-Streitigkeit ''annehmen, nicht aus demselben Boden, 27.
Sitzung am 23.
October 1867. auf welchem die Petenten stehen.
Die Petenten erheben keinenVersasfungs-Conflict, sondern wünschen zu einem Zustande der Dinge zu gelangen, der ihnen zweckmäßiger, politisch richtiger erscheint, als der gegenwärtige.
Sie berufen sich nicht auf ein Verfassungsrecht, das dem Lande genommen sei und das sie revindiciren davon ist, soviel ich den Herrn Referenten gefolgt bin, gar keine Rede; sie wollen eine „Reform ''des Bestehenden.
Den Grundsatz könnte ich allerdings nicht acceptiren, daß Privatpersonen überhaupt nicht im Stande sein sollten, einen Verfassungs-Conflict zu erheben.
Denn, wollte man diesen Grundfatz annehmen, dann würden die landständischen Verfassungen, wie die gegenwärtige Mecklenburgische, die einzigen sein, in denen ein Verfassungsstreit denkbar ist, weil bei den konstitutionellen Verfassungen, die Stände-Versammlung, das Parlament mit dem Momente seiner Auflösung aufhört, als eine Corporation zu existiren und nur Privatpersonen übrig läßt.
Es würde dann also in konstitutionellen Staaten niemals möglich sein, Verfassungs-Streitigkeiten zu erheben.
Eine VerfassungsStreitigkeit aber sehe ich auch aus dem Grunde in dem vorliegenden Falle nicht, weil die Verfassung, die jetzt dort besteht, in anerkannter Wirksamkeit seit dem Jahre 1850 fortbestanden hat.
Allerdings, wenn man einen Blick darauf wirst, in welcher Weise sie zu dieser anerkannten Wirksamkeit gelangt ist, dann wird man von sehr verschiedenartigen Gefühlen, je nachdem man der einen oder anderen politischen Richtung angehört, erfüllt werden.
Ich war in Freienwalde Zeuge der Procedur, durch welche die Verfassung wieder in Scene gesetzt wurde, an deren rechtliches Dasein vorher Niemand gedacht hatte am allerwenigsten aber, meine Herren, die Mecklenburgischen Landstände, und zwar um deshalb, weil sie es gewesen waren, welche ein für alle Mal in die Hände ihrer Landesherrn ihre Jahrhunderte alten Befugnisse Niedergelegt und in Folge desfen eine konstitutionelle Entwicklung verfassungsmäßig ermöglicht hatten.
Dieses Freienwalder Schiedsgericht näher zu bezeichnen glaube ich mir versagen zu dürfen, da es von dem Herrn Abgeordneten für Thorn sehr richtig charakterisirt ohngefähr so dargestellt ist, wie jener berühmte Hergang des Freiherrn von Münchhausen, der sich an seinem eigenen Zopfe aus dem Sumpfe herausholte.
(Stimme: Nicht illustriren!)
Das Bild illustrirt nicht, sondern es trifft, meine Herren.
Die Folge davon aber war und das bekräftigt wieder ein Wort, welches wir von dem verehrten Herrn Vorredner vernommen haben, nämlich: daß es sich hier nicht um die erlauchten Fürsten des Landes handelt, die Folge des Schiedsspruchs war eine Verurtheilung des Großherzogs von MecklenburgSchwerin, sich derjenigen Verfassung, die er selbst mit seinem fürstlichen Worte beschworen hatte, zu entledigen und die Beamten, die aus seinen landesherrlichen Anlaß diese Verfassung beschworen hatten, ihres Eides zu entbinden.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist ein Vorgang so merkwürdiger Art, daß wir den Petenten nur dankbar sein können, daß sie uns die Gelegenheit gegeben haben, in der Vertretung des Norddeutschen Volkes seiner zu gedenken!
Aber, meine Herren, alle diese Regungen und Erwägungen können mich nicht veranlassen, auf die subtile Deduction einzugehen, die der Herr Vorredner uns zumuthet.
Ich sage noch einmal: die Petenten sind seiner Ansicht nicht!
Denn wenn sie es wären, so war es nicht der Weg, den der Artikel 76 ihnen vorzeichnet.
Sie würden dann nicht an uns gekommen sein, sondern sie würden dann sich an den Bundesrath gewandt haben und gewendet haben müssen, der den ersten einleitenden Schritt in allen diesen Dingen zu thun hat.
Man überspringt eine solche Instanz nicht!
Und es ist, da der Herr Vorredner uns erinnert hat, daß im Wege der Bundes Gesetzgebung die Erledigung gebracht wird, —der Würde des hohen Reichstages nicht entsprechend, sich auf einen Gegenstand einzulassen, in welchem er möglicherweise berufen sein könnte, das letzte Wort zu sprechen.
Aus diesem Grunde würden die Petenten, wenn sie einen Verfassungsconflict hätten erheben wollen, sich wohl gehütet haben, den Hohen Reichstag zuerst damit anzugehen.
Nein, meine Herren, es ist nicht ein rechtliches Motiv, es ist nicht eine Berufung auf Verfassungs »rechte, was die Petenten bewogen hat, sondern es ist die Berufung auf politische Zweckmäßigkeit, es sind politische Desiderien, und zwar politische Desiderien der allertriftigsten Art, die sie hier bewogen haben.
Nicht Berufung auf ein gebrochenes 88 6041Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
E) ctober 1867.
Recht!
Wer sich auf ein „gebrochenes Recht ''beruft, der fpricht mit einem andern Accent und in einer andern Tonart, als in dem Accent der Bitte und in der Tonart frommer Wünsche!
Wenn aber, meine Herren, eine Versassungsstreitigkeit nicht vorliegt, dann sind wir auch keineswegs competent, mit dieser Sache in der Art und Weife, wie die Commission vorgeschlagen Hai, vorzugehen.
Denn, meine Herren, darauf, wie der geehrte Herr Referent diese „geeigneten Schritte ''definirt hat, kann ich mich ebensowenig einlassen schon nicht aus Rücksicht auf die Würde des Hauses.
Es ist Privatpersonen gestattet, und Jeder von uns kann eine Petition von andern Mitbürgern in die Hand nehmen, mit ihr zum Herrn Bundeskanzler gehen, sie ihm überreichen und ihn bitten, sie zu berücksichtigen.
Der Reichstag aber, wenn er nicht einen ganz bestimmten Boden seiner Eompetenz unter seinen Füßen hat, der wird als eine so hohe Corporation nicht Petitionen annehmen dürfen, um sie dem Herrn Bundeskanzler in die Hand zu legen.
„Geeignete Schritte veranlassen '', das, sagt man, heiße ja noch nicht, ihn veranlassen, ungeeignete und gesetzwidrige zu thun.
Nun, meine Herren, das ist selbstverständlich; aber es fragt sich nur, ob wir die „geeigneten Schritte, die wir dem Bundeskanzler empfehlen, zu empfehlen competent sind; und das läugne ich.
Meine Herren, dies ist einer von den Momenten, der nicht spurlos vorübergehet in der Geschichte parlamentarischer Versammlungen.
Man befestigt Grundsätze nicht besser, als wenn man sie gegen sich gelten läßt.
Dann kann man mit um so größerer sittlicher Kraft, wenn diese Grundsätze von anderer Seite angetastet werden, sich dagegen stemmen und sagen: ich halte immer daran fest.
Meine Herren, setzen Sie in diesem Falle nicht politische Rücksichten über Recht und Gesetz!
(Sehr richtig, rechts.)
Ja, ich möchte noch Wetter gehen; gesetzt den Fall, es ließe sich eine derartige Deutung allenfalls zugeben, wie sie der Herr Abgeordnete für Thorn uns allerdings in scharfsinniger Deduction vorgeführt hat, und gesetzt den Fall, sie wäre auch nur dubiös, so möchte ich doch rathen, in äudio sich dagegen zu entscheiden.
Die Sache ist eine äußerst ernste, meine Herren, es handelt sich um die für den Bundesstaat höchst delicate Linie zwischen der Selbstständigkeit der Staaten, und um die Competenz der Centralgewalt des Bundes.
(Sehr richtig, rechts.)
Meine Herren, es handelt sich ferner darum, in einem Augenblicke, wo unsere Blicke aus den Süden Deutschlands gerichtet sind und wo wir den Wunsch aussprechen und wenn wir ihn nicht tagtäglich aussprechen, ihn doch hegen, unsere Süddeutschen Brüder bald in unserer Mitte zu sehen.
Meine Herren, in einem solchen Augenblicke, und da doch Factoren mit zur Entscheidung kommen, denen das Maß von verfassungsmäßigen Beschränkungen der Soüveränetät, die der Norddeutsche Bund auferlegt, bereits zu viel ist, ist es jedenfalls unpolitisch, das Maß von Selbstständigkeit, das noch den einzelnen Staaten gelassen ist, in Frage zu stellen.
(Sehr wahr, rechts.)
Nun aber, meine Herren, daraus könnten Sie eben so gut folgern, daß wir zur einfachen Tagesordnung übergehe-n müssen, wie zu der von mir vorgeschlagenen motivirten Tagesordnung.
Ich Lin natürlich in erster Stelle für die Verwerfung des Antrages der Commission, eben weil ich darin eine Überschreitung der; Competenz des Reichstages sehe; ich müßte also.
wenn Sie metzle motivirte Tagesordnung verworfen hätten, natürlicher Weise nachher für die einfache Tagesordnung stimmen, falls diese nicht vorher zur Abstimmung käme.
Dann aber, meine Herren, was bewegt mich denn zu dem Arttrage auf motivirte Tagesordnung
Meine Herren, lassen Sie mich in der Beziehungganz offen sprechen und der hochgeehrte Abgeordnete für Mecklenburg, Gras von Baffewitz, wird mich nicht mißverstehen: Es ist eine große Reihe von Abgeordneten in diesem Hause, die derjenigen Partei in Mecklenburg nicht Vorschub leisten wollen, welcher durch die Annahme der einfachen Tagesordnung ohne allen Zweifel Vorschub geleistet werden würde.
Wir wollen uns nicht einmischen in die innern Angelegenheiten Mecklenburgs, wir wollen aber auch nicht indirekt Partei ergreifen für eine der beiden Richtungen, die sich in dem Lande dort bekämpfen.
Die eine dieser Richtungen wird sich freuen, wenn der Antrag der Commission angenommen wird, und die andere wird sich freuen, wenn die einfache Tagesordnung angenommen wird.
Meine Herren, wir wollen weder die eine Partei stützen, noch die andere zurückstoßen.
Wir wollen also innerhalb unserer Competenz den Antrag der Commission verwerfen, aber meine Herren, wir wollen bei dieser Gelegenheit und das liegt in der Competenz des Hohen Hauses eine Meinung aussprechen.
Nun, meine Herren, worin bestehet diefe Meinungsäußerung, die ich Ihnen vorlege
Beantwortet sie etwa, wie der Abgeordnete Windthorst meint, die Kompetenzfrage
Es hätte vielleicht schärfer darin ausgesprochen werden können, daß dieser Frage darin gar nicht präjudicirt werden sollte; aber meine Herren, in der ganzen Motivirung der Tagesordnung ist nicht Ein Wort enthalten, daß etwa einen Eingriff des Reichstages in das Innere einzelner Staaten, insbesondere Mecklenburgs, als in der Competenz des Reichstages liegend, bezeichnete.
Wenn die,, Erwartung ''ausaesprochen wird, die Fürsten Mecklenburgs würden die politischen Wünsche eines großen Theiles ihrer Unterthanen erfüllen, so ist das eben eine Ansicht über diese Mrsten und weiter nichts.
Aber, meine Herren, was rechtfertigt einen solchen Ausspruch des Reichstags
Nichts kann ihn darin rechtfertigen, als was sich eben aus dem Bodem unsrer Verfassung bewegt.
Da möchte ich denn doch auf die Gefahr hin, daß der Abgeordnete für Thorn mich mit den bekannten Bundespraktikern aus die gleiche Linie setzt, die immer den „Geist ''der alten Bundes-Verfassung als maßgebend für die Verfassungen der einzelnen Staaten hingestellt haben, daraus hinweisen, daß für einen Bundesstaat bloße Concentration der Centralgewalt nicht genügt, um die erforderliche Einheit zu schaffen, sondern daß die Einheit in der Harmonie zwischen den einzelnen Gliedern des Bundes ihre beste Bürgschaft findet.
Nun, meine Herren, aber eine solche Harmonie stört der jetzige Zustand von Mecklenburg nicht etwa nur deshalb, weil dieselben Mecklenburgischen Bürger, die berufen sind, zum Reichstage zu wählen, von jedem Antheil an dem politischem Leben ihres Heimathlandes ausgeschlossen sind, sondern —hochgeehrte Herren, ich möchte Sie bitten, auf den Punkt zu achten —sondern deshalb, weil die Staatsgewalt in Mecklenburg von einemganz andern Kaliber ist, als die Staatsgewalt in allen übrigen Deutschen Staaten.
Die Großherzöge von Mecklenburg entsprachen schon zur Zeit des alten Bundes, meiner Ansicht nach, nicht Dem, was Artikel 57 der Wiener Schlußacte einem Deutschen Souverän beimaß; denn sie vereinigten und vereinigen heut zu Tage noch nicht sämmtliche Rechte der Staatsgewalt in ihrer Hand, sondern theilen sie mit den Landsländen; es ist in den Händen der Landstände entschieden ein solcher Antheü an den Hoheitsrechten, wie er mit dem Wesen der modernen Monarchie und dem Vorhandensein einer wirklichen Staatsgewalt unvereinbar ist.
Es ist also hier nicht etwa nur die Seite der Freiheit sondern es ist auch die Seite der Staatsgewalt in Mecklenburg, das Mitglied des Norddeutschen Bundes ist, von welcher hier eine Disharmonie hervorgeht.
Dieselben staatswidrigen Grundsätze, die heute dort herrschen, meine Herren, hat der große Kürfürst von Brandenburg vor zweihundert Jahren zertrümmert.
Da, meine ich, dürfte es wohl erlaubt sein, in demselben Augenblicke, wo man den Mecklenburgern gegenüber sagen muß: „wir sind nicht im Stande ohne Ueberschreitung der Competenz, die uns die Verfassung giebt, Euch zu Helsen ''—da ist es wohl an der Zeit, zu sagen: „wir halten dafür, daß Eure Verfassung; die noch nicht einmal dem Wesen eines modernen Staates entspricht, die dein Monarchen noch nicht giebt, was einem Monarchen gebührt, eine Disharmonie hervorbringt in dem ganzen Zusammhang der Norddeutschen Bundes-Verfassung ''.
Nun, meine Herren, wollte ich Sie bitten, in diesem Sinne meine Motivirte Tages-Ordnung anzunehmen.
Ich möchte aber zum Schluß noch Gins hinzufügen.
Wenn von einer gewissen Seite in Mecklenburg eine solche Meinungsäußerung des Reichstages und Motivirung der Ablehnung der Petition als eine Einmischung angesehen wird, so wollte ich doch bitten, der freien Discusfion in Mecklenburg mehr Raum zu geben!
denn (ich glaube mich nicht zu irren) Antrüge aus Aenderung der Verfassung haben in Mecklenburg nicht einmal zur Discusfion gelangen können; sie sind, so viel ich weiß, im Schooße des Landtages nicht zu Worte gekommen, sondern von der Schwelle gewissermaßen zurückgeschleudert worden.
(Sehr richtig!
links.)
605 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Eröffnen Sie in Mecklenburg eine freie Discufsion über das, was dem Lande Mecklenburg frommt und noth thut, und dann werden Sie nicht noch einmal folche Motivirung zu gewärtigen haben!
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Endemann hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Endemann: Meine Herren!
Ich habe hier denselben Standpunkt zu vertreten, den ich auch in der Commission eingenommen habe.
Es scheint mir, es macht der Deutschen Gründlichkeit und dem formellen Rechtsgesühl alle Ehre, daß man die Competenz in einer Weise untersucht, wie das hier geschehen ist, freilich muß ich gestehen, in einer Weise, welche an die besten Zeiten des alten Bundestages erinnert, (Bravo!
Sehr richtig!)
wo die Competenz allemal dann nicht vorhanden war, wenn es galt, einem einzelnen Lande eine freisinnigere Verfassung zu verschaffen.
(Sehr gut!)
Ich gebe Ihnen gern zu, daß in der Bundes Verfassung, wie wir sie jetzt haben, kein ausdrückliches Wort steht, welches uns die Competenz beimißt; aber, meine Herren, in politischen Fragen dieser Art giebt es nach meinem Dafürhalten ein Recht, was weit über dem Buchstaben eines jeden Gesetzes steht, und ich, der ich das formelle Recht des Landes recht wohl zu würdigen weiß- erkläre Ihnen offen, in politischen Fragen stelle ich mich aus einen anderen Standpunkt, (Stimme im Centrum: So, so!)
und der ist einfach der: der Reichstag ist das oberste Organ des Norddeutschen Bundes, an ihn wenden sich alle Schmerzen, die in den einzelnen Gliedern verspürt werden, und die nothwendig auch aus das Haupt ihre Rückwirkung haben müssen.
Ich halte es für ein unbedingtes Gebot dieses höchsten politischen Rechts, ich halte es für eine sittliche Pflicht der obersten Gewalt im Norddeutschen Bunde, dafür zu sorgen, daß auch die einzelnen Glieder in der Verfassung sich befinden, wie es ihrem und unserem Besten entspricht.
Es wäre eine wunderliche Anomalie und gar nicht zu ertragen, wenn einzelne Staaten, wie es bei Mecklenburg der Fall ist, so gut wie verfassungslos wären, und es sollte dabei eine Norddeutsche Bundesverfassung existiren, von der wir doch alle hoffen, daß sie allmälich immer besser ausgebildet wird.
Aus diesem Grunde, glaube ich, können wir uns der Competenz nicht entschlagen, wir müssen eine solche Petition annehmen und sie an die rechte Stelle gelangen lassen.
Ich fürchte dabei keine Nachtheile dem Süden gegenüber; sollte der Süden wirklich so schwach sein, und daraus einen Grund gegen den Norddeutschen Bund hernehmen, wenn wir im Norddeutschen Bunde dafür sorgen, daß in Mecklenburg u. s. w. auch wirklich ein verfassungsmäßiges Leben hergestellt wird
Gewiß nicht.
Wir wollen von den einzelnen Gliedern des Norddeutschen Bundes, nach meinem Dafürhalten nicht bloß Soldaten und Geld, wir wollen auch politische Intelligenz und Kraft, und diese kann sich nur entwickeln, wenn die einzelnen Länder im verfassungsmäßigen politischen Leben sich befinden.
Wir hier im Reichstage gedenken nicht, eine endliche Entscheidung, eine rechtskräftige Sentenz zu finden, mit der die Sachen abgemacht wären, wir bescheiden uns, daß wir nur eine Anregung zu geben haben, denn diesen Sinn hat der Antrag der Petition, wir wollen die Petition an den Bundesrath abgeben und ihm anheimgeben, darauf das Weitere zu veranlassen.
Das ist das Mindeste, was der Reichstag als Vertrauens-Organ des Norddeutschen Volkes irgend thun kann, und dann mag es sich zeigen, ob beim Bundesrath die Zustände so sind, wie beim alten Bundestag, oder andere.
(Hört!
links.)
Ich fürchte nicht, daß die Schritte, welche wir thun, erfolglos verhallen sollten, ich glaube, der Bundesrath und auch der Herr Bundeskanzler wird sich der Sache annehmen, und es bedarf auch vielleicht nicht einmal der besonderen Entscheidung, des besondern Executions-Befehls und dergleichen, ich glaube, daß ein Bitten oder Ersuchen des Herrn Bundeskanzlers im Einverständniß mit der Majorität des Bundesraths auch wohl von den einzelnen Staaten befolgt werden würde, und weil ich diesen Erfolg voraussehen würde, deshalb bitte ich für den Antrag der Commission zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Graf von Lehndorff hat den Antrag aus Schluß erhoben.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus °der Rednerliste stehen noch sämmtlich gegen den Antrag der Commission eingeschrieben die Abgeordneten: Windthorst, Wagener (Neustettin) und von Bernuth.
Ich bringe nun den Schlußantrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Discusston über die Petition unter XI jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die große Majorität, die sich dafür entschieden hat.
Der Herr Referent hat das Wort zum Schluß.
Berichterstatter vr.
Wiggers (Rostock): Meine Herren!
Ich will Sie nicht lange aushalten, ich will nur wenige Worte zunächst an das anknüpfen, was der Herr Graf von Bassewitz in Bezug aus den vertragsmäßigen Charakter der Bundesverfassung gesagt hat.
Ich glaube, es ist kein so gefährlicher Grundsatz aus der linken Seite dieses Hauses ausgesprochen worden, als er in der Behauptung liegt, die Bundesverfassung habe einen vertragsmäßigen Charakter und man müsse dabei immer wohl im Auge behalten, welche Rechte die einzelnen Staaten haben, man müsse womöglich immer mit ihnen pactiren, wenn es sich um irgend eine Aenderung der Bundesverfassung oder um die Entwickelung irgend einer Bestimmung in derselben handelt.
Meine Herren, das ist ganz entschieden falsch.
Die Bundesverfassung ist aus einem Vertrage zwischen den nachher verbündeten Regierungen hervorgegangen, aber sie hat keinesweges den Charakter eines Vertrages behalten, sondern sie ist jetzt Gesetz, sie ist das Grundgesetz des Norddeutschen Bundes und von einem Vertrage ist nrcht weiter die Rede.
Es wird also jeder einzelne Paragraph zu interpretiren sein, wie man irgend eine Aenderung im Staatsgrundgesetz interpretirt und man braucht nicht ängstlich zu fragen: was wird diese oder jene Regierung dazu sägen, wenn man dies oder das aus der Norddeutschen Bundesverfassung herausliest
Es ist dies also nach meiner Ansicht eine sehr gefährliche und ebenso unbegründete Auffassung.
Ich frage mich, wenn ich die Competenz entscheiden will, einfach darnach: was steht in der Bundesverfassung
und da kann nur der Parapraph, auf den besonders Herr Meyer (Thorn) das Hauptgewicht gelegt hat, der § 76, in Betracht kommen und es steht uns überhaupt die Initiative des Reichstages zur Seite, welche selbst in Bezug auf Verfassungsänderungen demselben beiwohnt, denn der Artikel 78 sagt ganz deutlich, daß Aenderungen der Verfassung im Wege der Gesetzgebung erfolgen, jedoch ist zu denselben im Bundesrath eine Mehrheit von zwei Drittheilen der vertretenen Stimmen erforderlich.
Dort steht also ausdrücklich, daß eine Aenderung der Versassung unter den näher vorgeschriebenen Formen durch die Gesetzgebung erfolgen kann.
Daß durch diesen Artikel 78 die Initiative des Reichstages ausgeschloffen wäre, meine Herren, das glaube rch nun und nimmermehr, das würde ja die Gleichberechtigung zwischen den beiden Factoren der Gesetzgebung entschieden stören.
So gut uns vom Bundesrath ein Gesetz vorgelegt werden kann, welches üuxlieits oder tzxpttelttz eine Verfassungs-Aenderung enthält, so gut kann auch von unserer Sette entweder eine Gesetzesvorlage geschehen oder der Antrag auf eine Gesetzesvorlage, die eine VerfassungsAenderung enthält, gestellt werden, darüber ist nach Artikel 78 der Verfassung nicht der leiseste Zweifel übrig.
Es sind uns nun die Zustände des Mecklenburgischen Landes in einer so idyllischen Weise vom Herrn Grafen von Bassewitz geschildert worden, wie sie wohl nicht überall als richtig angesehen werden möchten, und daß es auch noch eine andere Auffassung giebt, das will ich Ihnen mit wenigen Worten aus einer 6061Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Mecklenburgischen Petition beweisen, aus welcher noch kein Wort vorgelesen worden ist, weshalb Sie mir schon erlauben müssen, Ihnen ungefähr acht bis zehn Zeilen daraus vorzulesen.
Es heißt darin: Die Geschlossenheit des ländlichen Groß-Grundbesitzes in Ritterschaft und Domanium, als wesentliche Grundlage der ständischen Verfassung, verhindert die Entwickelung eines unabhängigen in Gemeiden geordneten Mittelstandes auf dem Lande und hemmt dadurch auch das Gedeihen der Städte.
Einer kleinen Zahl wohlhabender Rittergutsbesitzer, bevorzugt durch niedrige Besteuerung, geschützt durch das mit dem Besitz ihnen zustehende Gesetzgebungs-Recht und das ständische Veto in Fragen ihrer Vorrechte, steht die Masse des Landvolkes besitzlos und ohne politische Rechte, stehen die Städte benachtheiligt in der Vertheilung der Steuern, politisch nur durch ihre größtentheils von der Regierung eingesetzten und abhängigen Bürgermeister vertreten, stehen die Bewohner des Domanium politisch und wirthschaftlich gebunden, steht endlich die Regierung selbst in den wichtigsten Angelegenheiten machtlos gegenüber.
Die Bundes-Einrichtungen lassen diese Zustände unberührt.
Es kann aber den Bundes Behörden, den gesetzgebenden, wie den regierenden, nicht gleichgültig sein, daß ein Theil des Bundesgebietes durch veraltete, jede gedeihliche Staats-Verwaltung unmöglich machende Einrichtungen zu Gunsten einzelner Prioilegirten politisch und wirthschaftlich niedergedrückt gehalten wird.
Meine Herren, das ist also die Ansicht, die von den 4000 Petenten hier ausgesprochen worden ist, die allerdings sehr abweichender Art ist von der, die der Herr Gras von Bassewitz vorgetragen hat.
Schließlich möchte ich Sie ersuchen, für den Antrag des Herrn Aegidi nicht zu stimmen.
Ich glaube, in der einen Beziehung geht dieser Antrag, wenn nicht ganz, doch fast ebensoweit, wie der Antrag der Commission; er flicht Erwägungsgründe ein, die wenigstens von dem Standpunkte aus, den Herr Aegidi einnimmt, nach meiner Ansicht da auch noch nicht vorkommen dürfen er geht aber andererseits nicht weit genug, indem er den tapferen kräftigen Ausspruch des Reichstags scheut und gewissermaßen sich mit einer Bemerkung von der Sache abwenden will.
Meine Herren!
Ich glaube, es ist nothwendig, namentlich nach den Aeußerungen, welche wir hier über das große Glück gehört haben, welches die Mecklenburgische Verfassung gewähren ioll, daß wir hier einen ganz bestimmt formulirten Ausspruch thun über das, was wir haben wollen.
Dem Herrn Grafen von Bassewitz verdenke ich es ja in seiner Stellung nicht, sich so ausgesprochen zu haben, und ich kann jll überhaupt die Grundsätze der Partei nicht als der Existenz nicht werth bezeichnen wollen, sondern ich muß anerkennen, daß auch ein verhältnißmäßiges Recht auf der andern Seite liegt, aber, meine Herren, wenn dieses Recht bei Bestände erhalten würde, wenn die Mecklenburgische Verfassung durch die Herren, die jetzt eine einflußreiche Stellung innerhalb derselben einnehmen, noch länger geschützt werden sollte, so glaube ich, würde das ein großes Unglück für das Land nicht allein, sondern auch für die Herren selbst sein.
Aber ich wünsche, daß das nicht so hinschleiche, ich wünsche, daß wir eine bestimmte Ansicht äußern und einen bestimmten thatkräftigen Schritt in dieser Angelegenheit veranlassen.
Ich glaube nun allerdings nicht an die Lebensfähigkeit der Mecklenburgischen Verfassung, aber ich glaube, für die Verfassung selbst und für uns Alle, 'die wir unter derselben zu leiden haben, kann es nur wünschenswerth sein, wenn der Todeskainpf, den die Verfassung zu kämpfen hat, möglichst abgekürzt wird und zu diesem Zweck fordere ich Sie aus, 'dem Antrage der Commission Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmnng.
1- (Abgeordneter von Bernuth bittet um 's Wort zur GeschäftsOrdnung.)
Abgeordneter von Bernuth: Ich stelle den Antrag, daß der Herr Präsident die Abstimmung.




1.
Präsident (unterbrechend): Ich kann diese erst besprechen lassen, wenn ich ihre Art vorgeschlagen habe.
Mir schien der 27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
11 Herr Bundes-Commissar das Wort nehmen zu wollen, und davon würde freilich die Folge sein, daß möglicherweise die Debatte von vorn beginnt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Bundes-Commissar Staatsrath von Müller hat das Wort.
Großherzoglich Mecklenburgischer Bundes-Commissar StaatsRath von Müller: Nach dem, was bereits über die Competenz des Reichstages, namentlich von dem Herrn Staats-Minister von Windthorst gesprochen worden ist, die Mecklenburgische Verfassung vor sein Forum zu ziehen, glaube ich diese Frage auf sich beruhen lassen zu dürfen.
Ich wollte mir nur einige wenige Bemerkungen erlauben, zu denen mir die Aeußerungen einiger der Herren Vorredner Veranlassung gegeben haben.
Es ist namentlich das Verfahren, durch welches die jetzige Verfassung Mecklenburgs wiederhergestellt worden ist, hier als ein Monstrum, oder mit anderen Worten, es ist hier durchaus wie eine CoMödie bezeichnet worden, ich weiß mich nicht anders auszudrücken, denn das war wenigstens, wie ich glaube, der Sinn der Worte.
(Große Bewegung, der Präsident bittet um Ruhe.)
Die Sache liegt einfach so: Die Mecklenburgischen Stände hatten mit den Fürsten ausgemacht, daß sie unter bestimmten Bedingungen gewählten Ständen den Platz räumen wollten.
Nachdem demnächst die Verfassung eingeführt war, bestritten die Stände, die unterdes; noch nicht definitiv abgetreten waren, deren Organ, namentlich der Engere Ausschuß fortbestand und mit dem die Regierung fortwährend noch verhandelte, bestritten also nach Einführung der Verfassung die Stände, daß diese Bedingungen erfüllt wären.
Wenn nun eine Bestimmung der Verfassung dahin ging, daß im Fall von Streitigkeiten über Derfassungsrechte ein Eompromiß Verfahren eintreten solle, so meine ich, kann man doch nicht sagen, über die Hauptvorsrage, ob die Verfassung mit Recht beseitigt sei, oder zu Recht bestehe, sei dieses Verfahren ausgeschlossen, daß also man unmöglich behaupten kann: ihr konntet wohl streiten über Einzelrechte der Stände, aber wenn die Regierung sagt, ihr seid jetzt beseitigt, so ist die Sache damit abgemacht.
Ich glaube nicht, daß das Ernst sein kann.
Wo Kompromiß Instanzen über ständische Rechte bestehen, wird doch jedenfalls die erste Frage, die vor allen Dingen wird zur Kompetenz der Kompromiß Instanz stehen müssen, die sein, ob die Stände mit Recht aufgehoben sind oder nicht.
Eine Vorbedingung zur Giltigkeit der neuen Verfassung war, daß die alten Stände rechtmäßig beseitigt worden, also müßte die Frage, ob sie beseitigt war oder nicht, im Wege Rechtens entschieden werden können.
Ich möchte nun noch aus eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wiggers (Berlin) kommen, der behauptet, daß Mecklenburg nicht in der Lage wäre, die Lasten zu tragen, die ihm der Bund auferlegte.
Ich glaube, das sind Dinge, die wir abwarten müssen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch dem Hohen Hause empfehlen, nicht aus die Anträge der Commission einzugehen.
Ich glaube nicht, daß dem Bundesrath der Beschluß erwünscht sein würde.
Was das Haus dem Bundesrath mit Annahme des Commissions-Antrages ansinnen würde, daß er der Mecklenburgischen Regierung bloß einen Rath geben möge, ohne ihm die Kompetenz zuzugestehen, den Rath durchzuführen ist, glaube ich, keine Rolle, die dem Bundesrath angenehm sein könnte.
Der Bundesrath würde doch sehr aus seiner bisherigen Rolle fallen, wenn er sich über die Kompetenzfrage hinwegsetzen wollte.
Aber selbst wenn er die Frage von der Kompetenz anders entscheiden wollte, als sie hier im Hause anscheinend überwiegend aufgefaßt wird; so würde er sich doch immer nur aus einem Grunde, glaube ich, dazu veranlaßt sehen können, in Mecklenburg im Sinne der Petenten einzuschreiten, und zwar, weil es unmöglich wäre, mit der Mecklenburgischen Verfassung die Bundeszwecke zu erreichen, werk Mecklenburg seine Bundespflichten nicht erfüllen könnte mit der jetzigen Verfassung.
Das ist aber eine Sache, die doch jedenfalls abzuwarten sein wird.
Ich meinerseits glaube nicht daran, daß Mecklenburg seine Bundespflichten nicht werde erfüllen können.
Ich bitte den Reichstag, daß er Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
607 den Antrag der Commission ablehne und zur einfachen TagesOrdnung übergehe.
Präsident: Nachdem der Herr Bundes -Commissarius, Mitglied des Bundesraths, nach dem Schluß der Debatte und des Vortrags des Referenten das Wort genommen hat, kann ich den Schluß keineswegs für beschlossen ansehen.
Das Haus wird sich darüber entscheiden, ob noch neue Meldungen zum Worte erfolgen oder nicht.
Der Abgeordnete Wachenhusen hat das Wort.
Abgeordneter Wachenhusen: Meine Herren!
Nur wenige Worte.
Ich will mich auf die Sache selbst nicht mehr einlassen; ich will nur das Ihnen ans Herz legen: wenn Sie den Antrag der Petenten nicht annehmen, dann werden Sie in Mecklenburg unsägliche Wirren herbeiführen, (Oh, oh!
Rechts) es wird zum Verfassungsstreit dann kommen; aber entheben Sie uns dieser Unannehmlichkeit und dieser schlimmen Lage und nehmen Sie den milderen Antrag der Petition an.
Präsident: Ein neuer Antrag ist von dem Abgeordneten von Mallinckrodt eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen, über die Petitionen (folgen die Nummern) wegen mangelnder Zuständigkeit zur Tagesordnung überzugehen.
Wahlgesetzes schon eine Abgeordneten-Kammer zusammengetreten war, daß diese mit der Regierung Gesetze vereinbart hatte und daß diese Gesetze publicirt waren, (Hört!
hört!)
und daß der engere Ausschuß, der sich noch als der letzte Rest des feudalen Ständewesens bei uns exhalten hatte, schon viele Monate vorher durch Waffengewalt freilich nur durch einen einzigen Soldaten auseinander getrieben war, (Heiterteit) weil er es bis dahin hatte kommen lassen.
Es war der berühmte Musketier Schlin, (Wiederholte Heiterkeit) welcher in das Zimmer des engeren Ausschusses trat, weil eben der geehrte engere Ausschuß zuerst die äußere Gewalt erwartete, um dem Zwange Folge zu geben.
Er war aber hinlänglich aufgelöst, meine Herren, und es bestanden keine ständischen Organe mehr seit längerer Zeit, als es plötzlich einzelnen Herren, die hier in Berlin, in Wien, in Frankfurt sollicitirt hatten, gelang, es dahin zu bringen, daß die Compromiß Instanz eingeleitet wurde.
Nach unserer Auffassung, meine Herren, wurde da ein Schiedsspruch vereinbart zwischen zwei ganz Unberechtigten.

(Sehr richtig, links und im Centrum.)
(Bewegung.)
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Der Gtoßherzog hatte nicht die Verfügung über die Mecklenburgische Verfassung, er konnte nicht einseitig mit Dritten darüber zu Rechte gehen, (Zustimmung links und im Centrum) Die Unterstützung reicht aus.
So eben geht auch ein neuer Schluß-Antrag von dem Abgeordneten Grafen von Lehndorfs ein.
Ich frage, ob er unterstützt wird.
(Es erhebt sich eine Anzahl Mitglieder.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Ich wollte mir erlauben darauf hinzuweisen, daß ich mich vor dem Herrn Abgeordneten Wachenhusen zum Wort gemeldet hatte, daß ich also wohl nicht präcludirt werden könnte.
Abgeordneter vorr Bernuth: Auch ich hatte mich vor dem Herrn Abgeordneten Wachenhusen gemeldet.
Präsident: Das wird richtig sein und ich habe deshalb um Entschuldigung zu bitten.
Der Schluß Antrag ist unterstützt, jetzt stehen auf der Rednerliste noch die Abgeordneten Dr. Meyer (Thorn), Dr. Aegidi nnd von Bernuth.
Diejenigen Herren, die die Discussion über die Petionen Nr.
XI.
jetzt abermals geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Schluß ist angenommen.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er sich nochmals äußern will.
(Der Referent erhebt sich.
Große Unruhe rechts.)
Berichterstatter Dr. Wiggers (Rostock): Meine Herren, ich bin allzu wenig befriedigt durch die Darstellung, welche der Großherzoglich Mecklenburg-Schwerinsche Herr Bundes Commissar Ihnen in Bezug auf die Auflösung der constitutionellen Landesverfassung von 1849 gegeben hat.
Ich will nur mit zwei Worten bemerken, daß die Verfassung, die damals im Wege des Schiedsspruches wieder aufgehoben würde, vom Großherzoge anerkannt und durch Handgelöbniß bestätigt, und in rechtsgiltiger Weise publicirt war, daß.
sie auch in Wirksamkeit getreten war, daß aus Grund des zu dieser Verfassung gehörenden und die Ritter, meine Herren, waren gesetzlich aufgelöst, ihr Rest durch den Musketier Schlin zur Ruhe gebracht, die hatten damit erst recht nichts zu thun.
Damit also war dre Sache gänzlich aus dem irrigen Wege eingeleitet worden, und wenn man die Sache aus den richtigen Äeg hätte bringen wollen, so bestand damals ein Schiedsgericht in Erfurt ich werde eben darauf aufmerksam gemacht von dem Herrn Dr. Aegidi, es war die Zeit, wo die Drei-Königs-Versassung noch am Leben war und wo in Erfurt noch ein Schiedsgericht bestand, wo die Großherzoglich Mecklenburg-Strelitzische Regierung auch schon gegen die Schwerinische processtrte.
Da hätte es sich ereignen können, daß die gegen die Schwerinische gewonnen hätte und diese wäre gezwungen worden, die Verfassung wiederherzustellen, und umgekehrt hätte die Compromiß-Jnstanz das Gegentheil verfügen können.
Meine Herren, das war damals eine juristische Verwirrung in Mecklenburg.
Ich glaube, es würde das Beste sein, und wesentlich im Interesse der Regierung liegen, wenn von Regierungswegen man überhaupt aus diese Zeit nicht zurückkäme und jede Erinnerung daran so weit wie irgend möglich von sich ablehnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn) das Wort.
Abgeordneter Meyer (Thorn): Der Herr Bundes-Commissarius hat nieine Worte in einer unrichtigen Weise wiedergegeben.
Ich habe nicht gesagt, das Gericht wäre ein juristisches Monstrum gewesen, noch viel weniger, es wäre eine Comödie gewesen.
Es ist mir gar nicht eingefallen, dieses letztere Wort in den Mund zu nehmen, im Gegentheil hat die Erfahrung gelehrt, daß es sehr ernstlich gemeint gewesen sei.
Ich habe gesagt: das Verfahren, daß ein Gericht sich erst den gesetzlichen Boden schafft, aus dem es stehen kann, und daß es von diesem ihm nicht gegebenen, sondern selbst geschaffenen Boden ein Urtheil fällt, das ist ein juristisches Monstrum und dabei bleibe ich auch, das halte ich aufrecht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ich den Abgeordneten von Mallinckrodt recht verstehe, so hat er den Antrag aus einfache Tagesordnung zurückgenommen, also, daß jetzt an Stelle der einfachen Tagesordnung, wie sich versteht, zuerst der Antrag von Mallinckrodt zur Abstimmung kommt: 6081Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
Ueber die in Rede stehenden Petitionen wegen mangelnder Zuständigkeit zur Tagesordnung überzugehen.
Darauf würde die motivirte Tagesordnung des Abgeordneten Dr. Aegidi folgen und falls auch die die Zustimmung des Hanfes nicht findet, der Antrag der Commifsion.
Der Abgeordnete von Bernuth hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter vo »Bernuth: Ich bitte den Herrn Präsidenten, in Bezug auf die Tages Ordnung des Abgeordneten vr.
Aegidi getheilte Abstimmung eintreten zu lasten, und zwar so, daß in dem Satze, der da bestimmt es fei der Erwartung Raum zu geben, es werde die großherzogliche Regierung zur Vermeidung des Einschreitens der Bundesgewalt selbst das Erforderliche einleiten, der Passus bezüglich des Einschreitens der Bundesgewalt zur besonderen Abstimmung gebracht wird.
Ich bedaure, daß es mir nicht vergönnt gewesen ist, die Gründe für diesen meinen Vorschlag zu entwickeln.
Präsident: Darüber hat der Herr Antragsteller, der Abgeordnete Dr. Aegidi, sich auszusprechen.
Abgeordneter vr.
Aegidtr Ich bin damit einverstanden.
Präsident: Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Gras Bässewitz.
Abgeordneter Gras von Baffewitz: Ich habe auch den Antrag auf einfache Tages-Ordnung gestellt.
Präsident: Dann bleibt der Antrag stehen und wir haben erst über die einfache Tages-Ordnung, dann über den Antrag des Abgeordneten von Malinckrodt, eventuell über den Antrag des Abgeordneten vr.
Aegidi mit der eben beliebten Theilung und an vierter Stelle über den Antrag der Commisfion abzustimmen.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten Grasen Bassewitz über die unter Nr.
XI.
des dritten Berichts der Petitions-Commisston behandelten sieben Petitionen zur einfachen Tages-Ordnung übergehen wollen, bittench, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses, der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage des Abgeordneten von Mallinckrodt über die in Rede stehenden Petitionen Weyen mangelnder Zuständigkeit zur TagesOrdnung übergehen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschaht.)
Auch dies ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bringe ich eventuell die Theilungsfrage zur Abstimmung.
Der Abgeordnete von Bernuth schlägt vor, die Worte „zur Vermeidung eines direkten Einschreitens der Bundesgewalt ''aus dem vr.
Aegidi'schen Antrage wegzulassen.
Ich werde die Frage darauf stellen, ob diese Worte in dem Antrage stehen bleiben sollen.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Abänderungs-Vorschlages des Abgeordneten vr.
Aegidi dem Antrage des Abgeordneten von Bernuth entgegen die Worte: „zur Vermeidung eines direkten Einschreitens der Bundesgewalt ''ausrecht erhalten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag Aegidi ist also nun ohne diese Worte jetzt zur Abstimmung zubringen.
Ich verlese jetzt den Antrag Aegidi, wie er nach dieser vorläufigen Abstimmung stehen geblieben ist: „Der Reichstag wolle beschließen: in der Erwägung, daß die in beiden Mecklenburg annoch bestehende altlandständische Verfassung ihrem innersten Wesen nach mit den der Verfassung des Norddeutschen Bundes zum Grunde liegenden Principien und den daraus begründeten Institutionen unvereinbar ist und durch den längeren Fortbestand dieser Inkongruenz die nationalen Interessen in vielfacher Beziehung geschädigt werden müßten, daß aber eben darum auch der Erwartung Raum zu geben ist, es werden die Großherzoglichen Regierungen aus eine jenen Principien und Institutionen entsprechende Umgestaltung und Ordnung der inneren Verfassungszustände des Landes in kürzester Frist Bedacht zu nehmen nicht ermangeln, über die Petitionen 55, 56, 75, 76, 87, 91 und 92 zur Tagesordnung überzugehen.
Die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Präsident: Ich komme endlich auf den Antrag der Commission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 55, 56, 75, 76, 87, 91 und 92 dem Bundeskanzler mit der Aufforderung zu überweisen, die geeigneten Schritte zu einer Reform der Mecklenburgischen Landes-Versassung im Sinne der Petenten baldmöglichst einleiten zu wollen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe machen.
Diejenigen Herren, welche dem oben verlesenen Antrage der Petitions-Commisston unter Nr.
XI.
nicht beitreten wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Wir müssen zählen.
Ich bitte den Abgeordneten vr.
Fühling und den Abgeordneten Grasen Arnim, die linke Seite und das Büreau zu zählen und den Abgeordneten von Auerswald und den Abgeordneten Kanngießer die Rechte Seite des Hauses.
Ich stelle die Frage noch einmal.
Diejenigen Herren werden jetzt gebeten, aufzustehen und stehen zu bleiben, bis sie gezählt sind, welche dem Commisstons Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte nun die Herren Zähler, mit der Zählung zusammen vorzugehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Präsident: Die beiden Herren Zähler für die linke Seite des Hauses zeigen mir eben an, daß sie insofern unrichtig gezählt haben, als sie die Zählung nur aus die Stehenden gerichtet haben und jetzt also die Operation wiederholen müßten.
Darf ich mir erlauben, zur Abkürzung der Sache eine namentliche Abstimmung, zu der es doch wahrscheinlich kommen würde, vorzuschlagen
(Allgemeine Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die dem Commissions Antrage unter Nr.
XI.
zustimmen wollen, werden bei dem Ausrufe ihres Namens mit Ja antworten, die das nicht wollen, mit Nein.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben

(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt:.
Albrecht.
Aßmann.
Bail.
vr.
Baldamus.
vr.
Becker (Dortmund).
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen, vr.
Bernhardt, vr.
Blum (Sachsen), vr.
Böckel. '
vr.
Braun (Wiesbaden).
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Dr. v. Bunsen.
v. Chlapowski (Kosten).
Deutz.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker.
Dr. Endemann.
Dr. Engel (Schleiden).
Engel (Leobschütz).
Försterling.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Francke.
Fries.
Fromme, Dr. Fuhling.
Genast.
Göddertz.
Grumbrecht.
Dr. Hänel.
Hagen.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
Hausmann, v. Heinemann.
Graf Henckel von Donnersmark.
v. Hennig.
Heubner.
Hoffmann.
Freiherr von Hoverbeck.
Dr. Hüffer.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Kanngießer.
Kantak.
Keller.
Knapp.
Koppe.
Kratz.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Lasker.
Dr. Leistner.
Dr. Lette.
Dr. Lorentzen.
Zur Megede.
Dr. Meyer (Thorn).
Miquol.
Müller.
Nebelthau.
Neubrouner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
-Pauli.
Pilaski.
Planck.
Dr. Messing.
Freiherr Dr. von Proff-Jrnich.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Sorau).
Redecker.
Dr. Reincke.
Richter.
Römer.
Roß.
Runge.
v. Saucken.
Salzmann.
Dr. Schläger.
Schnuse.
Schreck.
Schulze.
Dr. von Schweitzer.
Dr. Simson.
Sombart.
Dr. Stephani, v. Thünen.
Twesten.
v. Unruh (Magdeburg).
Wachenhusen.
Wachler.
Wagner (Altenburg).
Dr. Waldeck.
Weber.
Dr. Weigel.
Wendel.
Dr. Wizard.
Wiggers (Berlin).
Dr. Wiggers (Rostock). ''
Ziegler.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Gras v. Arnim, v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Graf v. Bassewitz.
v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Graf v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Blum (Köln).
Gras v. Blumenthal.
v. Bockum-Dolffs.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch (Elbing).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Devens.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Einsiedel.
Graf zu Eulenburg.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Gebert.
Freiherr v. d. Goltz, v. Graevenitz (Grünberg).
Gras Grote.
Günther (Sachsen), v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
v. Helldorf.
Freiherr v. d. Heydt.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Ujest.
Graf v. Hompesch, v. Jagow.
Jensen.
Gras v. Jtzenplitz.
v. Karstedt.
Keyser.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Dr. Künzer.
Graf v. Lehndorff, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Luc '.

v. Mallinckrodt.
Graf v. Maltzan.
Meier (Bremen).
Freil crr v. Moltke.
Graf zu Münster.
Oehmichen.
v. Oertzen.
Fürst v. Pleß.
Gras v. Wessen.
Gras v. Pückler.
Freiherr zur Rabenau.
Reeder.
Freiherr von Romberg) v. Roon.
Röben.
v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Schaper.
Dr. Schleiden, v. Schöning, v. Schröder.
Graf v. d. Schulenburg-Filehne.
Graf Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu SolmsBamth.
Graf zu Solms-Laubach.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow), v. Steinmetz.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Stumm.
Dr. Strousberg.
v. Thadden, v. Treskow.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mörs).
Freiherr v. Vincke (Olbendorf).
Wagener (Neustettin), v. Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf.
v. Weitzel.
Windthorst.
v. Zehmen.
Der Abstimmung hat sich enthalten: Freiherr v. Hilgers.
Krank ist: v. Diest.
Beurlaubt sind: Mostg v. Aehrenfeld.
Graf Baudissin.
v. Below.
v. Brauchitsch (Genthin).
Freiherr v. Brenken.
Bruch.
Dr. Camphausen (Kreuznach).
Cornely.
Dietze.
Eichmann.
Dr. Gitzler.
Harkort.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jackowski.
Jordan, v. Kalkstein.
Graf v. Kayserling-Rautenburg.
Lautz.
Lesse.
Mammen, v. Münchhausen.
Graf v. Oppersdorfs.
Dr. Pohlmann, v. Radkiewicz.
Rang.
Rohland.
Russell.
Dr. Schaffrath.
Graf v. d. Schulenburg-Beetzendorf.
Dr. Schwarze.
Weißich.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Dr. Bähr.
Bebel.
Dr. Bock.
Braun (Hersfeld), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Carlowitz.
v. Chlapowski (Kröben).
v. CotVerhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
27.
Sitzung am 23.
October 1867.
1609 tenet.
v. Czarlinski.
v. Eicke.
Evelt.
Dr. Götz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Hirschberg).
Günther (Deutsch-Crone).
Freiherr v. Hammerstein.
Heyl.
Dr. Holzer.
Hosius.
v. Kirchmann.
Kraus.
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Loö.
Dr. Löwe.
v. Melle.
Meulenbergh.
Dr. Michaelis, v. Wühler.
Dr. v. Niegolewski.
Herzog v. 'Ratibor.
Reichensperger. '
Graf Renard.
1 Riedel.
Freiherr v. Rothschild.
Sachsse.
v. Salza und Lichtenau.
v. Savigny.
Schraps.
Dr. Freiherr v. Schwartzkoppen.
v. Schwendler.
Sperber.
Techow.
Tobias.
Ulrich, v. Wedemeyer.
Präst-ent: Es haben gestimmt 208 Mitglieder, davon 102 mit Ja und 106 mit Nein; der Antrag der Commission ist also auch gefallen und wir gehen zu Nr.
XII.
des Berichts über.
Ich frage, ob zu Nr.
XII.
das Wort verlangt wird.
Der Herr Minister von Oheimb hat das Wort.
Ich bitte um Rühe, meine Herren, sonst wird es dem Herrn Redner nicht gelingen, sich verständlich zu machen.
Fürstlich Lippe-Detmoldscher Bundes-Commissar, CabinetsMinister von Oheimb: Nachdem ich von dem Inhalt der Petition, die hier gedruckt auch vertheilt ist, in diesen Tagen erst Kenntniß erhalten habe, halte ich mich für verpflichtet, sowohl als Mitglied des Bundesraths für das Fürstenthum Lippe, als auch als zeitiger Chef der dortigen Verwaltung, die Petition näher zu beleuchten und verschiedene thatsächliche Unrichtigkeiten, die in derselben enthalten sind, darzulegen.
Ich kann nicht so ausführlich auf die Sache eingehen, als ich es sonst wohl wünschte, einmal weil dazu heute hier wohl nicht der Ort sein wird, zum Andern aber auch, weil ich, wie gesagt, erst gestern von dem Inhalt Kenntniß erhalten habe, und ich daher, da namentlich ein Theil der Beschwerdepunkte über den Zeitpunkt meiner zwölfjährigen Amtswirksamkeit im Fürstenthum Lippe hinausgeht, nicht m der Lage gewesen bin, mich so genau aus den dabei in Betracht kommenden Verhandlungen zu rnformiren'daß ich heute eine erschöpfende Behandlung dieser Sache meinerseits vornehmen könnte; ich hoffe aber, daß die Bemerkungen, die ich zur Sache machen werde, die Hohe Versammlung wohl in die Lage versetzen werden, ein richtiges Bild von dem Werth der Petitionen sich machen zu können.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß der Herr Abgeordnete für Lippe, der in unserer Mitte ist, nicht blos der intellectuelle Urheber, sondern auch der Verfasser der Petition ist; sollte ich mich irren, so wird der Herr Gelegenheit haben, meinen Irrthum zu berichtigen.
Ich gehe auf die einzelnen Punkte der Beschwerde, die, wie ich voraussetze, auch wohl in Ihrer Aller Händen sein wird, ein, und werde daran anknüpfend die Bemerkungen, die ich dazu zu machen habe, hier vortragen.
Die erste Beschwerde ist gegen den Verfassungszustand des Landes überhaupt gerichtet, indem darüber Beschwerde erhoben wird, daß die gegenwärtig dort in Wirksamkeit befindliche Verfassung nicht zu Recht bestehe, daß mit Unrecht eine Verordnung vom 16.
Januar 1849 aufgehoben worden sei und daß deshalb eben das Verfassungsleben im Fürstenthum Lippe gekränkt sei.
Es ist daran der Antrag geknüpft, daß die Fürstliche Regierung veranlaßt werde: „die gültig vereinbarte Verfassungs-Verordnung vom 16.
Januar 1849 sowie die übrigen, in anerkannter Wirksamkeit gestandenen, seit 1853 einseitig aufgehobenen Gesetze, insbesondere auch das Jagdgesetz von 1851, baldigst wieder herzustellen.
Der Antrag der Commission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: die Petition 82 dem Bundeskanzler zu überweisen, unter dem Anheimgeben, dieselbe in Gemäßheit des Artikels 76 der Bundes-Verfassung zu behandeln, bezüglich in sonst geeigneter Weise die Beseitigung der darin hervorgehobenen Beschwerden, soweit drese nicht unmittelbar durch die Bundes-Gesetzgebung bereits in Aussicht steht, hinzuwirken.
Ich nehme keinen Anstand zuzugestehen, daß die Frage, ob die durch den Landesherrn erfolgte Beseitigung der Verordnung von 1849 vom rechtlichen Gesichtspunkte aus unbedenklich war, disputabel ist, daß vom rechtlichen Standpunkte aus wohl Bedenken dagegen erhoben werden können.
(Hört!
links.)
83 610Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Bitte, lassen Sie mich erst aussprechen und meine Folgerungen daran knüpfen.
Ich sage, es konnten vom rechtlichen Gesichtspunkte aus wohl Bedenken dagegen erhoben werden, und die Frage war also disputabel; es würde daher, wenn die Sachlage unverändert wäre, die Competenz des Bundesraths, resp.
des Reichstages, aus Grund des § 76 eine Entscheidung in dieser Sache herbeizuführen, die dann also eine Verfassungsstreitigkeit wäre, an sich von mir nicht in Frage gestellt werden.
Die Sachlage hat sich aber geändert.
Es ist jetzt kein Verfafsungsstreit mehr da, sondern es ist, als die Verordnung vom Jahre 1849 aufgehoben und das im Jahre 1836 mit den Landständen vereinbarte Versafsungsgesetz wieder hergestellt war, von dem damaligen Landtage hiergegen Widerspruch erhoben und bei dem damals kompetenten Richter, dem Bundestage, eine Beschwerde erfolgt ich sage ausdrücklich, sie ist erhoben von der Gegenseite der Regierung, diese hat die Entscheidung des Bundestages über diese Rechtsfrage extrahirt, es ist darüber zu Verhandlungen gekommen und der Bundestag hat darauf die Entscheidung abgegeben, daß die Wiederherstellung der Verfassung von 1836 mit Recht erfolgt und daß deshalb die Beschwerde der Landstände zurückzuweisen sei.
Es ist nur ein einziger Punkt aus den ich nachher zurückkommen werde, der die Giltigkeit der Verfassung selbst aber nicht in Frage stellt zunächst der Verständigung zwischen Regierung und Ständen vorbehalteu.
Seit dieser Entscheidung des Bundestages besteht die Verfassung von 1836 im Lande wiederum mit anerkannter Wirksamkeit und es sind seitdem aus Grund dieser Verfassung die Landtage gewählt, es liegt also jetzt keine Streitigkeit mehr vor, die zur Entscheidung des Norddeutschen Bundes gehört.
Der Bundestag ist wie ich schon hervorgehoben habe von den Gegnern der Verfassung angerufen; dessen Competenz, Verfassungsstreitigkeiten zu entscheiden, stand nach der früheren Bundes-Versassüng ebenso fest, wie heute die Befugniß des Reichstages resp.
Bundesraths, eine solche Entscheidung zu treffen, und so wenig, wenn heute der Norddeutsche Bund eine Entscheidung in einer derartigen Sache treffen sollte, diese von anderer Seite wieder angefochten und eine andere Entscheidung beantragt werden könnte, ebensowenig halte ich die Petenten für befugt, eine Entscheidung von der damals kompetenten Instanz anzufechten.
Aus diesen- Gründen also halte ich den Antrag auf Entscheidung nach Maßgabe des Art.
76 hier nicht für zutreffend und den Reichstag nicht für zuständig.
Es sind nun gegen die Verfassung von 1836 in der Petition verschiedene Bedenken hervorgehoben und Mißstände vorgetragen worden.
Es wird da einmal hervorgehoben, daß nach der Verfassung eine entscheidende Stimme dem Landtage bei der Gesetzgebung nicht zustehe.
Es ist das diejenige Frage, von der ich bereits sagte, daß sie zunächst als eine zwischen dem Landtage und den Ständen zu vereinbarende vorbehalten gewesen sei.
Die Frage, ob den Landständen eine entscheidende oder nur eine berathende Stimme zustehe, ist im Fürstenthum Lippe eine seit einem Jahrhundert streitige; sie ist bei der Versaffung von 1836 auch als eine offene belassen worden.
Im Jahre 1848, als eine Aenderung der Verfassung in Betracht gebracht war, hat der Fürst durch ein Patent verheißen, daß er den Ständen ein entscheidendes Votum beilegen wolle, und ist demgemäß auch dem kurz daraus zusammengetretenen Landtage eine Vorlage gemacht worden, in welcher näher festgestellt wird, in welcher Weise dieses Stimmrecht ausgeübt werden sollte.
Es ist aber darüber eine Vereinbarung nicht zu Stande gekommen.
Nach der Verfassung besteht der Landtag aus 21 Mitgliedern, nämlich aus sieben gewählten Abgeordneten der Ritterschaft, aus sieben gewählten Abgeordneten der Städte und aus sieben gewählten Abgeordneten des bäuerlichen Grundbesitzes, und es ist auch die Bestimmung ausdrücklich durch jene bundestägliche Entscheidung wiederhergestellt, daß derLandtag zwar in einerVersammlung seine Berathungey pflegt, auch in einerVersammlung bei allen denjenigen Gegenständen, die die Finanzen betreffen, und zwar sowohl bei Finanzgesetzen als bei Etats, durchstimmt in allen den Sachen, die eine Finanzfrage betreffen, steht dem Landtage ein entscheidendes Stimmrecht zu daß aber in Fragen, die ein anderes Gesetz betreffen, eine jede Curie von denen die erste aus 7 Abgeordneten der Ritterschaft und die zweite aus 14 Abgeordneten der Stadt- uud Landgemeinden besteht das Recht hat, daraus anzutragen, daß curienweise abgestimmt werde.
Es ist von diesem Rechte nur selten Gebrauch gemacht worden, aber das Recht steht der Curie zu.
Um nun dre offene Frage, um die es sich handelte, wegen des Stimmrechtes, und zwar ganz im 27.
Sitzung am 23.
OctoLer 1867.
Einklänge mit der landesherrlichen Zusage, die im Jahre 1848 ertheilt worden war, zum Austrage zu bringen, ist während meiner Verwaltung zu zwei Malen dem Landtage eine Proposition zugegangen, daß der Landesherr dem Landtage eine entscheidende Stimme bei der Gesetzgebung einräumen wolle, daß aber, da nicht wichtige Gesetze von dem Zufalle einer Majorität von wenigen Stimmen in einer Curie abhängig gemacht werden könnten, im Interesse des Landes eine entscheidende Stimme dem Landtage nur dann gegeben werden könnte, wenn der Landtag verzichte auf das Recht der curienweisen Abstimmung, daß also überall durchgestimmt würde wie das jetzt schon der Fall ist in allen den Sachen, wo unzweifelhaft ein entscheidendes Stimmrecht dem Landtage zusteht.
Diese zwei Mal wiederholte Proposition, die allgemeine Anerkennung im Lande gefunden hat, ist aber im Landtage nicht zu einem Einverständnisse zwischen beiden Curien gekommen, und die Regierung war daher nicht in der Lage, ihrerseits unter diesen Umständen ein Zugeständniß zu machen, welches von einer Seite nicht gewollt wurde, wenn eine curienweise Abstimmung stattfinden sollte, und von der anderen Seite nicht, wenn es umgekehrt wäre, nämlich daß keine Curien durchstimmen sollten.
Es ist nun die Sache in der Praxis aber nicht so schlimm, es ist während meiner 12jährigen Amtsthätigkeit lediglich eine Frage von theoretischer Bedeutung gewesen, es ist in'der ganzen Zeit kein einziger Fall vorgekommen, wo ein Gesetz nicht im Einklang mit den Ständen erlassen worden ist; so wird es auch die Regel bleiben, bis ein Austrag der Sache stattgefunden haben wird, sei es, daß auf Anrufen der Regierung, sei es der Stände, eine Entscheidung, wenn sich dazu dre Nothwendigkeit herausstellt, auf verfassungsmäßigem Wege herbeigeführt werden wird.
Es istfernerhervorgehöben, daß diese Verfassung die Möglichkeit einer staatlichen Entwicklung nicht gewähre, daß'dieses namentlich deshalb nicht stattfinden könne, weil die Oeffentlichkeit der Verhandlungen gänzlich fehlte.
Nun, meine Herren, man kann ja darüber verschiedener Ansicht sein, ob namentlich unter den jetzigen Verhältnissen es nicht zweckmäßig wäre, die Oeffentlichkeit einer derartigen ständischen Versammlung einzuführen.
Es liegt auch ein Antrag darauf vor, der in dem Landtage, der im nächsten Monat zusammen kommen wird, wohl zum Austrag gebracht werden wird.
Ich glaube aber nicht, daß daraus, daß nicht die Oeffentlichkeit stattfindet, materiell irgend ein Nachtheil herbeigeführt werden wird.
Ferner ist dann gesagt worden, daß die Wahl in der Weise stattfände, daß die Abgeordneten der Städte nicht aus der Bürgerschaft gewählt würden, sondern von den Magistraten und Stadtverordneten, auf dem Lande von denjenigen Bewohnern.
die mit Grundbesitz angesessen sind, dazu ist nur ein ganz kleiner Grundbesitz nöthig dieser Wahlmodus schließt aber doch die Wirksamkeit der Verfassung nicht aus und es ist doch nicht nöthig, daß alle derartigen Verfassungen nach einer Schablone festgestellt werden.
Wir haben die verschiedensten Länder, in denen das auch nicht gleichartig ist.
Endlich wird ein Punkt hervorgehoben als der unerhörteste von allen: daß der Landesherr sich die exorbitante Befugniß beilegt, alle ihm mißliebigen erwählten Abgeordneten des Bürger- uud Bauernstandes, unter der Form einer nicht ertheilten Bestätigung, vom Eintritt in den Landtag auszuschließen, wie hiervon seit 1854 dreimal Gebrauch gemacht worden sei.
Diese Behauptung ist factisch unrichtig.
Der Landesherr nimmt nicht das Recht in Anspruch, der Regierung mißliebige Personen von dem Landtag auszuschließen und -es rst nicht dreimal der Fall vorgekommen, daß eine solche Ausschließung stattgefunden hat.
Es ist einmal der Fall vorgekommen und zwar unter Wirksamkeit meines Amtsvorgängers, daß allerdings zwei gewählte Abgeordnete nicht bestätigt wurden und ihnen der Eintritt versagt war.
Es ist, als die Sache zur Sprache kam, bei meinem Amtseintritt das Verfahren meines Ämtsvorgängexs reprobirt und ausdrücklich anerkannt, daß ein solches Verweigerungsrecht in der Verfassung nicht begründet sei und es haben gerade die beiden Personen, die damals ausgeschloffen waren, seitdem in dem Landtag gesessen.
Ein Fall, wo allerdings unter meiner Verwaltung einem Abgeordneten der Eintritt versagt wurde und auch schon früher versagt worden war, der liegt vor; derselbe betrifft denjenigen Abgeordneten, der heute in Ihrer Mitte im Reichstag das Fürstenthum Lippe-Detmold vertritt.
Er ist aber nicht deshalb ausgeschlossen, weil er etwa eine der Regierung mißliebige Persönlichkeit wäre, ich halte es an sich für viel besser, wenn mißliebige Persönlichkeiten in ständischen Versammlungen Ge611 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
legenheit haben, ihren Groll und ihre Opposition geltend zu machen, für viel-besser, als wenn man durch derartige Verweigerung, auch wenn man dazu berechtigt wäre, ihm ein gewisses Martyrium ausdrückte —es ist diesem Abgeordneten der Eintritt in den Landtag verweigert worden, weil dieser Herr Abgeordnete zur Zeit als noch die demnächst aufgehobene Verfassung oder vielmehr, es war keine vollständige Verfassung, sondern nur eine Ergänzung der früheren Verfassung, namentlich eine Abänderung in 'Beziehung aus die Landesvertretung, als also diese noch existirte und ein Thronwechsel stattfand, bei welchem der Verfassung gemäß die Landtags-Abgeordneten im Namen des Landes einen Huldigungseid leisten müssen, diesen Eid verweigerte.
Der Herr Abgeordnete Hausmann war der Einzige, der den Huldigungseid verweigerte: er stellte sich damit seinerseits außerhalb des Bodens der Verfassung und wurde damals, im Jahre 1851, von der Regierung unter Zustimmung der Landesvertretung für unfähig erklärt, ferner Mitglied des Landtages zu sein.
(Unruhe links.)
Später ist der Herr Abgeordnete wiederum ein oder zwei Mal in den Landtag gewählt, es ist damals erklärt, sein Eintritt könne, da das Hinderniß, welches diesem entgegenstände, bisher nicht gehoben wäre, auch ferner nicht gestattet werden.
Er hat darüber beim Landtag Beschwerde geführt, und der Landtag ist der Ansicht der Regierung beide Mal, einstimmig, so viel ich weiß, oder wenigstens mit sehr großer Majorität beigetreten, und es ist damals dem Herrn Abgeordneten, weil, wie gesagt, eben kein Werth daraus gelegt wurde, daß seine Person bei den landtägigen Verhandlungen fehlte, zu erkennen gegeben worden, daß, wenn er darum nachsuche, daß sein Verfahren vom Jahre 1851 ihm nachgesehen werde, dieses geschehen würde, und daß also, wenn er einen solchen Antrag stelle, seinem Eintritt in den Landtag durchaus kern Hinderniß im Wege stehen würde.
(Unruhe links.)
Der Herr Abgeordnete hat dies nicht gethan und deshalb konnte sein Eintritt nicht stattfinden.
Das ist die Verfassungssrage, die vorliegt; dann werden eine Reihe Gesetze aufgeführt, die theils verfassungswidrig aufgehoben, theils so verstümmelt seien, daß durch die Ausscheidung ihrer wesentlichsten, für die Bevölkerung werthvollsten Bestandtheile sie keine Bedeutung mehr hätten.
Es ist dies einmal das Gesetz wegen Aufhebung des Jagdrechtes auf fremdem Grund und Boden, dann das Gesetz wegen Aushebung der Majorate und Fideicommiffe.
Diese beiden Gesetze waren lediglich, wie ausdrücklich in den Gesetzen stand, gegeben, weil die Grundrechte des Deutschen Volkes diese Bestimmungen erforderten.
Als die Grundrechte ausgehoben waren, wurde ich spreche hier nicht pro äollio.
denn das ist vor meiner Zeit passirt wurde auch das Jagdgesetz wieder aufgehoben, weil man annahm, daß die Aushebung der Jagd aus fremdem Grund und Boden ohne alle Entschädigung, wie sie erfolgt war, die Verletzung eines der ersten Rechts-Grundsätze involvire, daß, wenn aus Gründen des öffentlichen Wohles Eigenthum entzogen werden müsse, dies nur gegen Entschädigung geschehen könne.
Es wurde dieses Gesetz also wieder aufgehoben, und es haben spätere Anträge, die bei den Ständen aus Wiederherstellung dieser Verordnung von 1851 oder aus Ablösung gestellt waren, bei den Ständen die Majorität nicht erhalten.
Daher besteht bei uns noch das Jagdrecht auf fremdem Gründend Boden.
Es würde jetzt, wenn ständischerseits oder ans dem Bunde Anträge auf Ablösung des Jagdrechtes gegen Entschädigung kämen, voraussichtlich seitens der Regierung dem nicht entgegengetreten werden und namentlich nicht unter den jetzigen Verhältnissen, da es bald nur noch ein Unicum sein wird, wenn ein derartiges Jagdrecht irgendwo besteht.
Die Verordnung von 1850 über Ablösung von Zehnten, Diensten und sonstigen Grundlasten war nur einen Augenblick sistirt, weil verschiedene Beschwerden über deren Ausführung vorkamen, sie ist nachher einer Revision mit den Ständen unterzogen und dann mit einigen Abänderungen, die unter ständischer Zustimmung erfolgt sind, von Neuem als Gesetz erlassen.
Die Verordnung über Vertretung der kirchlichen Gemeinden und Wahl ihrer Prediger von 1851 war von dem Landesherrn als 8 UWWM tzpiseoMs ohne ständische Zustimmung er— 27.
Sitzung am 23.
October 1867. lasten und wurde dann auch ohne eine Verhandlung mit den Ständen wieder aufgehoben, weil eben diese Gesetze nach der dortigen Verfassung nicht vor die Stände gehören, und ebenso wenig, wie diese Verordnung mit Zustimmung der Stände erlassen war, ebenso wenig war diese Zustimmung zu ihrer Aushebung erforderlich.
Äas Gesetz über das Volks-Schulwesen von 1850, welches hier ausgeführt wird, das besteht noch heutigen Tages; es ist übrigens, soviel ich weiß, nicht vom Jahre 1850, sondern von 1849.
Nur einzelne abändernde Bestimmungen sind mit den Ständen später vereinbart worden.
Was dann die Beschwerde anbetrifft, daß die durch Vertrag mit dem Landesherrn erworbene mehr als 200 Jahr alte selbstständige Verwaltung der kirchlichen Angelegenheiten der Stadt Lemgo aufgehoben wäre, so ist das eine Angelegenheit, die speciell von der Stadt Lemgo zur Sprache zu bringen wäre.
Es ist ein Arrangement getroffen, das, so viel ich weiß, von der Stadt selbst bisher nicht angefochten wurde.
Es hängt dies zusammen mit alten Verhältnissen aus der Zeit, wo bei Einführung der reformirten Konfession für die Landeskirche die Stadt Lemgo allein die lutherische Consession beibehielt und als Garantie gegen etwaige Maßnahmen der reformirten Landesherrschast sich das Wahlrecht ausbedang.
Dies ist beseitigt seit 1853, seit dieser Zeit besteht volle Gleichberechtigung aller Konfessionen und da wurden gleichzeitig diese Bestimmungen, die überhaupt in manchen Punkten nicht mehr aufrecht erhalten werden konnten, aufgehoben.
Aber, wie gesagt, wenn Beschwerden vorliegen, so würde nur die Vertretung der Stadt Lemgo, die es allein berührt, diese geltend machen können.
Es kommt ein dritter Punkt, der speciell Beschwerden enthält, die gegen die Verwaltung in meiner Zeit erhoben werden.
Sie betreffen ein sehr ernstes Gebiet, und andererseits ein Gebiet, wo ganz unzweifelhaft, meines Erachtens, eine Einmischung des Bundesrathes und des Reichstages in keiner Weise nach der Verfassung erfolgen kann.
Sie betreffen das religiöse Gebiet, und ich würde Namens meiner Regierung mich entschieden dagegen verwahren müssen, daß der Reichstag bei diesem Punkte eine Ueberweisung an den Bundeskanzler in irgend einer Form beschlösse, obgleich ich sonst durchaus keinen Anlaß habe, mich irgend zu scheuen, Rede und Antwort über die Handlungen zu stehen, die während meiner Zeit darin geschehen sind.
Es würde sehr weit führen, wenn ich diese Beschwerde, die dahin lautet: „daß in confessioneller Beziehung inden hergebrach ten verfassungsmäßigen Zustand von oben herab gewaltsam eingegriffen, indem man die seit mehr als 50 Jahren gebräuchlichen, einem vernünftigen Christenthum huldigenden Religionsbücher kirchenregimentlich sogar bei Strafe verbot und an deren Stelle zwangsweise für den Schulunterricht den höchst unzeitgemäßen Heidelberger Katechismus vom Jahre 1563 gegen den ausgesprochenen Willen der Schul- und Kirchen-Gemeinden gleichzeitig mit einem Gesangbuche ähnlicher Richtung einführte '', ich sage, es würde zu weit führen, wenn ich irgend eingehend auf diesen Punkt mich überhaupt einließe.
Als ich mein Amt antrat, fand ich einen jahrelangen und sehr heftigen Streit auf religiösem Gebiete vor, der sehr bedeutende Dimensionen angenommen hatte und der eine Ordnung der Sache erforderte.
Ich habe meinerseits diesen Kamps nicht aufgesucht, ich habe ihn aber, als ich in ihn eintreten mußte, auch mit all 'dem Ernst und mit all 'der Entschiedenheit aufgenommen, die diese Sache erforderte, die damals Dimensionen angenommen hatte, daß es in einzelnen Gemeinden zu einer vollständigen Secession kam, eben deshalb, weil ein namhafter Theil der Geistlichkeit und Gemeinde-Mitglieder behauptete und diese Behauptungen unter anderen stützte auf Gutachten von namhaften Autoritäten des Kirchenrechts nnd auch der Theologie daß der Bekenntnißstand der Kirche verletzt sei.
Ich will in dieser Beziehung Namen hier aufführen, die wohl den meisten Herren bekannt sind und in gutem Klang bei ihnen stehen, unter Anderen den noch lebenden Probst Nitzsch Hierselbst (Zuruf: Münchmeier!)
ich bitte die Herren, mich nicht zu Unterbrechen und dann den verstorbenen Geheimerath Richter, den bekannten Kirchcnrechtslehrer.
Diese Herren hielten die Sache für so ernsthaft, daß sie sich sogar an den Landesherrn gewandt und gebeten, er 89 612 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
möge dem Nothstände der dortigen reformirten Kirche Abhilfe thun; und es lag gerade als ich eintrat eine auf solche Gutachten gestützte sehr umfangreiche Beschwerde vor, die ich, weil ich in der Sache als Laie durchaus vorsichtig zu handeln wünschte und da die Beschwerde gegen das Consistörium gerichtet war, einer auswärtigen Kirchen-Behörde, dem Preußischen Consistorium zu Coblenz zur Begutachtung mitgetheilt habe, auf dessen Gutachten weiter darin vorgegangen wurde nach der Verpflichtung, die das Kirchen-Regiment hat, und die im Eingänge der noch zu Recht bestehenden Kirchen-Ordnung dem Landesherrn die Pflicht auferlegt, den Bekenntnißstand der reformirten Landeskirche, wie er sich auf Gottes Wort und die speciellen Bekenntnißschristen stützt, namentlich den Heidelberger Katechismus, zu schützen und nicht wie damals geschehen, den Heidelberger Katechismus zum Unterricht vorzuenthalten und ein Buch in den Gemeinden als Religionslehrbuch zu lassen, was von einem sehr verdienten Manne verfaßt, aber zu diesem Gebrauche von ihm selbst nicht bestimmt war.
Aehnlich war es mit dem Gesangbuch, indem sich das Bedürfniß herausstellte, ein Gesangbuch einzuführen, was wenigstens diejenigen Lieder, welche Gemeingut der christlichen, der 'reformirten und lutherischen Gemeinde sind, von Paul Gerhard und anderen bewährten Kirchenliederdichtern auch dem dortigen Lande erhalten sollte, überhaupt ein Gesangbuch dort einzuführen, das im Einklang stand mit den in der dortigen Umgegend gebrauchten Büchern.
Es ist darüber in einer Commission verhandelt worden; es ist ein neues Gesangbuch ausgearbeitet, aber auch dabei mit großer Schonung verfahren; denn so viele Lieder aus dem alten Buche sind in das neue Gesangbuch übertragen, daß der gemeinsame Gebrauch beider Bücher zulässig war und dieser wurde ausdrücklich gestattet.
Trotz der viefachen Agitationen ist das neue Buch aus diese Weise in der großen Mehrzahl der Gemeinden jetzt aber zum ausschließlichen'Gebrauch eingeführt worden.
Es wurde gegen diese Sache, wie zu erwarten war, eine lebhafte Agitation getrieben, Volksversammlungen und Alles dergleichen gehalten und darauf bezieht sich eine hier erwähnte Eingabe von 7000 Landbewohnern, eingereicht beim Fürsten auf Belastung der bisherigen Religionsbücher, nämlich des sogenannten Weerthschen Leitfadens und namentlich des Gesangbuches.
Diese Bittschrift wurde damals dem Landesherrn übergeben und einer eingehenden Erörterung unterzogen.
Im Auftrage des Landesherrn wurde ein sehr eingehender, ruhig gehaltener, ausführlicher Bescheid an die Petenten erlassen.
Dieser Bescheid ist gleichzeitig in dem amtlichen Regierungsblatte publicirt worden.
In Rücksicht aus den Vorwurf, der in der Petition in Beziehung auf diese Verfügung gemacht wird, habe ich mir gestern durch ein Telegramm ein Exemplar des Regierungsblattes, 'worin dieselbe ausgeführt ist, kommen lassen für alle diejenigen, die es interessiren möchte.
Die Verfügung ergiebt den Ernst, mit welchem das Kirchenregiment die Sache behandelt hat, zur Genüge.
Ich werde das Blatt auf den Tisch des Hauses niederlegen.
In Bezug auf diesen Erlaß wird in der Petition gesagt: „Es wurde im Namen des Landesherrn und dessen vorgeblich e m Auftrage von derhöchsten Behörde ein Bescheid erlassen.
Wenn aus eine direct an den Landesherrn gerichtete Eingabe ein Bescheid der Höchsten Landesbehörde erfolgt, wenn in diesem Bescheid ausdrücklich gesagt wird, er erfolge im Auftrage des Landesherrn und wenn dieser Bescheid ausdrücklich unter den Augen des Landesherrn veröffentlicht wird und dann nicht Anstand genommen wird zu behaupten, es sei nur eiü vorgeblicher Auftrag gewesen, wenn also gegen die Höchste Landesbehörde ein Vorwurf der Unwahrheit gemacht wird, meine Herren, so weiß ich in der That nicht, worüber ich mehr staunen soll, ob über den Unverstand oder über die ich will nur sagen Dreistigkeit, mit welcher gewagt wird, eine solche Verdächtigung gegen die höchste Landesbehörde auszusprechen.
Ich versage es mir, diese Verdächtigung mit dem richtigen Namen zu belegen, den sie verdient, weil ich besorge, dafür keinen parlamentarischen Ausdruck gebrauchen zu können.
Ich beschränke mich hierauf, dieselbe hier mit aller Entschiedenheit und Verachtung zurückzuweisen.
Es wird dann ferner in der Petition gesagt, daß durch diesen Bescheid den Petenten eine Zurechtweisung geworden wäre, und es kommt eine Anführung, die mit Klammerzeichen versehen ist.
Wenn man diese Stelle groß druckt und mit Klammern versieht, so bedeutet das doch einen wörtlichem Abdruck dessen, was im Bescheid steht.
Es wird gesagt, die Petenten seien abschläglich beschicken worden mit der Zurechtwei27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867. sung: „Daß nicht die durch die Vernunft irre geleitete Bevölkerung, sondern nur Fürstliches.
Consistorium kraft bischöflicher Gewalr die Richtigkeit der christlichen Lehre zu beurtheilen wisse.
Eine solche Stelle befindet sich nun, wie Sie sich durch Einsicht in den für Sie offen gelegten Bescheid überzeugen werden, in demselben weder dem Wortlaute noch dem Sinne nach.
Ich thue daher gewiß nicht zu viel, wenn ich sage: wenn auf solche Weise gegenüber dem Reichstage, dem Lande und den Behörden derartige Behauptungen in die Welt geschleudert werden, so ist das ein wissentliches Aussprechen von Unwahrheiten.
Dann wird fortgefahren: „Dasselbe Ministerium von Oheimb berief auch ums Jahr 1858 ein in seiner Mehrheit ans auswärtigen Geistlichen, nämlich den Consistorialräthen Münchmeier und Reiche, bestehendes Glaubensgericht, welches über den kirchlichen Standpunkt des landesherrlich bestätigten, über acht Jahre mit Zufriedenheit seiner Gemeinde im Amte gestandenen Pastor Kuhlemann zu Lemgo ein Urtheil fällen sollte, und die Entfernung jenes Predigers vom Dienste mit 200 Thalern'Pension zur Folge hatte.
Mit dieser Sache verhielt es sich folgendermaßen: Im Jahre 1848 wurde dieser Pastor Kuhlemann in der Stadt Lemgo zum Prediger gewählt, von der Regierung bestätigt, obwohl eine große Anzahl angesehener Mitglieder der Gemeinde eine auf drer Facultätsgutachten gestützte Vorstellung einreichte, daß dieser Mann nach der Probepredigt, welche er gehalten habe, eine Stelle als Prediger in einer christlichen Gemeinde nicht annehmen könne.
Er wurde aber trotzdem von der Landesbehörde bestätigt, weil derselbe sein Examen bestanden habe und dies genüge.
Dies hatte zur Folge, daß diese Gemeinde, eine der ältesten des Landes, der vollständigen Auflösung entgegen ging.
Viele, welche christliches Leben hatten, lösten sich von der Gemeinde los und bildeten eine außerhalb derselben stehende Gemeinschaft.
Es war während des Wirkens dieses Pastors ein vollständiger Verfall in dem ganzen Gemeindeleben eingetreten und viele derjenigen Reformirten, welche sich über eine Beschränkung ihres steten Bekenntnisses glaubten beschweren zu müssen, schlossen sich jenen an und bildeten eine außerhalb der Kirchenordnung stehende Gemeinde.
Sie beriefen einen eigenen Prediger, bauten ein eigenes Gotteshaus und dieses hatte den Erfolg, daß die Kirche der eigentlichen Gemeinde, eine der schönsten und ältesten des ganzen Landes, auch äußerlich zerfiel.
Die Gemeinde wurde so klein, daß der Gottesdienst fast gar nicht besucht war und es verfiel der schöne Bau so sehr, daß er schließlich polizeilich geschlossen werden mußte.
So zerfallene Zustände fand ich vor und es wurde mir Seitens der aus der Gemeinde ausgetretenen Leute erklärt: So lange das Kirchenregiment einen Prediger dulde, welcher durch drei Facultätsgutachten für unfähig erklärt sei, eine Predigerstelle zu bekleiden und von dessen Wirksamkeit durchaus kein anderes Resultat auch weiterhin zu erwarten sei, könne man ihnen nicht zumuthen, daß sie wieder in ihre alte Kirche zurückträten.
Um diesen Uebelständen abzuhelfen und in der Sache vollständig unparteiisch zu Werke zu gehen, würde, da in dem Lande, welches resormirt ist, nur noch ein Lutherischer Geistlicher war und man diesem nicht allein das Commifforium übertragen konnte, eine Commission aus diesem einheimischen Superintendenten und zwei benachbarten Superintendenten berufen.
Diese Commission sollte kein Glaubensgericht bilden, sondern sie wurde beauftragt, eine Kirchenvisitation vorzunehmen, wie sie ja in Preußen so häufig vorkommen, und über den Zustand demnächst zu berichten; und auf Grund dieses Berichtes sollte dann weiter verfahren werden, also durchaus in legaler Weise.
Der Pastor zog es vor, selbst um seinen Abschied einzukommen und dieser wurde ihm mit Pension ertheilt.
Dann wird viertens gesagt: 1 mit Ausnahme der Gebiete der Städte, in denen meistens noch Zunftzwang herrscht, ist das gesammte Gewerbewesen aus dem sogenannten flachen Lande ausschließliches Monopol Fürstlicher Rentkammer, welches ohne eine bindende gesetzliche Norm ganz nach dem jeweiligen beliebigen Ermessen jener Behörde lediglich im landesherrlichen Interesse mittelst Concessionsertheilung gehandhabt wird.
Es ist richtig, daß die Gewerbegesetzgebung im Lande einer wesentlichen Umgestaltung bedarf, da die bestehende zu den gegenwärtigen Verhältnissen nicht paßt.
Soweit die Landesgesetz613 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867. gebung einwirken kann, sind die Vorbereitungen getroffen; es wird dem im nächsten Monate zusammentretenden Landtage eine Proposition wegen Aufhebung der Fürstlichen Kammer zustehenden Gewerbe-Concesstonsregals aus dem Lande zugehen und es werden diejenigen Hindernisse durch die Landesgefetzgebung beseitigt werden, die vor der vollständigen Regulirung der Gewerbeverhältnifse im Wege-der Bundesgesetzgebung aus dem Wege geräumt sein müssen.
Es war auch bisher diese Frage wegen Reform der Gewerbeverhältnisse schon angeregt worden; es standen aber mancherlei Hindernisse entgegen, wovon das GewerbeConcessionsregal der Kammer nicht das geringste war.
Es ist gewiß erwünscht, daß auch dieser Gegenstand zu einer Bundessache gemacht ist, da diejenigen Anstände, die in der Regel in kleineren Ländern, wo die Kirchthurm- und Particular-Jnteressen auf.
Schritt und Tritt entgegenkommen, der Erledigung der Sache entgegen stehen, hier nicht Platz greifen können und da als Bundessache der Gegenstand einer vielseitigeren und unbefangenen Beurtheilung unterworfen wird.
Es wird als fünfter Punkt hervorgehoben: daß das Ländchen noch jeder Eisenbahn-Verbindung entbehre und daß es deshalb sehr wünschenswertst wäre, daß der Reichstag diese Sache in die Hand nehme und für die Herstellung einer Eisenbahn sorge; es wäre dies durchaus nöthig, damit nicht das Land der Armuth entgegen gehe.
Meine Herren, was diesen Punkt anbelangt, so wünsche ich gewiß, wie irgend Einer im ganzen Lande, daß eine EisenbahnVerbindung hergestellt werde.
Es fehlt nur Eins: die erforderlichen Geldmittel und das ist keine Kleinigkeit.
Daß die Regierung sich bestrebt hat, eine Eisenbahn-Verbindung auszuführen, das hat sie genug bewiesen und wenn die Petition den Erfolg haben könnte, daß sie dem Lande eine Eisenbahn brächte, so würde sich der Reichstag gewiß außerordentlich populär machen trotz des bittern Nebengeschmacks, den die hohen Steuern jetzt verursachen.
Ich befürchte aber, daß die Wünsche nicht so leicht zu realisiren sein werden, und möchte vor allen Dingen das vermeiden, daß eine Ueberweisung jetzt etwa so im Lande aufgefaßt werden könnte, als wenn dadurch eine Erfüllung der Wünsche in Aussicht gestellt und Hoffnungen geweckt werden sollten, die sich nachher nicht verwirklichen lassen.
In diesem Punkte also befinde ich mich im Einklänge mit den Wünschen der Petenten; ich wünsche wie nur Einer, daß eine Eisenbahnverbindung hergestellt wird.
Meine Herren!
Jetzt kann ich schließen.
(Bravo!)
Ich danke Ihnen, daß Sie mich so lange angehört haben.
Sie werden ja nachher Gelegenheit haben, mich eventuell zu berichtigen.
Ich habe schon jetzt Ihnen diesen Vortrag halten zu müssen geglaubt und rch denke und wünsche, daß er dazu beigetragen haben möge, Ihnen doch einigermaßen die Ueberzeugung zu nehmen, die Ihnen hier die Petenten soeben beibringen wollen.
Ich weiß nicht, ob es dem Interesse des Landes und den Wünschen der großen Majorität im Lande entspricht, wenn gesagt wird, daß dieses Land ein dreifach geknechtetes uyd geknebeltes wäre, wie dieses in der Petition geschieht.
Ich kann versichern, daß ich Sie gestatten mir wohl das zu sagen, da ich 12 Jahre an der Spitze der Verwaltung gestanden habe daß ich während meiner ganzen Thätigkeit zu meiner einzigen Richtschnur gemacht habe, nach Recht und Gerechtigkeit dort zu verwalten und überall mit Unpartheiligkeit zu verfahren.
Ich gebe zu, daß Mißstände vorgekommen sein mögen, denn drese kommen bei jedem menschlichen Werke vor; daß aber der Zustand, wie er hier in der Petitton behauptet wird, der Wirklichkeit nicht entspricht, dafür habe ich in neuester Zeit zu meiner großen Freude und Genugthuung ein unzweideutiges Zeugniß dadurch erhalten, daß mein Wirken im ganzen Lande, kann ich sagen, anerkannt wird.
Es ist dies geschehen aus Anlaß meines bevorstehenden Abganges aus dem Amte.
Wenn ich dieses hier erwähne, so werden Sie mir das nicht als Ueberhebung auslegen, da ich einer solchen Petitton gegenüber es aussprechen zu dürfen glaubte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hier eine Petition kritisirt, von der er selber gesagt hat, er setze voraus, daß sie von einem Abgeordneten des Reichstages persönlich verfaßt fei.
Trotzdem hat er sich entschlossen, einen Ausdruck dieser Petition ich habe mir den Wortlaut gemerkt mit Verachtung zurückzuweisen.
Ich bitte um den Schutz des Präsidenten für ein Mitglied des Hauses.
(Lachen rechts.)
Präsident: Nein, meine Herren (nach rechts gewendet), zu lachen ist darüber garnicht; Sie werden die Güte haben, anzuhören, was ich darauf antworte.
Die Herren haben dort (links) selbst den Herrn Redner auffordern müssen, lauter zu sprechen, damit er vernommen werde.
Ich, der ich hinter dem Rücken des Redners stand, habe kaum die Hälfte von dem gehört, was er gesprochen hat; ich habe aber doch so viel gehört, daß er ein Mitglied des Hauses als den „intellectuellen Urheber der Petition ''bezeichnet; das sind, so viel ich mich erinnere, seine Worte gewesen, und das heißt meines Ermessens nicht so viel, daß der intellektuelle Urheber auch für den Wortlaut der Petition einzustehen habe.
Die Petenten aber, meine Herren, sind kein Gegenstand meines parlamentarischen Schutzes.
Ich will indessen nicht anstehen, sogleich die Maxime auszusprechen, nach der ich in einem Falle, wie der gegenwärtige, verfahren zu müssen glaube.
Ein Mitglied des Bundesrathes, welches nicht Mitglied des Reichstages ist, noch sein kann, wie der Herr Vorredner, und der vermöge der Verfassung selbst von mir nicht unterbrochen werden darf, würde bei einer Ueberfchreitung der Ordnung zu gewärtigen haben, daß ich den Satz ausspreche: ich würde ihn, wenn er ein Mitglied des Reichstages wäre, zur Ordnung rufen.
Der Abgeordnete Freiherr von Ho Verbeck hat nochmals das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren, ich kann diesen letzten Punkt nicht zugeben.
Ich glaube, die Macht des Präsidenten geht dahin, Jeden, der hier im Hause das Wort ergreift, auf 'die parlamentarische Ordnung zurückzuweisen, und das, glaube ich, gilt für jedes Mitglied des Hauses, wie des Bundesrathes.
Im klebrigen erlaube ich mir auch in Beziehung auf den faktischen Punkt anderer Ansicht zu sein.
Es wird mir hier von mehreren Seiten bestätigt, daß das Mitglied des Bundesrathes nicht bloß vom intellectuellen Urheber gesprochen hat, sondern daß er einen Abgeordneten geradezu als Urheber und Verfasser der Petition bezeichnet hat.
Darüber wird ja wohl der stenographische Bericht genauere Auskunft geben; ich werde, wenn der vorliegt, mir die geeigneten Schritte vorbehalten, den Präsidenten um Ausübung seiner Berechtigung zu ersuchen.
(Der Staatsminister von Oheimb erhebt sich zum Wort.)
Präsident: Sehr gut, ich werde das erwarten.
Der Abgeordnete von Hennia hat jetzt das Wort zur Geschästs-Ordnnng.
Abgeordneter von Hennig: Meine Herren, ich stelle den Antrag, daß diese Petition in die Petitions-Commisston verwiesen werde, und zwar habe ich dafür folgende Gründe.
Es ist mir nämlich mitgetheilt worden, daß die Petitions-Commisston einen anderen Beschluß gefaßt habe, als derjenige ist, welcher uns hier dem Wortlaute nach vorliegt.
Es ist mir namentlich mitgetheilt worden, daß die Petitions-Commisston gewisse Theile der Petition nicht hat überweisen wollen; andere Theile, die sich auf die Verfassungs-Bedenken beziehen, hat man, wenn ich recht unterrichtet bin, dem Bundesrath überweisen wollen.
Dagegen hat die Petitions-Commisston, wie mir gesagt ist, alle die Sachen, die sich auf den Kirchenstreit beziehen, nicht mit überweisen wollen.
Wenn die von mir angeführten Thatsachen richtig sind, und der Herr Referent sie bestätigen wird, so glaube ich, sind wir heute garnicht in der Lage, über diese Petition weiter berathen zu können.
Präsident: Das Haus wird billigen, daß, bevor ich den Herrn Staatsminister von Oheimb auffordere, das Wort zu nehmen, ich den Herrn Referenten, auf welchen Bezug genommen ist, über diese Thatsache sich zu äußern bitte.
Berichterstatter Dr. En-emann: Wenn es dem Herrn Bundes-Commiffarius gefallen haben würde, erst den Referenten 614 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867. zu hören, so würde sich dieser Punkt sehr leicht erledigt haben, denn ich würde den Herren allerdings vorgetragen haben, daß in dem gedruckten Antrage der Petitions-Commission, wie er uns vorliegt, nur gesagt sein soll, daß die Petition

ä 1 und 2 nach Artikel 76 dem Bundeskanzler überwiesen werden solle.
Wäre mir dazu das Wort vergönnt gewesen, so hätte sich, glaube ich, ein großer Theil der Ausführungen des Herrn BündesCommissarius ohne Weiteres erledigt; ich bin aber nicht zum Worte gekommen.
Präsident: Wenn das ein Vorwurf für mich sein soll, so lehne ich ihn ab; ich muß einem Mitgliede des Bundesrathes in jedem Augenblick das Wort geben.
Der Herr Bundes-Commissarius hat das Wort.
Fürstlich Lippe-Detmoldscher Bundes-Commissarius CabinetsMinister von Oheimb: Anknüpfend an die Worte des Herrn Referenten, will ich nur erwähnen, daß ich mich veranlaßt gesehen habe, gleich das Wort zu nehmen, weil ich den Herrn Präsidenten so verstanden habe, daß die Frage gestellt war: ob irgend eine Discussion über die Sache gewünscht würde, und ich also annehmen mußte, daß, wenn ich das Wort nicht nahm, die Abstimmung erfolgen sollte, (Sehr richtig!
rechts.)
und das wollte ich vermeiden.
Dann habe ich in Bezug aus den Punkt, der da (nach links deutend) zur Sprache kam, zu erklären, daß ich allerdings gesagt habe, daß ich in dem Herrn Abgeordneten nicht blos den intellektuellen Urheber, sondern auch den Verfasser dieser Eingabe vermuthete.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe in keiner Weise beabsichtigt, irgend einen parlamentarisch nicht gestatteten Ausdruck hier zu gebrauchen, ich habe mich wohl gehütet davor und glaube auch jetzt nicht, daß, wenn ich sage: „eine Verdächtigung weise ich mit Verachtung zurück '', dieses eine Verletzung der parlamentarischen Regeln ist.
Sollte ich mich darin irren, so nehme ich gar keinen Anstand, den Ausdruck zurückzunehmen, da eine derartige Verletzung nicht in meiner Absicht lag.
Präsident: Der erste Antrag des Abgeordneten von Hoverbeck ist in seinem Sinne erledigt; denn der Herr Minister von Oheimb sagt selbst, daß er das in Rede stehende Wort gebraucht habe, und ich erkläre, daß ich, wenn ich das Wort vernommen hätte, ihn zwar ganz gewiß nicht im Sprechen unterbrochen, aber am Schluffe seiner Rede ausdrücklich erklärt haben würde, daß ein solcher Ausdruck, wie der von ihm gebrauchte, gegen ein Mitglied der Versammlung gebraucht, schlechterdings unzulässig sei, und von mir an einem Mitgliede des Hauses mit einem Ordnungsrufe geahndet sein würde.
(Bravo!
links.)
Der Abgeordnete Graf Schwerin hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Schwerin Putzar: Meine Herren!
Ich habe ebenfalls zur Geschäfts-Ordnung mir das Wort erbeten, um den Antrag des Abgeordneten von Hennig dringend zu unterstützen.
Ich will ganz davon absehen, inwieweit der Grund zutreffend ist, den er angeführt hat, mir scheint in der Rede, die wir von dem Herrn Vertreter des Bundesrathes gehört haben, schon ein Grund zu liegen, die Sache noch einmal der Prüfung der Commission zu übergeben.
Es hat eine so ausführliche und weitläufige Erörterung der Petition stattgefunden, die der Commission nicht vorgelegen hat, und es kann sehr wohl sein, daß diePetitions-Commission zu einem ganz anderen Beschlusse kommt, als derjenige ist, den sie vorher gefaßt hat.
Jedenfalls ist meiner Meinung nach die Sache noch nicht so weit vorbereitet, um sich über dieselbe schon heute entscheiden zu können.
Ich bitte das Haus daher dringend, sich dem Antrage des Abgeordneten von Hennig anzuschließen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren!
Es scheint mir, es würde in der Unbilligkeit liegen, nachdem wir eine so ausführliche und ich möchte sagen dankenswerte Auseinandersetzung erhalten haben, daß wir nicht einem Mitgliede des Hauses, gegen welches gewissermaßen Anklagen erhoben worden sind, die Gelegenheit geben, seinerseits sich zu äußern.
Wenn ich auch anerkenne, daß der Antrag von Hennig durchaus correct ist, so glaube ich doch, daß es lediglich in der Billigkeit des Hauses liegen würde, dem Abgeordneten Hausmann, der das Wort gefordert hat, noch heute und ehe der Beschluß der Zurückweisung an die Commission gefaßt wird, das Wort zu gestatten.
Präsident: Meine Herren!
Es kommt nicht darauf an, wie ich darüber denke, sondern wie das Haus über die vorgeschlagene Zurückweisung an die Commission denkt.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich bin sehr gerne bereit, meinen Antrag so lange zurückzuziehen, bis Herr Abgeordneter Hausmann gesprochen hat, da ich allerdings anerkennen muß, daß es unbillig wäre, wenn ihm das Wort abgeschnitten würde.
Präsident: Der Abgeordnete Becker (Oldenburg) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Becker (Oldenburg): Meines Erachtens mußte der Herr Referent das erste Wort haben.
Präsident: Der Herr Referent hat gewiß noch zum Schluß zu sprechen.
Hätte er im Eingänge, als ich die Mitglieder aufforderte, sich zu melden, das Wort verlangt, dann hätten wir ihn zuerst gehört und dann erst das Mitglied des Bundesrathes.
Der Abgeordnete Runge hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Rnnge: Ich wollte dasselbe sagen, was so eben vom Abgeordneten Becker ausgesprochen worden ist.
Ich Lin der Ansicht, daß der Referent nun vor allen Dingen sprechen muß.
Wir haben bisher nur eine kurze Notiz in dem Petitionsberichte über die Petition gehabt; es ist jetzt aber von dem Herrn Bundescommissar speciell aus die Petition eingegangen worden.
Ich bin allerdings auch der Ansicht, daß der Herr Referent hätte gleich am Anfange das Wort nehmen sollen.
Präsident: Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Referent das hätte thun sollen; aber ein Zwangsmittel gegen den Referenten besitze ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich nehme an, der Antrag auf Zurückverweisung an die Commission ist wenigstens bis nach erfolgter Auslassung des Abgeordneten Hausmann zurückgenommen (Zustimmung) und gebe dem Abgeordneten Hausmann das Wort.
(Der Abgeordnete Hausmann beginnt vom Platze zu sprechen.
Vielseitiger Ruf: Tribüne!)
Sie werden gebeten, aus die Tribüne zu kommen, um sich besser verständlich zu machen.
(Der Abgeordnete Hausmann beginnt von Neuem vom Platze zusprechen.
Wiederholter Ruf: Tribüne!)
Mer, meine Herren, machen Sie doch den Versuch, den Redner zu hören; er ist ja in seinem Rechte, wenn er von seinem Platze spricht.
(Stimme: Ja, zu einer kurzen Bemerkung.)
Nein; nach der gegenwärtigen Geschäfts-Ordnung steht die Wahl des Platzes ganz in seinem Belieben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
615 Abgeordneter Haasmamr: Meine Herren!
Wegen Unwohlseins wollen Sie mir gestatten, nur einige Worte hier von meinem Platze aus zu reden.
Ich war der Ansicht, der Herr Berichterstatter würde mit dem Bericht über diese Petition beginnen; sonst hätte ich mir schon vorher erlaubt, einige Entgegnungen hier vorzubringen.
Meine Herren, die Auslassungen des Herrn Ministers von Oheimb, die sich auf meine Persönlichkeit beziehen, kann ich im Interesse der Sache hier füglich mit Stillschweigen übergehen; ich glaube, ich würde der Würde des Hauses entgegenhandeln, wollte ich aus Ausdrücke wie „Verdächtigung ''und „Verachtung ''nur das Mindeste erwidern.
Meine Herren, ich habe nie eine andere Absicht gehabt und habe sie auch jetzt nicht, als für die Wohlfahrt meines engern und auch des größeren Vaterlandes zu wirken.
Im Bewußsein dieses Bestrebens, glaube ich, es als eine unpassende Anmaßung zurückweisen zu müssen, wenn einem Abgeordneten hier von Seiten eines Bundes-Commissarius dergleichen Vorwürfe gemacht werden.
Meine Herren, Sie werden nicht verkennen, daß der Herr Minister von Oheimb im Wesentlichen alle Facta, alle Thatsachen der Petition zugestanden hat (Gelächter rechts.
Glocke des Präsidenten.)
meine Herren, ich wiederhole dasselbe, die Thatsachen als solche sind meist zugestanden.



(Widerspruch rechts, Stimmen: Keine einzige!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Ich bitte um Ruhe und den Redner nicht zu unterbrechen!
Abgeordneter Hausmann: Seitens des Ministers ist sogar zugesichert worden, daß den meisten Beschwerden und Gesuchen in nächster Zukunft abgeholfen werden solle.
Meine Herren, bloß ein Ausdruck, der aus einer Erwiderung des Fürstlichen Cabinets-Ministeriums entnommen, ist als unrichtig hingestellt.
Es kann möglich sein, daß in Beziehung auf diesen Ausdruck ein Irrthum vorgefallen wäre; aber der Sinn ist der in der Petition angegebene gewesen.
Im klebrigen, meine Herren, muß ich noch bemerken, daß es für das Wesen der Sache.
durchaus gleichgiltig sein kann, wer der Verfasser der Petition ist und daß ich keine Veranlassung finde, hierüber mich irgend auszulassen.
Meine Herren, es dürfte bei der Ermüdung der Versammlung am Schlüsse einer 5 ständigen Sitzung nicht geeignet erscheinen, jetzt aus der Stelle alle die Vorwürfe und beziehungsweise alle diese Einwendungen im Einzelnen zu widerlegen, welche in Beziehung aus das Materielle der Sache vorgebracht sind.
Ich mußte nach der Geschäfts Ordnung erwarten, der Herr Berichterstatter würde zuerst das Wort ergreifen, (Heiterkeit.)
und nachdem von ihm der Inhalt der Petition zuvor zur Kenntniß der Versammlung gebracht worden, wäre der Zeitpunkt gekommen, meine Bemerkungen daran zu knüpfen.
Ich bitte, zuvörderst darüber abzustimmen, ob die Petition wieder an die Petitions-Commission zurückgewiesen werden soll, widrigenfalls würde ich mir später das Wort erbitten, um nachzuweisen, daß alle vorgebrachten Thatsachen vollständig begründet sind, und ferner zu constatiren, daß die Entgegnung des Herrn von Oheimb eine Menge grober Unrichtigkeiten enthält, deren Beleuchtung und gebührende Würdigung ich mir bei der Wiedereinbringung des Commissions-Berichts in 's Haus hiermit ausdrücklich vorbehalte.
Präsident: Wenn jetzt Niemand weiter das Wort nimmt, (Pause) so bringe ich den Antrag auf Zurückweisung der Petition in die Commission es wäre denn, daß sich darüber der Herr Referent noch äußern wollte (Wird verneint) zur Abstimmung, Diejenigen Herren, die diePetition unter Nr.
XII.
an die Petitions-Commission zur abermaligen Erwägung zurückverweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; die Nr.
XII.
ist also für die heutige Sitzung erledigt.
Unter Nr.
XIII.
sind eine Anzahl Petitionen aufgeführt, in Ansehung deren die Commission keinen Bericht im Plenum erstattet.
Eine Erinnerung ist dagegen nicht erhoben; nur in Ansehung der Petition Nr.
8 aus Seite 4, deren Verweisung an die Commission wegen des Freizügigkeits-Gesetzes erfolgt war, muß ich nachholen, daß die Petition noch nicht für durch das Freizügigkeits-Gesetz erledigt erklärt worden ist; ich werde aber, wenn mir nicht widersprochen wird, annehmen, daß das Haus diesen Beschluß nachträglich saßt, die Petition durch die bei dem Freizügigkeits-Gesetz gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erachten.
(Pause.)
Das ist der Fall, und damit auch diese Nummer der TagesOrdnung erledigt.
(Ruf: Vertagen.)
Es bleiben, meine Herren, nur noch die sechs Wahlprüfungen, zu denen wir jetzt übergehen.
Die I. Abtheilung hat Leinen Bericht zu erstatten.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Laster: Im 11.
Wahlkreis der Provinz Hannover hat eine Nachwahl am 25.
September stattgefunden, da der bei der ersten Wahl gewählte Bürgermeister Miqusl abgelehnt hat.
Abgegeben sind bei derselben überhaupt 3193 für giltig erklärte Stimmen, die absolute Majorität beträgt 1597.
Der Stadtsyndicus Albrecht in Hannover hat erhalten 2279, also 682 Stimmen über die absolute Majorität.
Die Abtheilung beantragt die Genehmigung der Wahl.
Präsident: Das Haus tritt dem bei.
Der Herr Referent der dritten Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter von Saltzwedell: Der Herr Referent ist erkrankt und hat fortgehen müssen, ich werde den Bericht dafür erstatten.
Im ersten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Arnsberg ist Freiherr von Dörnberg gewählt.
Es ist nicht das geringste Bedenken dabei.
9026 gültige Stimmen sind angegeben worden, die absolute Majorität beträgt 4515.
Herr Freiherr von Dörnberg hat erhalten 2102 über die absolute Majorität und es ist durchaus keine Unregelmäßigkeit vorgekommen.
Der Antrag der Abtheilung geht dahin, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Es wird kein Widerspruch aus dem Hause dagegen erhoben.
Berichterstatter von Saltzwedell: Dann sind im Regierungs Bezirk Düsseldorf im siebenten Wahlkreise (Moers und Rees) 9456 gültige Stimmen abgegeben worden.
Absolute Majorität ist 4729.
Davon hat Herr Freiherr von Vincke erhalten 6298 Stimmen, also 1569 über die absolute Majorität.
Es sind keine besonders erwähnenswerthen Unregelmäßigkeiten vorgekommen, Proteste auch nicht eingelaufen, und die Abtheilung trägt daraus an, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Auch hier tritt das Haus bei.
Berichterstatter von Saltzwedell: Die III.
Abtheilung hat ferner überwiesen bekommen eine Eingabe von circa hundert Wählern des Kreises Chodziesen, wo bekanntlich die Wahl beanstandet und eine Untersuchung beantragt ist.
Die Einsender dieser Eingabe bitten nun, noch andere Zeugen über gewisse Punkte zu vernehmen und einige Zeugen, die sie früher angegeben haben, entweder gar nicht oder über andere Punkte zu vernehmen.
Die Abtheilung hat beschlossen, auch diese Eingabe an den Herrn Bundeskanzler abzugeben.
6161Reichstag des Norddeutschen Bundes- 27.
Sitzung am 23.
Oktober 1867.
Präsident: Das Haus scheint nicht zu widersprechen.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung (Stimmen: „Derselbe ist nicht anwesend '').
Die V. und VI.
Abtheilung hat keinen Bericht zu erstatten.
Es folgt der Herr Referent der VII.
Abtheilung.
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): Ich habe Bericht zu erstatten über zwei Wahlen.
Mein Bericht wird sehr kurz sein, da die Abtheilung in beiden Fällen einstimmig gewesen ist, und ich glaube deshalb in jetziger Tageszeit mich kurz fassen zu können.
1'Zunächst im dritten Münsterschen Wahlbezirk (Kreise Mühlheim, Wipperführt, Gummersbach) ist, da bei der ersten Wahl der Abgeordnete Waldeck, der in Berlin auch gewählt war, hier abgelehnt harte, bei der Nachwahl der Friedensrichter Meulenbergh in Geilenkirchen gewählt.
Bei derselben wurden giltige Stimmen abgegeben 4454, absolute Majorität 2228; der Gewählte hat erhalten 2778 Stimmen, mithin 540 über die absolute Majorität.
Hier wird die Giltigkeit der Wahl beantragt.
Präsident: Unter Zustimmung des Hauses.
sammenstellung keine absolute Majorität sich herausstellen sollte; die Abtheilung glaubt, daß dies jetzt nicht mehr nachgeholt werden kann.
Selbst wenn die bereits erwähnten Rogäer Wahlen nicht für gehörig geschehen anerkannt werden sollten, und ebenso die Wahlen in Brunn und Befseritz, auf die sich die ferneren Proteste beziehen, ist die Abtheilung doch einstimmig der Ansicht gewesen, daß von einer Einberufung des Gegenkandidaten doch nicht die Rede sein könne, und aus diesen Gründen beantragt sie, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Präsident: Ich eröffne über den Antrag der Abtheilung die Diskussion, (Pause) schließe sie, da Niemand das Wort verlangt, und werde den Antrag der Abtheilung für angenommen erachten, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(Pause.)
Das ist der Fall.
Es ist nun noch eine einzige Wahl rückständig.
Ist der Referent der IV.
Abtheilung auch jetzt nicht im Hause
(Ruf: Nein!)
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): Es handelt sich zweitens um die Wahl im Mecklenburg-Strelitzer Wahlkreise, wo der Kammerherr von Oertzen aus Cotelow gewählt ist.
Derselbe ist aus Grund derjenigen Berechnung, die nach Maßgabe des Mecklenburg-Strelitzschen Wahlreglements von der Regierung aufgestellt worden ist, in das Haus eingetreten.
Die einzelnen Zahlen werden gleichgiltig sein; er hatte dabei eine absolute Majorität von neun Stimmen erhalten.
Gegen diese Wahl, über die schon öfter berichtet worden ist, waren Proteste eingegangen; auf Grund derselben ist beschlossen, eine gerichtliche Vernehmung zu veranlassen und es sind mehr als fünfzig Zeugen vernommen worden fünf davon sind, wie ich glaube, vereidigt.
Als die Acten zurückkamen, waren noch einige Proteste spätern Datums vorgelegt worden; es kam jedoch zugleich zur Sprache, daß das bereits erwähnte Rechenexempel nicht richtig wäre.
Es hat deshalb eine Nachrechnung durch die beiden Referenten der Abtheilung unter Zuziehung eines Calculaturbeämten des Hauses stattgefunden, welche auch übereinstimmend zu dem Resultat gekommen sind, daß das Rechenexempel nicht richtig gewesen ist.
Es sind vielmehr in Wirklichkeit abgegeben überhaupt 7566 Stimmen, darunter ungiltig 56, so daß 7510 giltige Stimmen übrig bleiben.
Hiervon beträgt die absolute Majorität 3756 Stimmen, während Herr von Oertzen nur 3337 Stimmen erhalten hat, mithin nicht die absolute Majorität.
Die Abtheilung ist unter diesen Umständen einstimmig der Ansicht, daß nur die Ungiltigkeitserklärung der Wahl beschlossen werden kann.
Von Hause aus hätte vielleicht eine engere Wahl stattfinden können und müssen; diesen Antrag jetzt noch zu stellen, hält die Abtheilung sich weder für berechtigt, noch dem Mecklenburg'schen Gesetz gegenüber für befugt, welches gleichsalls eine sofortige Veranlassung der engeren Wahl für den Fall vorschreibt, daß bei der von der Regierung vorzunehmenden ZuMeine Herren, unsere heutige Tagesordnung ist erledigt.
Ich habe noch den Vorschlag zur 'nächsten Sitzung zu machen.
Dieser Vorschlag geht dahin, die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 mündlicher Bericht der I.
Commission über den Gesetzentwurf, betreffend das Posttax wesen im Gebiete des Norddeutschen Bundes und die dazu gehörigen Petitionen.
Der Antrag der Commission, die durch ihren Herrn Referenten Or.
Michaelis mündlich referiern läßt, ist Ihnen bereits seit 72 Stunden durch den Druck bekannt.
2.
1 Schlußberathung über den Schissfahrtsvertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde und Italien vom 14.
October dieses Jahres nebst Protokoll von demselben Tage.
Der Antrag des Referenten Abgeordneten Camphausen (Neuß) ist Ihnen seit gestern durch den Druck bekannt.
Er geht dahin, dem in Rede stehenden Vertrag die verfassungsmäßige Zustimmung zu ertheilen.
3.
1 Die Berathung über die Zusammenstellung des im Reichstag vorgelegten Gesetz-Entwurfs, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf des Norddeutschen Bundes, zum Zweck der Erweiternug der Bundes-Kriegsmarine und Herstellung der Küstenvertheidigung, mrt den bei der Vorberathung über denselben im Plenum gefaßten Beschlüssen.
Das Haus scheint mit dieser Tages-Ordnung einverstanden zu.
sein.
1.
Ich möchte derselben noch die Eine rückständige Wahl-Prüfung hinzufügen und schließe die heutige Sitzung.