Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden das Protokoll die Abordneten von Wurmb und Forkel (zu meiner Linken), die ednerliste die Abgeordneten von Unruhe Bomst und Delius (zu meiner Rechten) führen.
Dem Abgeordneten Hinrichs ist wegen dringender Privatgeschäfte ein Urlaub für die Dauer dieser Woche ertheilt; der Abgeordnete Freiherr von Scheu ck zu Schweinsberg zeigt an, daß Krankheit ihn auch noch im Laufe dieser Woche verhindert, den Reichstagssitzungen beizuwohnen.
Für die heutige Sitzung entschuldigt sich wegen Krankheit der Abgeordnete Ör.
Braun (Plauen).
Wir treten in die Tages-Ordnung, die Vorberathung im Pleno des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes und zwar zuvörderst »in die Generaldebatte Titel VIII, Post- und Telegraphenwesen em.
Ich eröffne die Generaldebatte über den angegebenen Titel und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Pause.)
Es hat zur Generaldebatte Niemand das Wort verlangt.
Wir gehen also zu Artikel 45 über.
Ich eröffne die Discussion über Artikel 45 und gebe dem Abgeordneten Dr. Becker das Wort.
Abgeordneter Dr. Becker: Meine Herren, meine Freunde und ich haben ein Amendement eingebracht zu Artikel 45, keineswegs in der Absicht, die Debatte dadurch zu verlängern, sondern um in aller Kürze den Satz an die Spitze unsrer Discussion zu stellen, von welchem wir glauben, daß die Post- und Telegraphenverwaltung künftig werde ausgehen müssen.
Wir Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
sind der Ansicht, daß das Monopol des Staates in seiner Eigenschaft als Beförderer von Waaren, Briefen und Geld aufhören müsse; wir sind der Ansicht, daß der Staat nicht wohlthue, wenn er fortfahre, privilegirter Fuhrmann zu sein.
Wir geben aber auch von vornherein zu, daß in diesem Augenblick sich die Consequenzen noch nicht alle übersehen lassen, welche sich aus der Aufgebung des Monopols für eine künftige Regelung des Post- und Telegraphenwesens ergeben.
Darum legen wir hauptsächlich Nachdruck auf unser letztes Alinea, welches sich vorzugsweise gegen die Stelle des Entwurfs richtet, wo es heißt: „Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bundes in Post- und Telegraphen-Angelegenheiten erstreckt sich nicht aus diejenigen Gegenstände, deren Regelung, nach den gegenwärtig in der Preußische« Post- und Telegraphen-Verwaltung maßgebenden Grundsätzen, der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Wir schlagen vor statt dessen zu sagen: „die Bedingungen für.
die Benutzung dieser Anstalten werden durch ein Gesetz geregelt.
Daß gesetzliche Regelung ein Bedürfniß ist und daß es nicht ausreicht zu sagen, wie das eben im Verfassungs-Entwurf geschehen ist, man wolle künftig das, was in der Preußischen Postund Telegraphen-Verwaltung gesetzlich, und das, was darin durch Verordnungen und Reglements geregelt sei, getrennt halten darüber glaube ich, bedarf es nicht vieler Worte.
Ich muß gestehen, eine Fassung, wie diese in Artikel 45, ist mir noch nie in einem Gesetz-Entwürfe vorgekommen.
Wir Abgeordneten aus den älteren Preußischen Provinzen können uns ungefähr eine Vorstellung davon machen, was in der Postverwaltung durch Gesetz und durch Verordnung geregelt ist.
Die Vertreter aus den neuen Preußischen Provinzen werden das kaum vermögen, und wie man in den übrigen BundesStaaten sich das klar machen soll, ist mir vollständig unerfindlich.
Ich muß sagen, es ist mir ganz unbegreiflich, wie die übrigen Bundes-Regierungen sich mit dieser Fassung haben einverstanden erklären können.
Wir Abgeordneten aus den alten Preußischen Provinzen wissen alle sehr wohl eine Menge Fälle, in denen das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung der Dinge, von denen dieser Abschnitt handelt, nothwendig ist.
Wir erinnern uns, daß vor nicht langer Zeit, erst vor wenigen Monaten im Preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Angelegenheit, wenn auch nur in einer Specialität zur Sprache gekommen ist.
Wir erinnern uns, daß daraus hingewiesen ist, eine wie große Disparität der Einrichtungen in den alten.
Provinzen, den neuen Provinzen und den Bundesstaaten besteht.
Der Uebergang des Thum- und Taxivschen Postwesens an den Preußischen Staat bietet, glaube ich, auch die ganz naturgemäße Veranlassung, an die Sache heranzutreten.
Meine Herren!
Ich beschränke mich hierauf, stelle also anheim, ob Sie das erste Alinea schon jetzt annehmen wollen; glaube aber, um so mehr Ihnen das dritte Alinea zur sofortigen Annahme empfehlen zu müssen.
Präsident: Der Herr Bundescommissarius Staats-Minister Graf zu Jtzenplitz hat das Wort.
Preußischer Bundescommifsar, Handels-Minister Gras von Jtzenplitz: Gegen das Amendement der Herren Dr. Becker, Schulze und Genoffen sub Nr.
67 der Drucksachen, welches mir soeben vorgelegt worden ist, muß ich mich im Jmerefse der Verwaltung sowohl unseres Landes als auch aller Bundesstaaten entschieden erklären.
Es würde durchaus dem Interesse der Gesammtheit nicht entsprechen, wenn die Regalität der Post und Telegraphie, sowie der Postzwang alterirt würden.
Je mehr in dieser Beziehung durch Gesetze geregelt wird, um desto mehr ist die Verwaltung genirZ, dasjenige zu thun, was dem Lande und dem allgemeinen Interesse entspricht.
Ich kann ein Beispiel citiren, meine Herren!
In Beziehung aus die Telegraphie sind die Sätze für die Depeschen nicht durch Gesetze bestimmt; ich habe sie deßhalb vor Jahr und Tag, weil ich eben freie Hand hatte, und ich übersehen konnte, daß eine Minder-Einnahme nicht erfolgen würde, 'ohne Weiteres heruntersetzen können, und das ist dem Allgemeinen zu Gute gekommen.
In Beziehung auf die Post habe ich entgegengesetzte Erfahrungen gemacht.
Ich hielt im vergangenen Landtage eme Herabsetzung des Porto 's bis auf einen gewissen Grad für zulässig ohne Schaden der Kasse.
Das Ahgeordetenhaus fand jedoch diese Herabsetzung nicht für genügend, und der Erfolg davon war, daß das ganze Herabsetzungsgesetz 75 5161Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867. nicht zu Stande kam und es bei dem höheren Porto geblieben ist.
Meine Herren!
Im Allgemeinen ist meine Ansicht die und ich kann sie nach fast fünfjähriger Erfahrung als eine erprobte bezeichnen: wir können mit dem Porto-Tarife im Laufe der Zeit heruntergehen; ich hoffe, wir werden es thun ich möchte sagen: wir müssen es thun.
Wir können auch mit dm Telegraphen-Gebühren heruntergehen, und zwar je mehr und je eher, als sich beides aus e i n e r Hand entwickelt und von einem Standpunkte aus übersehen werden kann.
Aber Privat Posten zuzulassen, wie sie aus dem Amendement hervorgehen würden, und Privat-Telegraphen zuzulassen, das würde die Sache in eine Verwirrung bringen, die jeden Fortschritt hemmt.
Es kommt dazu, daß die Wissenschaft der Telegraphie, ungeachtet der ungeheuren Fortschritte, dre sie in den letzten Jahren gemacht hat, mit ihren Erfindungen und Verbesserungen noch lange nicht am Ende ist, meine Herren!
Wir haben Anfangs operirt mit dem sehr mangelhaften Zeiger-Telegraphen; nach einigen Jahren wurde er abgeschafft und der Morse'sche Telegraph eingeführt, der jetzt ziemlich allgemein in Deutschte nd in Gehrauch gekommen ist.
Kaum war der Morse'sche Telegraph zur allgemeinen Anwendung gelangt, so wurde der Typen-Apparat erfunden, welcher die Dinge sehr abkürzt und mit demselben Drahte das Doppelte und Dreifache, selbst das Vierfache von dem zu leisten vermag, was bisher mit dem Morse'schen Telegraphen geleistet worden ist.
Und die Masse der Depeschen ist eine so große, daß es gerade daraus ankommt, mit demselben Drahte m derselben Zeit weit mehr leisten zu können, als nach dem Standpunkte der damaligen Erfindungen möglich war.
Kaum war der Typen Apparat in Gang gekommen und auf den Haupt-Stationen, namentlich in der Hauptstadt, angewendet, so kam die Amerikanische Erfindung, die wir jetzt aus den Haupt-Routen eingeführt haben, sogar auch zur Verbindung mit dem Auslande, beispielsweise zwischen hier und Paris.
Dieser Apparat telegraphirt nicht bloß Punkte und Striche die für ihn erfundenen 66 Zeichen welche der andere Telegraphist kennt und wieder in Worte übersetzt, sondern dieser neueste Apparat producirt die aufgegebene Depesche sofort in gedruckten Worten.
Zum Beispiel bei Depeschen zwischen hier und Paris erscheint in demselben Momente in Paris und hier die ausgegebene Depesche gedruckt ohne Uebertragung direct aus der Maschine.
Bei so enormen Fortschritten, meine Herren, ist es unmöglich, die Dinge jetzt schon sich selbst zu überlassen; vielmehr muß man alles Mögliche anwende », um die Dinge durch Erfahrungen im Großen und Ganzen weiter zu führen. '
Ein anderer Umstand ist der: Wir find in der lebhaftesten Verhandlung begriffen, um die Correspondenz zwischen London und Indien durch Deutschland, Rußland und Persien zu führen (Hört!)
weil in Persien die betreffenden Telegraphen in der Hand einer englischen Gesellschaft find, die die Leute bezahlt und auf Ordnung hält.
Ein Gleiches ist von der Türkei nicht zu rühmen.
Soll das erreicht werden, was ein ganz ungeheurer Fortschritt für den Welthandel, kann ich sagen, wäre, so muß die Sache aus einer Hand behandelt werden können.
Es muß also der betreffende Bundes-Minister zu verhandeln haben, im vorliegenden Falle nur mit Rußland und England.
Dann kann die Sache fertig werden.
Sollten dazwischen Privat-Linien liegen und andere Verhältnisse sich einmischen, so wäre es unmöglich, dergleichen Dinge zu Stande zu bringen.
Ich muß aus allen diesen Gründen dringend bitten, das Amendement unter Nr.
67 der Drucksachen abzulehnen.
Präsident: Der Abgeordnete Schraps hat das Wort.
Abgeordneter Schraps: Meine geehrten Herren, es sind zwar gewiß Viele in diesem Saale sehr erstellt gewesen, aus dem Munde des Herrn Reichstags-Commiffars zu 'hören, daß wir demnächst Bundes-Minister haben werden.
Indessen meine Herren, ich meinerseits kann daran keine Hoffnung knüpfen und wie ich mich als Gegner des Norddeutschen Bundes überhaupt erklärt habe, mich dazu nicht bestimmt fühlen, namentlich für Uebertragung des Postwesens, die Anstellung aller höheren Beamten an die Krone Preußen mich zu erklären.
Es ist viel gesprochen in diesem Saale von der wirthschaftlichen Mission, die dem Träger der Krone Preußen zugefallen sei und gerade in Bezug auf das Postwesen ist behauptet worden, daß das im Staate Preußen in einer Weise geführt sei, wie in keinem anderen Staate.
Indessen ich muß hervorheben, daß eine Menge Desiderien, die schon vor langer Zeit vom Publicum erhoben ''worden sind, noch jetzt der Erfüllung harren.
Ich rechne hierher, daß selbst dasjenige, was das banquerotte Oesterreich eingeführt hat, das einstufige Briefporto-Tarif nicht eingeführt ist; ich rechne dahin, daß der Paquet-Tarif im Innern des Deutschen Post-Vereins höher ist als z.
B. im Verkehr mit England.
Ich rechne dahin, daß noch immer der Frankirungszwang besteht, daß ein höherer Portosatz für unstankirte Briese erhoben wird und gewissermaßen die Gefälligkeit bei Auskunsts Ertheilung, bestraft wird, wenn man es nicht z.
B. versuchen wollte, 11 Demjenigen, den man um Auskunft ersucht, die bestes j senden Briefmarken zuzustellen.
Allein, meine Herren, ich würde hoffen, daß der künftige Reichstag bei der Art und Weise, wie er bisher consstuirt worden ist, alle Dem Abhülfe schaffen wird, i ich habe aber noch ein viel größeres Bedenken.
Es besteht darin, daß nach meiner Ansicht ein Briesgeheimniß in Preußen nicht besteht.
(Lebhafter Widerspruch und Unruhe.)
s Präsident: Ich bitte, meine Herren, lassen Sie den Red- I ner seine Bedenken unbehindert aussprechen.
1 Abgeordneter Schraps: Ich habe, meine Herren, zunächst eine Anzahl indirecter Beweise, die vielleicht in Ihren Augen nichts beweisen.
Ich rechne z.
B. dahin, daß ein freund von mir in Leipzig, dessen Anschauung und Thätigkeit vielleicht der Preußischen Regierung nicht angenehm ist und in gewöhnlicher s Zeit zwei bis drei Briese täglich von Freunden aus Süddeutsch- land empfängt, während der ganzen Preußischer, Occupation bloß Stadtpost-Briefe empfangen hat.
Ich rechne ferner da- i hin, daß nach Mittheilung eines Schleswig-Holsteinischen Pa- '!
trioten eine Adresse gegen die Annexion, die von Horst nach f Neumünster abgesandt war, dorthin nicht gekommen ist, daß ferner in Schleswig-Holstein gerade während der Zeit, wo die!
antiannexiynistischen Bestrebungen thätig waren, verschiedene Briefe an Schleswig-Holsteinische Patrioten sich eröffnet erwiesen haben.
(Ruf: zur Sache.)
Präsident: Der Redner ist bei der Sache.
Abgeordneter Schraps (fortfahrend): trotz der Leserlichkeit der Adresse mit der Aufschrift: „Wegen Unleserlichkeit der Adresse geöffnet.
Ich habe aber noch eine directe beweisende Thatsache anzuführen; am 10.
October v. I. erschien, durch am 9. desselben Monats erfolgte Bestellung zur Polizei berufen vor derselben ein Italiener, der sich hier aushielt, der früher in der Oestereichischen Marine als Offizier gedient hatte.
Demselben wurden vorgelegt zwei Briefe, der eine geschrieben am 5.
October, der andere am 30.
September.
Der Name des Mannes ist Pozzast, die Adresse war „an den Marchese Scotti in Mailand.
Er wurde gefragt, ob er den einen Brief, der mit seinem Namen unterschrieben war, geschrieben habe.
Er bestätigte dies und fragte gleichzeitig, wie die Preußische Polizei diesen Brief in die Hände bekommen könne.
Es antwortete ihm der Polizeibeamte, sie haben diesen Brief von Mailand gesandt erhalten.
Der Italiener hielt sofort dem Beamten entgegen, daß es nicht möglich sein könne, das in dieser Zeit ein Brief nicht von Mailand zurückgekommen sein könne, und darauf wurde ihm geantwortet, darüber sei ihm die Polizei keine Rechenschaft schuldig.
(Hört!
hört!
links.
Sehr gut, im Centrum.)
Meine Herren, es bleibt in diesem Falle immer noch unerklärt, wie ein Brief, der am 5.
October der Preußischen Post übergehen ist, am 10.
October sich in den Händen der Preußischen Polizei befinden konnte, ohne an seinen Bestimmungsort gekommen zu sein.
Ich bemerke weiter, Laß der betreffende Italiener sich dem hiesigen Gesandten sowohl als dem Preußischen Ministerium dadurch mißliebig gemacht hatte, daß er sowohl einer liberalen Italienischen 'Zeitung als dem hiesigen Gesandten wiederholt Nachricht davon gegeben hatte, in wie unglücklicher Lage sich die Italienischen Verwundeten in den Sommerlazarethen befänden.
(Große Sensation.
„Zur Sache. )
Der Italienische Gesandte fühlte sich dadurch allerdings.


517 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Ich mache dem Redner bemerklich, daß er nun anfängt von der Sache abzuschweifen.
Abgeordneter Schraps: Ich habe, meine Herren, mur noch zu erwähnen, damit nicht irgend weiche formelle Gründe gesunden werden für dieses Verfahren, daß man versucht hat, dem Manne criminell beizukommen, daß sich dazu ein Anlaß nicht geboten hat und daß man mittelst der gegen Fremde üblichen Willkür 4 dn Betreffenden einfach verwiesen hatvon hier.
(Wiederholter Ruf: Zur Sache!)
Ich führe das eben als zur Sache gehörig an; denn es giebt Fälle, wo das Briefgeheimniß auf gerichtlichen Antrag allerdings nicht geachtet zu werden braucht.
Ein solcher Fall hat hier nicht vorgelegen, das Briefgeheimniß ist verletzt worden, und dieser eine Fall giebt jedenfalls das Recht, aus ähnliche schließen zu lassen.
Ich führe weiter hier an, wie schon längere Zeit, noch ehe das Sächsische Telegraphenwesen an die Preußische Regierung übergeben war, wie man dies aus der Neuen Preußischen Zeitung selbst erfahren hat, von allen denjenigen Depeschen, die von Sachsen und namentlich von Dresden versandt wurden, Abschriften hierher geschickt worden sind, und ich schließe aus dem, was schon geschehen ist, auf das, was weiter geschehen wird, daß allerdings das Post- und Telegraphenwesen in den Händen der Preußischen Regierung gewünscht wird zu dem Zwecke, um alle politischen Bestrebungen, die ihr nicht passen, beliebig controliren zu können.
Aus diesen Gründen stimme ich gegen den Artikel.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Bundes Commifsar, Staats Minister Graf Jtzenplitz hat das Wort.
Bundes Commifsar, Staats-Minister Gras Jtzenplitz: Meine Herren!
In Beziehung auf das Briefgeheimniß kann ich die ganz bestimmte Erklärung abgeben, daß es in Preußischen Landen vollkommen respectirt wird, (Bravo!)
und daß die Briefe nur dem Staats-Anwalt oder dem CriminalGericht auf erfolgte Requisition ausgehändigt werden; sonst nicht!
Das ist meine wohlbegründete Meinung; wenn mir ein Gegensall angeführt wird, so werde ich ihn widerlegen.
Was in Mailand geschehen und wie ein Brief von Mailand an die hiesige Polizei gekommen ist, geht das Preußische Postwesen durchaus nichts an.
Wenn irgend ein solcher Fall vorkommt, wo man glaubt, daß die Preußische Post-Verwaltung das Briefgeheimniß verletzt habe, so würde ich dem, der mir darüber Data lieferte, mich zu größtem Danke verpflichtet halten, damit ich aus das Allerenergischste einschreiten könnte, was ich unfehlbar thun würde.
Bisher aber ist es nicht geschehen, ich habe nie eine solche Andeutung erhalten, und nur, wenn der CriminalRichter oder der Staats-Anwalt einen Brief verlangt, dann wird er ihm ausgehändigt; sonst nie!
Ich muß das also entschieden sowohl in Beziehung aus das Factum als die Tendenz bestreiten.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Erxleben: Ich habe mir erlaubt, zu dem Artikel 45 zwei Anträge zu stellen.
Der erste geht dahin: statt „Staats-Verkehrsanstalten ''zu sagen, „BundesVerkehrsanstalten ''.
Meine Herren, wenn Sie den Abschnitt VIII.
lesen, so werden Sie daraus entnehmen, daß die Einnahmen von dem Postund Telegraphenwesen gemeinschaftlich für den Bund erhoben werden sollen und daß das Bundes-Präsidium die ganze Oberleitung des Postwesens ausschließlich an sich genommen hat; nur in den untern Dienststellen bleibt den einzelnen Regierungen ein Besetzungsrecht, was in Bezug auf die Verwaltung übrigens gar keine Bedeutung hat.
Hiernach scheint es mir vollständig klar zu sein, 'daß das Postwesen eine Bundes- Verkehrsanstalt ist und glaube deshalb, daß Sie den Ausdruck „BundesverkehrsAnstalten ''statt Staatsverkehrs-Anstalten um so -mehr (annehmen können, als wir eben aus dem Munde eines der Herren Bundes—- 25.
Sitzung am 2.
April 1867.
Commisfarien gehört haben in Bezug auf die Posten, daß dafür ein Bundes-Ministerium existiren werde.
Hiernach habe ich in Bezug aus diesen Antrag etwas Weiteres nicht hinzuzufügen, weil mir darnach klar zu sein scheint, daß man sich damit einverstanden erklären kann, ohne den Ansichten der Herren BundesCommifsarien entgegen zu treten.
Was den zweiten Theil des Antrages anbetrifft, so ist er von dem Herrn Abgeordneten, der zuerst gesprochen hatte, schon erwähnt; ich gehe aber meinerseits nicht so weit wie der verehrte Herr Abgeordnete, ich habe nur in einer Beziehung eine Ausstellung in Betreff des Schlusses des Artikels zu machen.
Es wird in diesem Artikel gesagt, daß verfassungsmäßig die Grenze zwischen der Gesetzgebung und dem Recht ReglementsBestimmungen zu treffen so fest gestellt werden solle, wie es gegenwärtig in Preußen besteht.
Nun glaube ich daß es in der That kaum möglich ist, daß wir uns entschließen verfaffungsmäßig etwas festzustellen, was ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses ganz gewiß gar nicht kennt; ich für mein Theil kenne es gar nicht und ich 'glaube, daß ein großer Theil der andern Mitglieder sich wohl ''in derselben Lage befinden wird und ich mache mir meinesorts gar keinen Vorwurf daraus, es nicht zu kennen.
Dagegen würde ich mir einen großen Vorwurf machen, wenn ich nur vollständig unbekannte Grundsätze verfassungsmäßig feststellen, oder doch dazu mitwirken wollte.
Ich glaube, daß auf dem Wege des von mir gestellten Antrages diese Schwierigkeit sehr einfach gehoben werden könnte.
Das PostTaxwefen des Bundes ist rn diesem Augenblick im äußersten Grade verschieden, die verschiedenen Staaten, die dem Bunde angehören, und die theilweise jetzt Provinzen von Preußen geworden sind, haben ganz verschiedene innere Taxen, die die Preußische Verwaltung in den Preußische Provinzen gewordenen Landestheilen einstweilen hat fortbestehen lassen, weil sie zum Theil sehr viel niedriger sind als die Preußische.
Ich kann ihr dafür meinesorts nur meinen Dank aussprechen, obgleich ich es natürlich finde.
Aber mit der Zeit werden die verschiedenen Taxen doch in Uebereinstimmung gebracht werden müssen, und bei Herstellung dieser Uebereinstimmung, behufs welcher uns ein Gesetz vorzulegen fein wird, wird sich dann feststellen lassen, was durch Gesetz zu normiren und was der reglementarischen Feststellung zu überlassen ist.
Damit nun aber in der Zwischenzeit keine Schwierigkeiten entstehen, ist eben mein Antrag dahin gerichtet, diesen Artikel so zu verändern, daß während dieses Zwischenstadiums diejenigen Normen, die in Preußen in Anwendung kommen, in Anwendung bleiben, aber eben auch nicht länger.
Das ist der Zweck des zweiten Antrages, den ich hiermit dem Hohen Hause gleichfalls empfehle.
Präsident: 1 Die Discussion über Artikel 45 ist geschlossen.
Der Herr Bundes Commisfarius Staats Minister Graf Jtzenplitz hat das Wort.
Bundes-Commifsar Staats-Ministen Graf Jtzenplitz: Wenn ich vorhin gesagt habe „Bundes-Minister '', so habe ich darunter natürlicherweise nur verstanden und nur verstehen können denjenigen, der die Function des Bundes-Ministers wahrzunehmen hat.
Einen solchen muß es doch immer geben, sei es nun diese oder jene Person aus diesem oder jenem Lande; das ist ganz gleichgültig.
Immer aber wird eine Person da sein, die die Functionen des Ministers ausübt, und das ist es, was ich gemeint habe.
Was nun den1Artikel145 und das Amendement Erxleben zu1demselben1betrifft, 1 so scheint mir eine Verbesserung darin nicht zu liegen, daß man „Bundes Verkehrs Anstalten ''anstatt „Staats VerkehrsAnstalten ''sagt; die Sache scheint auch nicht von großer Erheblichkeit zu sein.
Was den zweiten Satz betrifft, so scheint es mir, daß es doch besser ist, es so zu lassen, wie es im Artikel145 der Vorlage gegeben ist.
Es müssen da erst Erfahrungen gesammelt werden, und wenn ein Bundes-Gesetz erlassen werden soll, so kann es ja doch immer geschehen.
Ich würde es nicht für zuträglich halten, Gesetze zu versprechen.
Wir haben aus der konstitutionellen Gefchichte vieler Deutschen Länder Beispiele genug, daß die Verheißungen künftiger Gesetze in der Regel nicht von großem Erfolge gewesen sind.
Ist wirklich ein Bedürfniß zu einem Gesetz vorhanden gewesen, so ist es auch von der einen oder der anderen Seite: der Volks-Vertretung oder von der Regierung eingebracht worden und ist zu Stande gekommen; ist aber ein wirkliches Bedürfniß nicht vorhanden 75 518 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867. gewesen, so ist ungeachtet der Verheißung kein Gesetz fertig geworden.
Ich möchte also die Verheißung von Gesetzen hier ausgeschlossen wünschen und würde daher bitten, den Vorschlag des Amendements Erxleben zu Artikel 45, namentlich den zweiten Satz desselben, zu verwerfen.
Präsident: Die Discussion über den Artikel 45 wird nun abermals geschlossen.
K »Der Abgeordnete Sch raps hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schraps: Der Herr Reichstags-Commiflar, der so eben gesprochen hat, bemerkte, es sei der betreffende Brief, von dem ich gesprochen habe, aus Mailand hierher gelangt.
Es könnte aus mich den Schein, werfen, als hätte ich eine unrichtige Darstellung der Sache gegeben; ich hebe deshalb hervor, daß, wie der betreffende Polizei-Beamte durch sein Schweigen auf den Vorhalt der Unmöglichkeit selbst zu erkennen gegeben hat, dies nicht der Fall sein konnte.
(Große Unruhe.
Stimmen: Oh!
Oh!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Regierung, Artikel 45, steht der Antrag Dr. Becker und Genossen gegenüber.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung 'bringen und falls derselbe angenommen würde, die Regierungs-Vorlage Artikel 45 für abgelehnt erachten.
Wird der Antrag Dr. Becker und Genoffen nicht angenommen, so werde ich die zweite (eventuelle) Frage auf die Anträge Erxleben und Francke Nr.
98 und 99 stellen, und je nach dem Ausfall der Abstimmung über diese beiden Anträge den Artikel 45 mit den Erxleben'schen Amendements oder ohne dieselben zur Abstimmung bringen.
Die Abgeordneten Dr. Becker, Schulze und Genoffen schlagen vor, dem Artikel 45 folgende Fassung zu geben: „Das den Bundes-Staaten noch zustehende Postund Telegraphen-Monopol sowie der Postzwang sind aufgehoben.
Die Post- und Telegraphen-Anstalten der BundesStaaten gehen auf den Bund über.
Die Bedingungen für die Benutzung dieser Anstalten Seitens des Publikums werden durch Gesetz geregelt.
Diejenigen Herren, Stelle des Artikels 45 bitte ich aufzustehen.
die diese Fassung des Artikels 45 an der Regierungs-Vorlage setzen wollen, (Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme auf das erste Erxleben'sche Amendement Nr.
98.
Diejenige Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 45 im ersten Alinea desselben nach dem Antrage der Herren Erxleben und Francke an Stelle des Wortes „Staats-VerkehrsAnstalten ''setzen wollen „Bund es-Verkehrs-Anstalten ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich komme auf das zweite Erxleben'sche Amendement Nr.
99.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 45 das zweite Alinea nach dem Antrage Erxleben fassen würden, wie folgt: „Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bundes in Post- und Telegraphen-Angelegenheiten erstreckt sich nicht auf diejenigen Gegenstände, deren Regelung der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Bis zu anderweitiger gesetzlicher Regelung sind in dieser Beziehung die gegenwärtig bei der Königlich Preußischen Postund Telegraphen-Derwaltung maßgebenden Grundsätze anzuwenden.
bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Ich bringe nun den Artikel 45 in der Fassung der Regierungs-Vorlage zur Abstimmung.
Er kantet: „Das Pvstwesen und das Telegraphenwesen werden für das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes als einheitliche Staats-Verkehrs-Anstalten eingerichtet und verwaltet.
Die im Artikel 4 vorgesehene Gesetzgebung des Bundes in Post- und Telegraphen-Angelegenheiten erstreckt sich nicht aus diejenigen Gegenstände, deren Regelung, nach den gegenwärtig in der Preußischen Postund Telegraphen-Lerwaltung maßgebenden Grundsätzen, der reglementarischen Festsetzung oder administrativen Anordnung überlassen ist.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 45 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Mit sehr großer Majorität angenommen.
Wir gehen zu Artikel 46 über.
Zu dem Artikel 46 hat sich Niemand zum Worte gemeldet, ich schließe also die Discussion darüber und bringe das Amendement Erxleben unter Nr.
100, dafern es anstecht erhalten wird,!
zur event.
Abstimmung.
1!
-!
Bundescommiffar Staatsminister Graf von Jtzenplitz: Es handelt sich um das Amendement Erxleben zu Artikel 46
1, (Wird bejaht.)
Dann wollte ich mir nur erlauben, mich dagegen zu erklären.
Präsident: Ich bitte um Vergebung wir sind aber in der Abstimmung.
1§ Diejenigen Herren, die dem Artikel 46 für den Fall der An » nähme desselben nach dem Antrage der Herren Erxleben und Francke in Zeile 2 hinter den Worten: 1!
„die Ausgaben werden ''-einschalten wollen: „nach vorgängiger Bewilligung durch den Reichstag ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Artikel 46. in der Fassung der Regierungsvorlage zur Abstimmung: „Die Einnahmen des Post- und Telegraphen-Wesens sind für den ganzen Bund gemeinschaftlich.
Die Ausgaben werden ans den gemeinschaftlichen Einnahmen bestritten.
Die Ueberschüsse fließen in die Bundeskaffe (Abschnitt XII.)

Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich auszustehen. '
(Geschieht.)
Der Artikel ist von einer sehr großen Majorität des Hauses angenommen.
Wir kommen zu Artikel 47.
Der Herr Bundes-Commiffar, Staatsminister Graf Jtzenplitz hat das Wort.
Bundes-Commiffar, Staatsminister GrafvonJtzenplitz: Es ist hier eine Verweisung auf Artikeln in dem Amendement deS Herrn Abgeordneten Erxleben, in dem letzten Theile desselben beantragt, und in dem Artikel 11 ist, wie der geehrten Versammlung erinnerlich sein wird, das Amendement Lette zur Annahme gekommen, wonach die Verträge mit auswärtigen Staaten dem Reichstasse vorgelegt werden sollen.
Wenn diese Verweisung hier nun angenommen werden sollte, so würde daraus gefolgert werden können, daß alle Post- und Telegraphen-Verträge mit auswärtigen Staaten vor ihrer Ausführung dem Reichstage vorgelegt werden müßten.
Das, meine Herren, ist in Bezug auf die Post- und Telegraphen-Verträge mit auswärtigen Staaten durchaus unausführbar; sie sind nicht bloß zuweilen, sie sind in der Regel der Art, daß sie sofort ausgeführt werden müssen, wenn nicht Schaden entstehen soll.
Ich kann Beispiele anführen: ich habe im Monat December einen Post-Vertrag mit Dänemark geschloffen, und 'am 1.
Januar ist er ausgeführt; ich habe vor Kurzem einen Telegraphen-Vertrag mit Dänemark geschloffen und er ist auch in der Ausführung begriffen.
In ähnlichen Fällen, sollte ich da mit der Ausführung warten oder der betreffende Herr, der die Functionen des Bundes-Ministers künftig wahrzunehmen hätte, wird so lange warten, bis dieser Vertrag die Genehmigung des Reichstages erhallen hätte, so würde dadurch ein 519 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ganz entschiedener Nachtheil für den Verkehr entstehen.
Es ist bisher bei dem Preußischen Landtage ja so gewesen, daß alle Handels-Verträge, Schifffahrts-Verträge u. s. w. dem Landtage vorgelegt worden sind.
Es sind auch die Post-Verträge nachträglich der Budget-Commission vorgelegt worden, aber die Postund Telegraphen-Verträge mit den auswärtigen Staaten erst von der vorhergehenden Genehmigung des Reichstages abhängig zu machen, ist völlig unausführbar.
Ich glaube auch, daß der geehrte Abgeordnete Lette, ich wünsche, daß er hier ist, bei seinem Amendement dies gar nicht in Aussicht genommen hat, sondern es eben nur so verstanden hatte, wie es im Preußischen Abgeordnetenhause gewesen ist, daß Handels-Schifffahrtsverträge u. s. w. dem Landtage zur Genehmigung vorgelegt werden, Postverträge der Budgetcommission nachträglich mitgetheilt werden: natürlicher Weise aber wenn zu solchen Verträgen Geld gegeben werden müßte, nun, meine Herren, dann versteht es sich wieder ganz von selbst, daß der Reichstag dazu die Genehmigung geben muß.
Ich erinnere, wenn ich hier von preußischen Verhältnissen sprechen darf, an ein Ereigniß der neuesten Zeit, den Vertrag mit dem fürstlichen Haus Taxis.
Ja, da sollte eine Anleihe gemacht werden, um das Recht des Taxis'schen Hauses für Preußen zu erwerben.
Das mußte selbstverständlich vorgelegt werden und zwar vorher vorgelegt werden, weil es ohne Genehmigung des Landtags unmöglich war.
Aber jeden einzelnen Postvertrag, Telegraphievertrag mit einer auswärtigen Macht immer erst davon abhängig zu machen, daß er vorher genehmigt wird, das ist unmöglich, ohne die Verhältnisse des Verkehrs und Handels wesentlich zu schädigen.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Lette hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lette: Ich kann mich mit den Ausführungen des Herrn Ministers eigentlich überall einverstanden erklären.
Im Wesentlichen ist nichts Anderes mit meinem Amendement gemeint, als das, was auch in der Preußischen Verfassung bestimmt ist.
Außerdem weist wohl schon die Fassung des Amendements daraus hin, daß es nur um eine nachträgliche Genehmigung in den betreffenden Fällen zu thun ist, da es heißt „zur Gültigkeit bedarf es der Genehmigung des Reichstages ''.
Es ist eine andere Fassung in Bezug aus den Reichstag gewählt als in Bezug auf den Bundesrath.
Ich glaube, ich kann das im Namen meiner politischen Freunde versichern, daß ein Anderes durchaus nicht beabsichtigt ist und daß man am wenigsten die Executive in gedachter Beziehung hat geniren wollen.
Manche übrigens von derartigen Verträgen werden zum Theil nur in das Gebiet der Executive gehören und nicht einmal der Vorlegung beim Reichstage bedürfen.
Soweit sie aber nach der Wortfassung unseres Ämendements in Verbindung mit § 4 der Genehmigung des Reichstages bedürfen, würde es in den vorausgesetzten Fällen genügen, daß sie nachträglich vorgelegt werden.
Präsident: Der Herr Bundescommissar, Staatsminister Graf Jtzenplitz hat das Wort.
Bundescommissar, Minister Graf v. Jtzenplitz: Ich acceptire diese Erklärung dankbar und meine, da det frühere Artikel eine abgemachte Sache ist, daß es sich sür die vorläufige Berathung nicht empfehlen kann, das Amendement Errleben hier anzunehmen.
Präsident: Der Abgeordnete Erxleben hat das Wort.
Abgeordneter Crxleben: Ich erkläre mich mit dem, was der Herr Bundescommissar gesagt hat, vollständig einverstanden.
Auch ich bin nicht der Meinung, daß an der vertragsmäßigen Entwickelung des Postwesens, die im Bedürfnisse liegt, irgend welche Hemmnisse entgegengestellt werden dürfen.
Ich glaube, daß es sehr wohl möglich sein wird, dergleichen Postverträge nachträglich vorzulegen, und es scheint mir, daß sie ebensogut dem Reichstag vorgelegt werden können, als der vom Herrn Bundes-Commissar erwähnten Budget-Commission, und zwar zur nachträglichen Genehmigung.
Präsident: Die Discusston über Artikel 47 ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Dem ersten Alinea der Regierungsvorlage ist gar kein Amendement entgegengestellt worden, ich werde es für sich zur Abstimmung bringen, demnächst eine eventuelle Frage auf das Erx— 25.
Sitzung am 2.
April 1867. leben'fche Amendement zum zweiten Alinea richten und dann den Artikel selbst, zur Abstimmung bringen.
Das erste Alinea lautet: „Dem Bundes-Präsidium gehört die obere Leitung der Post- und Telegraphen-Verwaltung an.
Dasselbe hat die Pflicht und das Recht, dafür zu sorgen, daß Einheit in der Organisation der Verwaltung und im Betriebe des Dienstes, so wie in der Qualification der Beamten hergestellt und erhalten wird.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Art.
47 dessen erstes Alinea in dieser Fassung beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Alinea 1 ist fast einstimmig angenommen.
Die Abgg.
Erxleben und Francke schlagen vor, am Schluffe des 2.
Alinea von Art.
47 hinter den Endworten „Sorge zu tragen ''beizufügen: „in Betreff der mit denselben abzuschließenden Verträge vergleiche jedoch Art.
11.
Diejenigen Herren, die sür den Fall der Annahme des Alinea 2 des Art.
47 diesen Zusatz beschließen würden, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun den Rest des Artikel 47 zur Abstimmung, er lautet: Das Präsidium hat sür den Erlaß der reglementarischen Festsetzungen und allgemeinen administrativen Anordnungen, sowie für die ausschließliche Wahrnehmung der Beziehungen zu anderen Deutschen oder außerdeutschen Post- und Telegraphen-Verwaltungen Sorge zu tragen.
sämmtliche Beamte der Post- und TelegraphenVerwaltung sind verpflichtet, den Anordnungen des Bundes-Präsidiums Folge zu leisten.
Diese Verpflichtung ist in den Diensteid aufzunehmen.
Die Anstellung der bei den Verwaltungs-Behörden der Post und Telegraphie in den verschiedenen Bezirken erforderlichen oberen Beamten (z.
B. der Direktoren, Räthe, Ober-Jnspectoren), ferner die Anstellung der zur Wahrnehmung des Aussichts- u. s. w. Dienstes in den einzelnen Bezirken als Organe der erwähnten Behörden sungirenden Post- und TelegraphenBeamten (z.
B. Inspektoren, Controleure) geht sür das ganze Gebiet des Norddeutschen Bundes von dem Präsidium aus, welchem diese Beamten den Diensteid leisten.
Den einzelnen Landes-Regierungen wird von den in Rede stehenden Ernennungen, soweit dieselben ihre Gebiete betreffen, behufs der landesherrlichen Bestätigung und Publication rechtzeitig Mittheilung gemacht werden.
Die andern bei den Verwaltungs-Behörden der Post und Telegraphie erforderlichen Beamten, sowie alle sür den localen und technischen Betrieb bestimmten, mithin bei den eigentlichen Betriebsstellen fungirenden, Beamten u. s. w. werden von den betreffenden Landesregierungen angestellt.
Wo eine selbstständige Landes-Post resp.
TelegraphenVerwaltung nicht besteht, entscheiden die Bestimmungen der besonderen Verträge.
Diejenigen Herren, die das Alinea 1 und die eben verlesenen fünf ferneren Absätze des Artikel 47, also den ganzen Artikel 47 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Zu Artikel 48 liegt kein Abänderungsvorschlag vor, der Abgeordnete de Chapeaurouge hat das Wort.
Abgeordneter -e Chapeaurouge: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um den Preußischen Herrn BundesCommiffar um eine authentische Interpretation dieses Artikels zu ersuchen.
Nach meiner Auffassung kann derselbe in seiner Verbindung mit den übrigen Bestimmungen dieses Abschnittes nur dahin verstanden werden, daß z.
B. in Hamburg eine Bundes-Postanstalt errichtet werden soll, welche in alle Rechte und Pflichten der verschiedenen bisher dort bestehenden Verwaltun5201Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867. gen eintritt, deren obere Leitung dem Bundesprästdium, und deren Betrieb Hamburg zusteht.
Ich ersuche den Herrn Bundes-Commissar sich darüber zu äußern, ob diese meine Auffassung die richtige ist.
Präsident: Der Herr Bundes-Commifsar Staats-Minister Graf Jtzenplitz hat das Wort.
Bundes-Commifsar Staats-Minister Gras von Jtzenplitz: Insofern nicht besondere Verträge entgegenstehen, wird diese Auffassung wohl die richtige sein.
Präsident: Es hat Niemand weiter zu Artikel 48 das Wort verlangt.
Ich schließe die Diskussion darüber uüd bringe den Artikel zur Abstimmung.
Er lautet: Zur Beseitigung der Zersplitterung des Post- und Telegraphen-Wesens in den Hansestädten wird die Verwaltung und der Betrieb der verschiedenen dort befindlichen staatlichen Post- und Telegraphen-Anstalten nach näherer Anordnung des Bundes-Prastdiums, welches den Senaten Gelegenheit zur Aeußerung ihrer hierauf bezüglichen Wünsche geben wird, vereinigt.
Hinsichts der dort befindlichen Deutschen Anstalten ist diese Vereinigung sofort auszuführen.
Mit den außerdeutschen Regierungen, welche in dm Hansestädten noch Postrechte besitzen oder ausüben, werden die zu dem vorstehenden Zweck nöthigen Vereinbarungen getroffen werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikel 48 zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Er ist fast einstimmig vom Hanse angenommen.
Zu Artitel 49 liegt kein Abänderungsvorschlag und keine Meldung zum Worte vor.
Ich schließe also die Discussion über den Artikel und bringe ihn zur Abstimmung.
Er lautet: Bei Ueberweisung des Überschusses der Postverwaltung für allgemeine Bundeszwecke (Artikel 46) soll, in Betracht der bisherigen Verschiedenheit der von den Landes-Postverwaltunge 'n der einzelnen Gebiete erzielten Rein-Einnahmen, zum Zwecke einer entsprechenden, Ausgleichung während der unten festgesetzten Uebergangszeit folgendes Verfahren beobachtet werden: Aus den Post-Ueberschüsfen, welche in den einzelnen Postbezirken während der fünf Jahre 1861 bis 1865 aufgekommen sind, wird ein durchschnittlicher Jahres-Ueberfchuß berechnet, und der Antheil, welchen jeder einzelne Postbezirk an dem für das gesammte Gebiet des Norddeutschen Bundes sich danach herausstellenden Post-Ueberschufse gehabt hat, nach Procenten festgestellt.
Nach Maßgabe des auf diese Weise festgestellten Verhältnisses werden aus den im Bunde aufkommenden Post-Ueberschüssen während der nächsten acht Jabre den einzelnen Staaten, die sich für dieselben ergebenden Quoten auf ihre sonstigen Beiträge zu Bundeszwecken zu Gute gerechnet.
Nach Ablauf der acht Jahre hört jene Unterscheidung aus, und fließen die Post-Ueberschüsse in ungetheilter Aufrechnung nach dem in Artikel 46 enthaltenen Grundsatz der Bundeskaffe zu.
Von der während der vorgedachten acht Jahre für die Hansestädte sich herausstellenden Quote des PostUeberschusses wird alljährlich vorweg die Hälfte dem Bundes-Präsidium zur Disposition gestellt, zu dem Zwecke, daraus zunächst die Kosten für die Herstellung normaler Post-Einrichtungen in den Hansestädten zu bestreiten.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 49 in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Er ist fast einstimmig oder einstimmig angenommen.
Damit ist der Titel VIII erledigt und wir gehen zu Titel IX, Marine und Schifffahrt, über.
Bevor ich die allgemeine Discussion über Titel IX eröffne, zeige ich an, daß mir zwei Amendements z« Artikel 50 Handschriftlich zugekommen sind, die ich erst verlese und dann drucken lasse.
Das erste, von dem Abgeordneten Fries gestellt, beantragt: a) den Satz „Als Maßstab der Beiträge zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstälten dient die Bevölkerung.
in Wegfall kommen zu lassen und d) den folgenden Satz also zu fassen: „Ein Etat für die Bundesmarine wird mit dem Reichstage vereinbart.
Der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht geht dahin, hinter den dritten Absatz „als Maßstab der Beiträge u. s. w. hinzuzufügen: „bis dahin, daß eine andere Art der Aufbringung der Mittel durch ein Bundesgesetz festgestellt ist, und zweitens den vierten Absatz: „ein Etat für die Bundesmarine u. s. w. folgendermaßen zu fassen: „Der Etat für die Bundesmarine wird in Gemäßheit der Vorschriften in dem Abschnitt XII (Bundes-Finanzen) mit dem Reichstage vereinbart.
Die General-Debatte über den Titel IX, Marine und Schiffahrt ist eröffnet.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Schleiden.
1 Abgeordneter Or.
Schleiden: Ich gebe anheim, ob nich die allgemeine Discussion gleichzeitig auch über den Abschnitt X, das Consulatwesen, der mit Abschnitt IX seinem Inhalte nach zusammenhängt, ausgedehnt werden kann.
Präsident: Ich für meinen Theil würde nichts dagegen haben.
Wenn das Haus es so will, —i (Zustimmung.)
so eröffne ich die Generaldebatte über Titel IX, (Marine und Schifffahrt,) und Titel X (Consulatwesen,) zusammen und gebe zuerst das Wort dem Abgeordneten Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Wenn ich als Laie in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so erachte ich mich dazu emigermaßen berechtigt, indem mir als Rheder eine 35jährige Erfahrung zur Seite steht, indem ich während der letzten 10 Jahre eine Handelsflotte von Dampfern geschaffen und organistrt habe in dem Norddeutschen Lloyd, die an Zahl der Schiffe der Königlich Preußischen Marine ungefähr gleich ist, von denen manche an Tonnengehalt größer sind als irgend Schiffe, die bis soweit in Dienst gestellt sind.
Dennoch würde ich die hohe Versammlung nicht behelligen, wenn nicht in diesem Hause gewissermaßen vom Hanseatischen Standpunkte vor der Errichtung einer Marine gewarnt wäre, wenn nicht in den Hansestädten selbst Stimmen laut geworden wären, die aus Furcht vor den Kosten einer Marine und den daraus folgenden Steuern, die aus Furcht, daß die Mannschaften der HandelsMarine für die Kriegsmarine genommen und deren Gage vertheuern würden, sich gegen die Marine erklärt haben, die die Rechnung ausgestellt haben, daß die jährlichen Kosten der Marine im Falle eines Krieges die Verluste, welche die Schifffahrt und der Handel durch Wegnahme der Schiffe erleiden, und durch die erhöhten Assecuranz Prämien weit übersteigen würden und sie daher als eine kostspielige Spielerei erklären.
Eine kostspielige Sache ist eine Marine, eine kostspielige Spielerei ist sie aber nur, wenn sie schwach hergestellt wird, eine Marine die nichts leisten kann, die höchstens dem Feind im Fall eines Krieges reizt, sie ohne viele Mühe und Aufwand wegzunehmen.
Nach meiner Ueberzeugung ist eine nachhaltige, tüchtige Marine ein unbedingtes Ersorderniß der Großmachtstellung eines jeden Staats, (Sehr richtig!
rechts.)
sie ist in dieser Beziehung nach meiner Ueberzeugung noch wichtiger als zum Schutz des Handels und der Schifffahrt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Einen unbedingten Schutz für Handel und Schifffahrt in einem Kriege, worin Deutschland begriffen ist, giebt die Kriegsmarine nie, das thut nur eine Aenderung des Seerechts in Kriegszeiten auf die Unverletzlichkett des Privateigenthums zur See Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gerichtet.
Selbst das seemächtige England wird nie meinem Seekrieg unbedingten Schutz für seine Handelsschiffe finden.
Ein halbes Dutzend der schnellsegelndsten Deutschen Corvetten würde die Handelsmarine Englands vom Meere nahezu verschwinden machen.
Aber um dieses Ziel zu erreichen, um dieses Ziel der Aenderung des Seerechts in Kriegszeiten zu erreichen, wird die Errichtung einer mächtigen, tüchtigen Deutschen Flotte sehr wirksam sein und Helsen.
Erlauben Sie mir hiefür als Beweis anzuführen: Im Jahre 1859 wurde von Bremen aus in Hinblick aus den damals in Aussicht stehenden Pariser Kongreß eine Agitation angeregt zur Aenderung des Seerechts in Kriegszeiten.
Wir haben diese Agitation noch nicht aufgegeben, wir haben noch in allerneuester Zeit eine Zusammensteäung aller Documente veranlaßt, um dieses hochwichtige Princip klar zu machen.
Bei Uebersendung dieser Schrift an die Englische Handelskammer antwortete mir der Präsident des Englischen Handelstages, er gebe zu, daß meine Gründe für die große Bedeutung der Annahme des Princips auch für England richtig seien; wir seien aber in Deutschland in einer ganz andern Lage, weil wir keine Marine hätten.
Von diesem 'Standpunkt aus also beurtheilt man unsere Bemühungen für diesen Grundsatz, der zuerst durch Preußen, durch seinen großen König, den großen Friedrich im Jahre 1785 und Franklin vertragsmäßig adoptirt war, glaubt man, andere Motive seien dafür maßgebend bei uns.
Schaffen wir die Marine, so wird man auch schon anders darüber denken.
Wenn ich mich nun entschieden dafür ausspreche, daß wir eine Marine schaffen, die wirklich etwas Tüchtiges leistet, so muß, ich zunächst die Vorbedingungen in 's Auge fassen.
Die Deutsche Handelsmarine, meine Herren, ist die dritte der Welt.
Wir haben ungefähr in runder Summe 50, 000 Matrosen.
Unsre Matrosen stehen denen keiner andern Nation nach und ganz wenige Nationen kommen ihnen gleich.
Wenn wir nun 'die Bestimmungen dieser Verfassung, die Preußischen Gesetze betrachten, so glaube ich, daß, statt der Handelsmarine zu schaden, im Gegentheil der Handelsmarine durch den Zudrang zum Seedienst neu vermehrte Kräfte zugeführt werden.
Ich setze dabei natür lich voraus, daß von Seiten der Kriegsmarine immer mit einiger Rücksicht verfahren wird, daß man bei einer Kriegsmarine nicht glaubt, daß die Handelsmarine für die Kriegsmarine dasei, sondern eher umgekehrt.
Aber wenn ich dann Weiteres betrachte, daß wir, wie die Einrichtungen sind, mit dem einjährigen Freiwilligendienst, der analog in der Kriegsmarine eingeführt ist, daß wir mit den Examina, die festgestellt sind in der Preußischen Verordnung, eine große Zahl von tüchtigen Seewehrosstzieren erhalten, so billig und so gut, wie sie keine andere Nation hat und haben kann, so schaffen wir auf diese Weise in der Seebevölkerung, in den Capitänen eine ganz enorme Reserve, die im Falle des Krieges uns die Mittel giebt, einen Krieg mit derselben Promptheit und Raschheit auch zur See in 's Leben zu rufen, wie wir es in so großartiger Weise im vorigen Sommer zu Lande gesehen haben.
(Bravo!)
Was den Bau der Schiffe anbetrifft, so bin ich der Ansicht, daß Deutschland bei der Errichtung einer Marine in einer ganz ungemein günstigen Lage sich befindet.
Der Schiffsbau von Kriegsschiffen ist in einem Üebergangsstadium, das nach meiner Ansicht nahezu vollendet ist.
Wir haben nicht eine Masse alten Plunder über Bord zu werfen, wie es ber andern Marinen der Fall ist.
(Sehr richtig.)
wir können die kostspieligen Erfahrungen der Franzosen, Engländer und Amerikaner uns zu Nutze machen.
Wir haben diese Erfahrungen, die enormes Geld kosten, nicht durchzumachen.
Wir werden, sowie wir die Mannschaften und namentlich die Offiziere allmählich ausbilden, auch die Schiffe beschaffen und herstellen können, und ich meine, daß eine Marine, entsprechend der Handelsmarine, welche allerdings dann die dritte der Welt sein würde, wohl in Aussicht zu nehmen wärel Jedenfalls, meine ich, sollte eine Marine geschaffen werden, die den Nordischen Mächten, Rußland selbst nicht ausgenommen, die Spitze bieten tonnte, die so mächtig wäre, daß, wenn die beiden Großmächte in Krieg gerathen, durch den Zutritt Deutschlands nach der einen oder der andern Seite hin der Ausschlag gegeben werden würde.
1.
1.
(Sehr gut!)
1. 25.
Sitzung am 2.
April 1867.
1 521 Ich weiß nicht, ob die hohen Bundesregierungen ein solches Ziel sich gesteckt haben.
Ich wünsche es dringend, ich bin überzeugt, es ist verhältnißmäßig ohne unsere finanziellen Kräfte übersteigende Mittel zu erreichen.
Was die Mittel anbetrifft, so ist in Preußen für das Jahr 1867, meine ich, etwa die Summe von 8, 650, 000 bewilligt, wovon ungefähr 1, 820, 000 Thaler für laufe de Ausgaben und der Rest für einmalige Ausgaben.
Nehme ich an, daß durch die 5 Millionen Einwohner, welche hinzutreten, dieses Ausgabe-Budget um ein Fünftel erhöht würde, so macht das eine Summe von 10 Millionen Thalern aus.
Wird das während der nächsten 10 Jahre verwendet und vermehren sich im Laufe der Zeit die lausenden Ausgaben und vermindern sich natürlich die einmaligen Ausgaben, so würde mit einer solchen Summe unter den günstigsten Vorbedingungen wirklich nahezu das geschaffen werden können, was ich in Aussicht gestellt habe.
Fasse ich alle die Voraussetzungen, Verhältnisse und Umstände zusammen, so bin ich der Ansicht, daß Deutschland in der günstigsten Lage ist, um eine seiner Machtstellung entsprechende Marine zu schaffen.
Ich bin überzeugt, die Regierungen werden dieses Ziel mit Kruft und Energie verfolgen.
Möge der künftige Reichstag die hohe Wichtigkeit im vollen Umfange würdigen und stets bereit sein, die Mittel zu bewilligen, welche nothwendig sind, das Ziel zu erreichen, damit nicht, wie jetzt, bei jeder politischen Wolke, welche am Horizont ist, der Deutsche Seemann auf das Meer gehen muß unter der Furcht, in Gefangenschaft zu gerathen, damit wir eine Marine erhalten, welche der Machtstellung Deutschlands in jeder Beziehung würdig ist.
(Sehr gut!)
Es bleibt mir noch eine kurze Bemerkung in Betreff des § 51 übrig.
Ich habe mit Freuden die Feststellung einer Deutschen Flagge begrüßt.
Die Jnconvemenzen welche mit dem Uebergange verbunden sind, werden sich tragen und befestigen lassen.
Allerdings will ich nicht leugnen, daß das Alinea 3 mir einige Sorgen macht, ob auch wohl in der That der Bund alle die Bestimmungen so treffen wird, wie es im Interesse der Schifffahrt, im Interesse aller dieser Einrichtungen zweckmäßig und nothwendig ist.
Ginge ich mit Mißtrauen an die Bestimmungen dieses Paragraphen, so würde ich vielleicht Bedenken haben und würde Abänderungs-Vorschläge machen.
Dieses ist allerdings bei manchen Paragraphen dieser Verfassung der Fall; aber, meine Herren, ich gehe mit vollem Vertrauen in dre Zukunst!
(Bravo!)
Ich will gar nichts an diesem Paragraphen verändern, obgleich ich Ihnen eine ganze Menge Bedenken dagegen geltend machen könnte.
(Wiederholtes Bravo.)
Ich vertraue, daß wir in Zukunft nur das allgemeine Jntereffe unddas wohlverstandene Interesse fördern werden, sowohl von Seiten der Hohen Bundes-Regierungen als von Seiten des Reichstags.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete de Chapeaurouge hat das Wort.
Abgeordneter de Chapeanronger Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, von dieser Stelle aus einmal der landläufigen Redensart gegenüber zu treten, daß der Deutsche Kaufmann und der Deutsche Handel im Auslande eine verachtete Stellung einnehme, und dringend des Schutzes einer Marine bedürfen.
Ich bi »mir vollkommen, bewußt, daß die Aeußerungen, die ich zu machen haben werde, vielleicht nicht populair sein werden; sie sind aber nicht minder wahr, und ich kann mich dabei aus eine sechsjährige Erfahrung in transatlantischen Ländern stutzen.
Nie ine Herren, wohin ich ge ommen bin, habe ich das grade Gegentheil gesunden; überall fand ich den Deutschen Kaufmann in der geacbtetsten Stellung.
Nur ein Beispiel will ich anführen, zn diesem Augenblicke ist der Präsident der Handels-Kammer von Calcutta, der dritten Handelsstadt der Welt, ein Deutscher- Namens Schiller aus Breslau.
Es ist diese Stellung der Deutschen im Auslande auch eine vollkommen naturgemäße und natürliche.
i 5221Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Der Deutsche geht besser gerüstet hinaus, als irgend ein Mitglied anderer Rationen, namentlich in sprachlicher Hinsicht; seine Lebensweise ist eine rationelle und mäßige.
In überseeischen Ländern, wo die Dinge noch nicht so geordnet sine, wie aus dieser Seite des Oceans, gilt weit mehr als anderswo der Spruch: „Selbst ist der Mann.
Und ich sage Ihnen, meine Herren, diejenigen Leute, die immer so nach Hülse schreien, die sind gewiß die besten Brüder nicht.
Ich erinnere Sie an die bekannte Affaire von dem Kaufmann Pacifico an, für welchen Lord Palmerston in Griechenland intervenirte, bis zu denen der hübschen Gesellschaft, welche die erste Veranlassung zu den mexicanischen Wirren gegeben hat.
Uebrigens ist der Schutz des Handels durch die Marine sowohl in Friedens- als in Kriegs-Zeiten äußerst problematischer Natur.
Gerätst der Kaufmann in Schwierigkeiten über See, so wird es ihm selten gelingen, dieselben auszutragen durch Intervention eines Kriegs Schiffes, die doch immer erst nach längerer Zeit eintreten kann.
Andererseits ist wieder eine gewisse Gefahr verbunden mit schwimmenden Batterien, die überall umherfahren und deren Befehlshaber natürlicher- und menschlicherweise auch gern 'mal einen Beweis ihrer Kraft liefern wollten.
Die Folgen davon sind geschichtlich.
Ich erinnere Sie an die jüngsten Conflicte zwischen Brasilien und England; sie waren lediglich hervorgerufen durch die Reizbarkeit der Englischen MarineOfficiere.
Was den Krieg anbetrifft, so leidet im Kriege der Handel nicht sowohl durch das Wegnehmen von Schiffen, als dadurch, daß die Flagge paralysirt wird dadurch, daß sie eine Kriegs-Flagge wird.
Jeder Kaufmann sucht natürlich feine Waaren zu versenden unter dem Schutze einer Flagge, welche nicht am Kriege Letheiligt ist, und ich brauche Ihnen auch darin nur ein Beispiel anzuführen, wie ein einziges Schiff der Südstaaten, die Alabama die gan e Handels-Marine der Nordamerikanischen Staaten hat lahm legen können, insofern es überall mit Sorgfalt vermieden wurde Nordamerikanische Schiffe zu benutzen, well das einzige Schiff die Meere unsicher machte.
Meine Herren, dagegen giebt es gar keinen Schutz, das ist einmal die Folge des Krieges und dagegen kann die größte Kriegsmarine nicht schützen.
Ich gehe nun keineswegs so weit, meine Herren, daß ich sagen will, wir sollten keine Flotte haben, im Gegentheil ich bin für eine Flotte, aber für eine Flotte, wie sie angemessen ist, und ich glaube, der Maßstab für die Flotte ist jedem Staate gegeben in dem Verhältniß der Ausdehnung seiner Küsten zum Binnenlands.
England, welches fast ganz Küste ist, concentrirt natürlich seine Hauptmacht in seiner Flotte und beschränkt sich, was seine Landarmee anbetrifft, aus die Defensive.
Frankreich ist genöthigt seine Kräfte zu theilen und neben einer starken Armee auch eine starke Flotte zu halten der Ausdehnung seiner Küsten halber.
Wir werden eine Flotte haben müssen, welche genügt zum Schutze unserer Küsten, und ich bitte Sie nicht gar zu sehr den etwas kühnen Calculationen meines Herrn Vorredners zu vertrauen, welcher mit einem Betrage von ca.
10 Millionen eine Flotte herstellen will, welche ungefähr die dritte im Range sein soll.
Meine Herren, wenn das möglich wäre, warum sollten es nicht andere Völker auch schon gethan haben
warum nicht namentlich die gewiß in solchen Sachen höchst praktischen Engländer
das Budget der Marine in England beträgt nahe an 11 Millionen Pfund Sterling, sagen wir 75 Millionen Thaler ungefähr, rechnen Sie dabei für schlechte Verwaltung, Diebstähle und was dabei sonst noch vorkommen mag, wie sie bei einer guten Verwaltung hier-gewiß vermieden werden würden, meinetwegen die Halste ab, 1 (Heiterkeit) so haben Sie noch immer einen Betrag von 35 bis 40 Millionen um eine Flotte zu besitzen, die den Ansprüchen genügt, die mein Herr Vorredner an dieselbe gemacht hat.
Ich glaube, Meine Herren, das ist ein einfaches Rechen-Exempel und ich möchte Sie daher dringend bitten, dahin zu wirken, daß wir uns eine Flotte beschaffen, welche einen Schutz für unsere Küsten liefert, aber uns nicht zum Ruin gereicht, in finanzieller wie m volkswirtschaftlicher Hinsicht.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schleiden: Meine Herren!
Es war nicht meine Absicht, mich heute gegen Sie über den wünschenswerthen Umfang einer Marine auszusprechen, so nahe es mir 25.
Sihung am 2.
Äpnl 1867. auch lag, die Ansichten, die ich neulich an dieser Stelle ausgesprochen habe, und die bei dem größten Theile der Versammlung Anstoß zu erregen schienen, näher zu begründen.
Ich glaubte aber, daß dies nicht der geeignete Moment dafür sei, aus dem einfachen Grunde, weil wir uns nur über das allgemeine Princip hier auszusprechen, nicht aber einen allgemeinen Etat für den Umfang der künftigen Marine jetzt festzustellen haben.
Da aber mein geehrter Freund aus Bremen sich veranlaßt gesunden hat, diesen Gegenstand hier zu berühren, so glaube ich, der vortrefflichen Gegen-Ausführung meines Freundes aus Hamburg, der eben von dieser, Stelle aus gesprochen hat, auch noch wenige Worte hinzufügen zu müßen.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß wir eine Marine haben müssen, und glaube dies auch neulich sehr bestimmt ausgesprochen zu haben, indem ich die Grenzen dahin angab, daß sie für den kräftigsten Küstenschutz ausreichen, daß sie auch dazu ausreichen müsse, um Front zu machen gegen die Flotte der benachbarten Staaten, und daß uns Schiffe übrig bleiben müßten, um im Nothfalle gegen Piraten zu kreuzen oder sonst unsere Flagge gelegentlich zu zeigen.
Wenn der Abgeordnete für Bremen diese Aeußerungen beachtet hätte, so glaube ich, würde, er sich nicht in diejenigen Angriffe verirrt haben, die er gegen mich hier ausgesprochen hat.
Ich bin ganz mit ihm, ich bin ganz mit der Versammlung einverstanden, daß eine kräftige auswärtige Politik auch für den Handel efn Segen ist, daß eine Flotte von angemessenem Umfange und eine geachtete gesandschastliche und Consular-Vertretung im Auslande von ungemeiner Bedeutung sind.
Darüber, glaube ich, kann kein Zweifel-existiren; es fragt sich nur, wo ist die Grenze und welches ist das Maß
Die ganze Tendenz unserer heutigen Zeit geht dahin, Rechtsgleichheit überall einzuführen.
Was heute die Englische, die Französische oder irgend eine andere Marine für sich erwirbt, erwirbt sie der ganzen Welt, es wird Gemeingut Aller binnen kurzer Zeit.
Brasilien öffnet seinen Amazoncnstrom für alle Nationen; am La Plata kämpft man jetzt für den Zweck, auch diesen großen Strom allen Nationen zu öffnen.
Wir brauchen deshalb nicht auf Eroberungen in fremden Ländern auszugehen, wir brauchen nicht einmal so weit zu gehen, einen bestimmten Schutz zu suchen.
Meine Herren, rch könnte Ihnen viele Beispiele anführen, wo die deutlichste Erfahrung gezeigt hat, daß der Deutsche Handel Vortheil davon gehabt hat, daß er nicht unmittelbar geschützt war von einer kräftigen Marine, die hinter ihm stand.
Ich will Sie nur an ein einziges erinnern, an das Bombardement von Valparaiso im vorigen Jahre: alle Nationen Haben dort Schaden gelitten, nur diejenigen nicht, die keine Flotte hinter sich hatten, die kein Kriegsschiff im Hafen von Valparaiso hatten; denn diejenigen Kaufleute, welche diesen Schutz nicht hatten, wußten wohl, daß sie bei Zeiten sorgen mußten, ihre Güter in Sicherheit zu bringen; (Heiterkett.)
sie schafften sie fort, weil sie von anderer Sette zerstört worden wären, und keine Kanonenkugel ist abgefeuert worden von Seiten der Kriegsschiffe, die zum Schutze ihrer Nationalen dort waren.
Meine Herren!
So lange es keine Staatsmarine gab, so lange ein Völkerrecht und ein allgemeiner Rechtsschutz noch nicht entwickelt war, war es allerdings geboten, daß die Handelsschiffe selbst sich bewaffnen mußten.
Wir haben die Geschichte der Hansa, wir haben die Geschichte der großen Handels-Compagnien, die, wie die Holländisch-Ostindische, die Molucken und Malakka eroberten, von Java aus den Handel mit Japan eröffneten; wir haben die Englisch-Ostindische Compagnie, die das Indische Reich gründete.
Das Alles ist mit der Zeit verschwunden und mußte verschwinden, weil Man dessen nicht mehr bedurfte.
Mit Herstellung geordneter Zustände, mit dem völkerrechtlichen Schutz, der jetzt überall gewährt wird, ist das Bedürfniß nach einem Marine-Schutz im Auslande bei weitem nickt mehr so groß wie früher.
Wenn Sie zurückblicken auf die letzten zwanzig Jahre, so bin ich überzeugt, Sie können kein einziges Beispiel auffinden, wo z.
B. die gegenwärtige HandelsFlotte der Hansestädte in den Fall gekommen wäre, sich einen solchen Schutz zu wünschen.
Die Hansestädte haben überall ebenso vortheilhafte und häufig vortheilhaftere Handels-Verträge abgeschlossen als andere Staaten, die eine Marine hinter sich hatten.
Sie haben niemals Collisionen mit fremden Staaten, namentlich mit den kleinen überseeischen Republiken gehabt, aus dem einfachen Grunde, weil jene Staaten wußten, sie hatten nichts von den kleinen Staaten, den Hansestädten, zu fürchten, Reichstag des Norddeutschen Bundes, weil sie sich durch das Erscheinen irgend eines Kriegsschiffes nicht in ihren Rechten bedroht sahen.
Was die Bemerkung betrifft, die der geehrte Abgeordnete von Bremen uns hier gemacht hat über das Verhältniß der Handelsmarine zur Kriegsmarine und den Seemannschaften, so ist dieselbe gewiß vollkommen richtig.
Nach den mir vorliegenden so weit ich vermochte, aus offiziellen Quellen geschöpften statistischen Angaben, glaube ich, können wir sagen, daß die gesammte Norddeutsche Seebevölkerung, d. h. die Zahl der Matrosen sür die Schiffe langer Fahrt und für die KustenFahrt, einschließlich derjenigen, die in fremden Marinen dienen, ung efähr zwischen 50 und 60, 000 Mann beträgt.
Die KriegsMärine von Rußland, Dänemark und Schweden besteht nach den neuesten Angaben aus 630 Schiffen mit reichlich 5500 Kanonen und mit einer Besatzung von 37000 Seeleuten.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, daß meiner Ansicht nach wir im Stande sein müßten, diesen Flotten unter gegebenen Umständen möglichst die Spitze bieten zu können.
Wollten wir eine so große Marine haben, daß sie allen dreien zusammen gewachsen wäre, dann müßten wir allein 37000 Seeleute für unsere Kriegs-Marine im Nothfälle herstellig machen können.
Von einer Zahl von 50, 000 Seeleuten würde da sehr wenig für die HandelsMarine übrig bleiben.

Ich glaube allerdings nicht, daß es nothwendig sein wird, daß wir eine so große Marine haben, um allen dreien zugleich entgegentreten zu können, ich glaube auch, daß wir im Nothfalle vom Auslande Matrosen für unsere Handels-Marine heranziehen können und ich glaube gleichfalls mit dem Herrn Abgeordneten für Bremen, daß im Falle der Heranbildung einer Marine sehr viele andere Leute, die es bisher noch nicht gethan haben, sich dem Seewesen widmen werden.
Der Herr Abgeordnete wird selbst am besten wissen, daß die Bremer Handelsflotte gegenwärtig eine Besatzung von 4500 Mann hat und daß nur 1069 von diesen Seeleuten geborne Bremer sind.
Meine Herren, der Abgeordnete von Bremen hat auch hingewiesen auf den Kostenpunct, und der Herr Vorredner hat dagegen bereits ein einziges Beispiel, nämlich dasjenige Englands angeführt, welches zeigt, daß die Kosten einer Marine enorm sind.
Der Herr Vorredner hat aber dabei einen Umstand anzuführen vergessen.
Diese Kosten von ungefähr 75 Millionen Thaler, welche England jedes Jahr auf ferne Marine verwendet, werden nur für dre Fortentwickelung des bereits Bestehenden verwendet.
England hat schon seine Flotte, es hat seine Kriegshäsen, es hat seine Docks und alles was dazu gehört; wir sollen sie erst schaffen.
Ich könnte Ihnen ganz ähnliche Zahlen für Frankeich, welches durchschnittlich 138 Millionen Francs für seine Marine ausgiebt, und für die vereinigten Staaten anKhren, wo 16 und 'eine Halbe Million Dollar aus dem vorjährigen Marine-Budget standen und wo während der Kriegszeit 122 Millionen Dollars für die Marine ausgegeben wurden.
Ich glaube, das angeführte genügt, ich möchte Ihnen aber vorschlagen: daß nur, sobald es zur Bildung der Marine kommt, den Herrn Abgeordneten für Bremen ersuchen, die Anlage derselben in Accord zu übernehmen; ich glaube wir werden sie dann sehr viel billiger bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
der heutige Tag ist ganz besonders geeignet, sich darüber zu freuen, daß wir eine Bundesmarine erhalten sollen.
Es ist gerade der Jahrestag desjenigen Tages, an welchem am 2.
April 1852 der entschlafene Bundestag den Beschluß faßte, die damaligen Anfänge einer deutschen Marine aufzulösen, sie unter den Hammer zu bringen.
Im Herbste des Jahres 1852 erfolgte diese Auflösung, und für die beinahe 5 Millionen Thaler, die man auf deren Anschaffung und Erhaltung verwendet hatte, erhielt man lumpige neunhundert und so und so viel tausend Thaler wieder.
Ich sehe mit Freuden auf den heutigen Tag, wo wir die Errichtung einer Bundesmarine beschließen sollen.
Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit der ersten Ansänge der Deutschen Marine, zur Zeit des großen Kurfürsten, wo sechs Fregatten unter Preußischer Flagge existirten, die siegreich gegen die Franzosen kämpften, die den Spaniern reiche Beute abnahmen, und die in Westindien und— zum Schutz der Deutschen Colonie Friedrichsburg, welche erst im Jahre 1720 unter König Friedrich Wilhelm I. aufgehoben wurde an der Goldküste von Afrika kreuzten: Ich denke auch an das Jahr 1817, wo die Hansestädte sich an den Deutschen Bund wandten und die Errichtung einer Deutschen Flotte beantragten, zum Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
S.
SitzWg am 2.
April 1867.
152S Schutze gegen die damals bis in die Nordsee hinein schwärmenden Barbaresken.
Der Bundestag machte es damals, wie er es oft gethan hat.
Die Commission wußte keinen besseren Vorschlag zu machen, als die beiden Großmächte, Oesterreich und Preußen, zu ersuchen, sich doch geneigtest bei den Großmächten, die zu gleicher Zeit Seemächte wären, dafür zu verwenden, daß sie auch die Deutsche Handelsflotte unter ihren Schutz gegen die Bärbaresken nehmen möchten.
Es kam das Jahr 1848.
Am 11.
Mai ich sage es mit Freuden habe ich selbst das Schreiben entworfen, wodurch damals der 50er Ausschuß die Bundesversammlung, aufforderte, einen Marinecongreß nach Hamburg zu berufen.
Der Kongreß kam zu Stande.
Er beschloß die Errichtung einer Marine zweiten Ranges für Deutschland mit einer ursprünglichen Herstellungskostensumme von ungefähr 10 bis 11 Millionen und einer jährlichen Ausgabe sür jenen Zweck von wenn ich mich recht erinnere 3, 600, 000 Thalern.
Wenige Tage später, am 8.
Juni, faßte die Nationalversammlung den Beschluß, die sofortige Ausschreibung einer Umlage von 6 Millionen Thalern zu beantragen, um den Anfang einer Marine zu machen.
Zu den 6, 000, 000 Thalern, die demnächst auch ausgeschrieben wurden, Haben aber im Ganzen nur 15 Staaten ihre Beiträge bezahlt, uud diese Beiträge beliefen sich nicht aus 6, 000, 000 Thaler, sondern nicht einmal auf volle 4, 000, 000 Gulden.
Im folgenden Frühjahr 1849 wehete allerdings auf 12 Kriegsschiffen eine Deutsche Flagge, diese Schiffe waren aber alle nicht viel werth, (Sehr wahr!)
und als sie in der Nähe von Helgöland sich zeigten, da erließ bekanntlich Lord Palmerston sein berüchtigtes Schreiben, worin er von einer Piratenflagge, die sich dort gezeigt Habe, sprach.
(Bewegung.)
Das, meine Herren, denke ich, werden wir nicht wieder zu befürchten haben, denn ich hoffe, daß die Kriegsflagge der Bundesmarine schnell die Anerkennung und allgemeine Achtung der ganzen Welt finden wird.
Aus den Dresdener Konferenzen von 18511kam man von Neuem auf die Errichtung einer Marine zurück, zunächst freilich nur zu dem Zwecke, um die geringen Ansänge einer Deutschen Marine zu erhalten.
Man schrieb wiederum ungefähr 1 Million Gulden aus, aber wieder blieb das Geld tbeilweise aus und im September desselben Jahres erklärten Preußen und Oesterreich am Bundestage, daß sie es nicht für angemessen hielten, eine Deutsche Flotte zu begründen.
Oesterreich mächte den Vorschlag, drei Flotten zu bilden: es wollte eine Nordseeflotte, eine Ostseeslotte und eine Flotte für das adriatische Meer.
Meine Herren, das gehört Alles der Geschichte an, selbst die Bemerkungen, die sich in dem Handelsverträge zwischen dem Zollverein und Oesterreich vom Februar 1853 finden über die Anbahnung einer Verbrüderung der Preußischen und Oesterreichischen Flotte.
Auch sie sind für uns nicht mehr von Werth.
Das Factum, daß die Anfänge der Deutschen Marine damals im Jahre 1852 ausgelöst wurden, habe ich schon angeführt.
Ich finde aber darin, daß gerade heute der Jahrestag des 2.
April 18521wiedergekehrt ist, ein vortreffliches Omen dafür, daß wir heut etwas Ordentliches zu begründen beginnen.
Damit will ich diesen Gegenstand abgethan sein lassen und ich komme auf den Gegenstand, der mich zunächst aus diese Tribüne gebracht hat.
Ich wünsche mit wenigen Worten, Ihnen warm an das Herz zu legen, die Bestimmung der Abschnitte über die Marine und das Consularwesen mit ganz geringfügigen Modificationen, die ich mir erlaubt habe vorzuschlagen, anzunehmen.
Ich habe zunächst vorgeschlagen, daß man den Eingang des Art.
50 so saffeu wolle: „die Bundeskriegsmarine ist eine einheitliche unter Preussischem Oberbefehl, während die Worte jetzt heißen: „die Kriegsmarine der Nord- und Ostsee ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl.
Meine Herren, das ist etwas mehr als eine bloße Redactionsveränderung.
Es versteht sich ganz von selbst, daß, wie andere Nationen verschiedene Uotten-Abtheilungen haben, wie z.
B. England seine Canal-Flotte, seine Flotte des Mittelmeers und seine Flotte an der atlantischen Küste Amerikas hat, wie 761 ''524 LS .
Sitzung am Z. April 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Amerika seine notdätlanttsche Flötte, Me südätlanttsche Flotte und Me Pacifigue-Flotte hat, so auch Deutschland seine Nordsee-Flotte und seine Ostsee-Flotte habe.
Das ist aber lediglich Administrativsache, eine Sache, die unbedingt den Händen des Allerhöchsten Befehlshabers der Marine überlassen werden kann.
Wir werden möglicherweise eine Flottenstation aus den SolooJnseln oder auf der Insel Formosa Haben, dann werden wir also neben einer Nordsee-Flotte und einer Ostsee-Flotte als dritte Abtheilung eine Pacisique-Flotte haben.
Durch die Annahme des Amendements Twesten zu Art.
4 Nr.
15 ist schon erklärt: „Die Bundes-Marine ist Sache der Bundesgesetzgebung.
Dieser selbe Artikel 50 spricht nun auch von Bundes-Marine.
Ich glaube, es ist aber gut, wenn man an die Spitze des Artikels die Worte stellte: „die BundeskriegsMarine ist eine einheitliche unter dem Preußischen Oberbefehl.
Ich habe mir noch ein zweites Amendement vorzuschlagen erlaubt, nämlich zwischen dem ersten und zweiten Alinea des Artikel 50 ein neues Alinea einzuschalten, so lautend: „die Flagge der Bundes-Marine ist schwarz-weiß-roth.
Sch sehe aus den heute morgen vertheilten Drucksachen, daß der Abgeordnete für Hagen mit einigen Mer politischen Freunde vorgeschlagen hat, statt des zweiten Alinea des Artikel 51, der von der Handelsflagge spricht, nach Artikel 51 einen besonderen Artikel beizufügen, des Inhalts: „die Flagge der Kriegs- und Handels-Marine ist schwarz-weitz-roth.
Ach räume gern ein, daß, wenn man diese Bestimmung in einen eigenen Artikel setzt, die Süche noch prägnanter und bestimmter wird.
Ich habe mir aber nicht erlauben wollen, einen so weit greifenden Veränderungs-Vorschlag zu machen, weil ich dachte, er würde noch weniger leicht angenommen werden.
Ich acceptire denselben daher Mit Rduden und werde dafür stimmen, wenn er, wie ich hoffe, zuerst zur Abstimmung kommt.
Sollte er aber abgelehnt werden, so hoffe ich, daß mein Antrag angenommen wird.
Mein Motiv für das Amendement ist ein ganz einfaches.
Soll die Bundesmarine denn von derselben beabsichtigten Schutz des Handels gewähren, so müßen die Farben der Bundesmarine-Flagge ganz dieselben sein, wie die Farben der Bundeshandelsmarine.
Das ist in allen Staaten der Welt der Fall mit alleiniger Ausnahme, glaube ich, von Rußland.
Die Russische Kriegs-Marine führt allerdings nur ein blaues Andreaskreuz in weißem Felde, während eine andere Handels-Marine-Flagge verschieden ist.
In allen andern Ländern sind die Farben der Kriegsund Handels-Marine dieselben.
Was die Anordnung der Farben Und sonstige kleine Abzeichen betrifft, so ist das Wiederum eine Sache, die allein von Sr. Majestät dem Könige von Preußen als Oberbefehlshaber der Bundes KriegsMarine zu bestimmen ist.
Einzelne andere Staaten ich erinnere Sie lediglich an den rsM Munäurll von England haben insofern noch eine weitere Abweichung, daß bei bestimmten Gelegenheiten, wo an Bord die Königliche Person ist und dergleichen mehr, eine Wöndere Königliche Flagge aufgezogen wird.
Das ist Ane Sache für sich.
Es ist aber nothwendig, daß dieselben Farben, wenn auch in verschiedener Form der Flagge oder in verschiedener Zusammenstellung der Farben in der KrieMagge wie in der Kauffahrteiflaggc erscheinen.
Denn wenn im Auslande und namentlich in den Ländern, wo die Schutzstage znr Sprache kommen könnte, in den haMarbarkschen Staaten der anderen Continente die Bundes-Kriegsflagge sich zeigtso wird man dann sofort sehen, daß sie dieselben Farben enthält, wie die heute von uns einzuführende Handelsflagge, und danach w« d man den Schutz der letzteren bemessen.
Ich bin überzeugt, wenn die Piraten in den chinesischen Gewässern erst einige Male eine Breitseite von einem Bundeskriegsschiff mit schwarz-weiß-rother Flagge erhalten haben, daß sie viel mehr Respect bekommen werden vor einem Handelsschiffe, welches dieselbe Flagge führt.
Meine Herren!
Man kann streiten und ich habe vielfach darüber stMwu hören, ob denn die gewählten Farben die richtigen, seien.
Erlauben Sie mir zwei Worte darüber zu sagen: ich ucechtwe diese Farben willig und sehe darin eine Aufmerksamkeit für die Hansestädte, deren Farben, über die ganze Welt hinaus, wo es sich um Handels- und See-Verhältniße handelt, bekannt sind, vereinigt werden mit den Farben der Preußischen Fahne.
Eine allgemeine Deutsche Reichs-Kriegsflagge hat niemals eristirt, sie konnte auch nicht eristiren, denn das Reich hat niemals Reichs-Kriegsschiffe gehabt, auch niemals Reichs-Seekriege geführt.
Allerdings ein Deutsches Reichs-Banner bestand,.
das goldene Banner Mit dem schwärzen Adler, welches schon Gottfried von Bouillon Heinrich dem IV.
in der Schlacht von Merseburg vortrug, und das auch Kaiser Friedrich dem Rothbart vorgetragen würoe, ein Banner, welches überall da erschien, wo der Kaiser oder sein ultsr ego in der Nähe war; aber, meine Herren, es ist Niemals sonst ein allgemeines Zeichen geworden.
Auch die in der Glosse zum Sachsenspiegel erwähnte Deutsche Fahne, vorn roth Und hinten gelb, in welcher der gründlichste Kenner der Mittelalterlichen Heraldik, Fürst Hohenlohe-Waldenburg, mit vollem Recht die Deutsche Reichs-Sturmfahne erblickt, ist nie allgemein geworden.
Neben dieser Fahne existirten auch noch andere, z.
B. die oft genannten mit wAtzem Kreuz im rothen Feld, welche Heinrich IV.
zur Seite neben dem Kaiser-AdlerbanNer getragen wurde in der großen Schlacht aus dem Marchseld, wo der König Ottokar von Böhmen den Abfall vom Reich mit dem Tode büßte.
Ich habe schon erwähnt, daß es keine Reichskriegs-Flagge gab; es hat auch niemals eine allgemeine hanseatische Flagge gegeben; jede Stadt führte ihr eigenes Pättier bei ihren Zügen, und überhaupt ist der Gebrauch einer Flagge am Stock zur Bezeichnung der Nationalität des Schiffes erst gegen Ende des 16.
Jahrhunderts allgemein geworden, obgleich sich bereits auf dem Siegel der Stadt Stralsund von 1361 die Abbildung einer solchen Flagge findet.
Zum 1.
Mal ist durch den bekannten Bundesbeschluß vom 9.
März 1848 eine allgemeine Deutsche Reichssühne ausgestellt worden.
Sie verschwand bekanntlich bald; sie ist 1862 bei dem ersten Schützenfeste in Frankfurt und nachher aus dem Fürstentage 1863 und dann im vorigen Jahre wieder vorübergehend zum Vorschein gekommen, aber sie ist niemals allgemein geworden, nie allgemein anerkannt worden; aber das Reichsgesetz, welches damals im Juli 1848 die Nationalversammlung erließ, enthält eine Bestimmung, deren ich bei dieser Gelegenheit er-wähnen zu müssen glaube.
Das Gesetz sagt mit vollem Recht, es solle nicht erlaubt sein, besondere Abzeichen oder besonders Farben der Einzelstaaten in die Nationalflagge aufzunehmen.
Aber es fügt hinzu: „Dabei soll es jedoch den Handelsschiffen freistehen, Neben der allgemeinen Deutschen Reichsflagge, noch die besondere Landesflagge oder eine ähnliche Flagge zu führen.
Das ist auch ganz in der Ordnung.
Das geschieht bekanntlich auch heute schon jeden Tag; dm Handelsschiffe von Rostock führen neben der Mecklenburgischen Flagge noch die Flagge von Rostock, die Schiffe von Irland neben der Englischen Flagge auch noch die Flagge von St. Patric, und es ließen sich noch viele Beispiele der Art anführen.
Meine Herren!
Ich habe mich für die Annähme der vorgeschlagenen Farben schwarz-weiß-roth erklärt, und ich bitte Sie sehr, dafür zu stimmen, daß sofort diese Flagge für die BundesMarine eingeführt werde, und zwar aus einem wetteren, nach meiner Ansicht sehr wichtigen Grunde: ES wird lange Zeit darüber hingehen, ehe die-Handelsflagge allgemeine Anerkennung findet.
Die Königlich Preußische Regierung hat kn dem uns mitgetheilten Schlußprotocoll die dankenswerthe Erklärung abgegeben, daß die einzelnen Staaten ihre Flaggen behalten sollten, bis die allgemeine Anerkennung der neuen Bundesflagge erfolgt ssi, und bis die durch Einzel-Verträge der verschiedenen Einzelstaaten bisher den Einzel-Flaggen zugestandenen Rechte allgemein übertragen seien aus den Norddeutschen Bund und dessen Flagge.
Deßhalb ist gerade jetzt der richtige Moment, die Bundes-Kriegsflagge, sobald sie erst anerkannt ist, zu zeigen, damit man sieht, daß die Verträge, welche Man von den Einzelstaaten und deren Flaggen übertragen zn Mn wünscht aus die allgemeine Bundesflagge und den Bund, von derselben Flagge geschützt werde, die künftig geführt werden wird von der Handels-Marme sämmtlicher Staaten.
Damit glaube ich diesen Gegenstand fallen lassen zu können.
Da ich aber einmal doch beim Worte bin, so muß ich noch zwei Worte hinzuzufügen über die Consularfraae.
Meine Herren, ich habe zwar selbst niemals weder als Eonsul, noch als General Eonsul fungirt, aber ich 'habe in einer langen Reihe von Zähren ein Ober-Aufsichtsrecht über ein zahlreiches Consular-Corps sowohl« Amerika wie in England geführt.
Ich habe auch die Befugnis; gehabt, iü Fällen, wo die aWmeine Instructionen Nicht ausreichten, wo Gefahr im Verzüge war, selbstständig die nöthigen Instructionen zu ertheilen; ich glaube also ohne Anmaßung sagen zu können, däß ich ein einigermaßen begründetes Urtheil habe über die Nachtheile und Vortheile der bisherigen consularischen Vertretung Deutschlands im Auslande.
Meine Herren, es freut mich, an dieser Stelle öffentlich Zeugniß davon ablegen zu können, daß im großen Gänzen die Deutschen, und namentlich die Hanseatische« Eonsuln ihre Pflicht in gänz Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867.
525 ausgezeichneter Weise erfüllt haben.
Der geehrte Herr Abgeordnete für Wiesbaden hat allerdings neulich davon gesprochen, man könne die Hansestädte eigentlich nicht einmal Staaten nennen, sondern nur Communen.
Er hat damit Recht, insofern er von ihrer Stellung in Deutschland spricht.
Wenn er aber seinen Blick hinüberwürse ein wenig jenseits des Oceans, so würde er sehen, daß dort die Hansestädte, wenn auch nicht politische, doch ganz entschieden Handels Großmächte sind.
Ein Beispiel, welches meiner Ansicht nach ganz zur Sache gehört, wird Ihnen das beweisen.
Als beim Ausbrüche des traurigen Amerikanischen Bürgerkrieges es sich daram handelte, die Handels-Beziehungen zu den Südstaaten in eine bestimmte rechtliche Form zu bringen, dachte die Amerikanische Regierung keinen Augenblick daran, meinen sehr verehrten Freund, Len mit Recht hochgeachteten und sehr beliebten Königlich Preußischen Gesandten, oder den Französischen Gesandten, oder den Russischen, den Oesterreichischen oder Spanischen Gesandten zu Rathe ziehen, nein, der StqatsSecretair Seward wandte sich lediglich an die Englischen und Hanseatischen Gesandten, und es war auch ganz natürlich, daß er es that.
Nach der Amerikanischen Flagge erscheint zunächst die Englische, dann die Bremische, nach der Bremischen die Hamburger Flagge und dann erst in einem weiteren Abstande erscheint die Spanische, die Französische, die Preußische Flagge am häufigsten in den Amerikanischen Häfen.
Bei der Gelegenheit wurde nun den Heiden Gesandten mitgetheilt, dqß die Amerikanische Regierung beabsichtige, vor jeden südlichen Hasen ein Kriegsschiff zu legen, an Bord dieses Kriegsschiffes ein Zollamt zu errichten und die ganze Zoll Expedition dort vorzunehmen für Ein- und Ausfuhr.
Er fragte um Rath, ob das zweckmäßig sei.
Beide waren keinen Augenblick darüber zweifelhaft, daß das sehr entschieden zu Widerrathen sei, beide mußten wünschen, eine rechtliche Basis zu haben, wo Jeder von vornherein wüßte, an welches Recht er sich zu haften hätte; und da existirte nur ein einziges Mittel.
Das Mittel war eine Blocade, weil die völkerrechtlichen Grundsätze über das Blocaderecht ganz bestimmt sind.
Dieser Rath wurde angenommen und es wurde dann noch vor Schluß der Konferenz ihnen die Zusicherung ertheilt, es solle so gehalten werden.
Es wurde ihnen aber gleichzeitig verboten, ihren College »etwas davon mitzutheilen; ihre eigenen Regierun,, v rmochten sie aber schon an demselben Tage davon zu unterrichten, die anderen Regierungen dagegen erfuhren es erst drei Tage später, nachdem die Proklamation der Blocade mittlerweile erschienen war.
Und noch ein zweiter Punkt kam bei dieser Gelegenheit zur Erscheinung, und das ist dieser: Der Königlich Englische Gesandte, ein sehr ausgezeichneter Mann, Lord Lyons, dem ganz Europa Dank schuldig ist und schuldig bleiben wird für ewige Zeiten, weil nur durch sein vorsichtiges Benehmen es verhindert ist, daß damals über die sogenannte TrentAngelegenheit ein entsetzlicher Krieg zwischen England und Amerika entstand, Lord Lyons konnte es damals nicht wagen, irgendwo entschieden aufzutreten, weil jedes Wort, was er als Vertreter einer Großmacht zur See aussprach, als eine Drohung aufgefaßt werden konnte.
(Unruhe.
Ruf: Zur Sache!)
Er mußte das seinen College »von den kleineren Staaten -überlassen.
So viel, was die Frage der Stellung der.
Hansestädte im Allgemeinen anbetrifft; über das Consulatwesen nur noch Folgendes: Die Hansestädte haben niemals oonsulss misst gehabt, aber dadurch, daß sie Männer zu ihren Vertretern wählten, die Jahre lang in dem Lande, wo sie fungirten, gelebt und sich durch ihre persönliche Stellung Einfluß verschafft hatten, ist es ihnen gelungen, ihren Consuln ein solches Ansehen zu geben, (Heiterkett.)
daß dieselben sogar häufig Verträge abgeschlossen haben.
Nur in einem einzigen Lande sind in dieser Beziehung Schwierigkeiten entstanden, und zwar in Mexiko.
Die Mexikanische Regierung wollte im Jahre 1856 nicht das Recht einräumen, durch den Generalconsul Verhandlungen zu führen, deshalb nicht, weil die Preußische Regierung dieses Recht von ihr nicht hatte erlangen können, weil Preußen zu mächtig, war, (Große Unruhe rechts.
Ruf: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
den Hansestädten wurde dies Recht aber in einem geheimen Artikel zugestanden.
1 -1.
Ich bin übrigens ganz mit den Bestimmungen des Entwurfs einverstanden.
Ich bin der Anficht, daß es sehr erwünscht ist, an allen großen Plätzen und meinetwegen über die ganze Welt hinaus gemeinschaftliche Bundesconsuln zu haben.
Dies wird große Schwierigkeiten mit sich führen, das ist nicht zweifelhaft; denn in vielen Fällen werden Männer, die nicht praktisch mit dem Handel bekannt geworden sind, nicht so gut die Handelsintereffen wahrnehmen können wie solche, die aus dem Kaufmannsstande hervorgegangen sind.
In vielen andern Beziehungen werden sie aber unendlich viel größere Dienste leisten können.
Wenn die königlich Preußische Legierung, welcher die Leitung der Bundesangelegenheiten zusteht, wie ich das volle Vertrauen zu ihr habe, mit Umsicht in der Wahl der Männer zu Werke geht und zu jeder Zeit nur darauf Bedacht nimmt, nicht an allen Plätzen, sondern nur an den größten Handelsplätzen salarirte Consuln anzustellen, so glaube ich, wird es eine große Verbesserung sein.
Eine allgemeine Seemannsordnung, die uns jetzt noch fehlt, wird sich dann bald finden; die Schwierigkeiten, die einstweilen daraus entstehen werden, daß jeder Äundcsconsul sich mit den Gesetzen und Vorschriften aller einzelnen Staaten bekannt machen muß, werden sehr schnell verschwinden.
Die Kosten werden, wenn man bezahlte Consuln nur an wenigen Punkten anstellt, auch nicht so erheblich werden.
Ich möchte aber nicht wünschen, daß wir dem amerikanischen oder englischen Beispiel folgten, überall salarirte Consuln zu haben, denn dann würden an solchen Punkten, wo der Handel das niemals rechtfertigen würde, die Consulate eingehen müssen.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen also die Annahme der Abschnitte IX und X über die Marine und das Consulatwesen mit den beiden von mir beantragten resp.
von den Herren von Vincke und Geaosfeii wiederaufgenommenen Amendements, den Eingang der Worte des Artikel 50 dahin zu ändern, daß man sagt: „die Bundes-Kriegsmarine, und entweder in einem besonderen Artikel oder in einem besonderen Alinea eine allgemeine Bundesflagge einzuführen.
Präsident: Der Herr Bundes-Commissar Staats-Minister von Roon hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissar Kriegs-Minister von Roonr Ich habe keine Veranlassung, eine Rede zu halten, denn die zahlreichen und sehr mannichfalttgen Erörterungen, die ich bei der Verhandlung über diesen Abschnitt gehört habe, sind der Art, daß ich glaube, unserm gemeinsamen- Zweck besser zu dienen, wenn ich sie größtentheils unberührt lasse.
Es ist von dem ersten der Herren Redner die oft angeregte Antithese berührt worden, ob die Handels-Marine der Kriegs-Marine wegen da sei, oder ob etwa die Kriegs-Marine der Handels-Marine wegen dasei.
Meine Herren, das ist, glaube ich, ganz unerheblich, ob man sich den Satz, auf den es dabei ankommt, so oder so zurechtlegt.
Beide Marinen bedürfen einander.
Eine Kriegs-Marine ohne die Unterlage einer tüchtigen Handels-Marine wird schwer in die Höhe kommen, und umgekehrt eine Handels-Marine, die des Schutzes entbehrt, den die Kriegs-Marine ihr zu gewähren hat, wird nach meiner Meinung geschädigt werden, was auch von einigen Seiten hier von dieser Tribüne gegen solche Meinung gesagt worden ist.
Es hat einer der Herren Vorredner geäußert: „wenn man keine Kriegs-Marine hat, so bedarf man auch keines Schutzes, denn man rechnet auf keinen Schutz, d. h. man räumt das Feld zur rechten Zeit.
(Heiterkeit rechts und im Centrum.)
Ja, ineine Herren, das ist vollkommen richtig, wer kein Schwert führt, kommt auch nicht in die Verlegenheit, es zu gebrauchen, aber der Gefahr durch das Schwert umzukommen, entgeht er deswegen doch nicht.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Ich meine die Gegenseitigkeit, welche zwischen der Handels-Marine und Kriegs-Marine bestehen muß, ist eigentlich dahin auszudrücken, daß man sagen kann: die Handels-Marine ist für die Kriegs-Marine da und für die Handels-Marine ist die KriegsMarine da; sie müssen sich gegenseitig ergänzen; sie müssen sich gegenseitig ihre Kräfte leihen, je nach den verschiedenen Situationen, in denen sich das Land und die bezüglichen Handels oder politischen Verhältnisse befinden.
Ich glaube also aus den Aeußerungen, mit denen die Meinungen, daß der Deutsche Handel 76'— 25.
Sitzung am 2.
April l 867.
5261Reichstag des Norddeutschen Bundes.
keines Schutzes durch die Kriegs-Marine bedürfe, aufgenommen worden find, entnehmen zu können, daß ich gegen diefe Anficht nichts weiter zu sagen brauche.
Ich glaube, die große Mehrzahl in Liefer hohen Versammlung wird mit mir darin einverstanden sein, daß es doch wohl nur eine geistreiche Phrase sein sollte, wenn man mit einer solchen Behauptung vortrat.
Der Schutz ist überhaupt problematisch im Kriege, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Ctzapeaurouge vollkommen zugeben.
Es ist ganz richtig, wenn die Gewalten des Krieges losgelassen find, so ist es immer fraglich, ob jede Parade zur rechten Zeit kommt; aber daß eine Parade möglich ist, das ist doch die Vorbedingung.
Daß man also ein Schwert in der Hand habe, mit dem man des Gegners Streich auffangen kann, das scheint mir eben die unerläßlichste von allen Vorbedingungen für diese Frage.
Wenn hier das Beispiel der Alabama citirt worden ist, so scheint mir das gerade gegen den Herrn zu beweisen, der dies Beispiel angeführt hat.
Die Alabama war eben ein Kriegsschiff und hat vermöge seiner Thätigkeit, Energie und Schnelligkeit außerordentlich viel Schaden gethan.
Daß es deswegen Schaden gethan hätte, weil die Gegenseite eine Kriegs-Marine besaß, ist nicht nachgewiesen worden.
Ich vermuthe, er wurde noch viel mehr Schaden gethan haben, wenn diese gegnerische Kriegs-Marine nicht vorhanden gewesen wäre.
Aber auch die Ansicht, wir sollten eine Flotte gründen, nur um die Küsten zu schützen, ist nach meiner Auffassung offenbar etwas zu enge.
Wenn man die Küsten schützen will durch eine Flotte, so kommt man in die Nothwendigkeit, daß man sich von Hause aus zu einem ganz schwachen Mittel entschließt, was dann im Bedarfsfälle doch nicht ausreicht.
Die ganze Frage in Betreff der Ausdehnung, die der Bundesflotte zu geben sei, scheint mir überhaupt an dieser Stelle zu früh angeregt.
(Sehr richtig.)
Das ist nach dem Verfassungsentwurf eine Etatsfrage, und wenn darin ausdrücklich gesagt ist, daß ein Etat für die Bundesmarine nach den vorangeschickten Grundsätzen mit dem Reichstage vereinbart werden soll, so glaube ich, finden an.
d e r Stelle alle diejenigen Bedenken Platz, welche man gegen eine zu große oder zu Lerne Ausdehnung der Flotte erheben könnte.
(Richtig!)
Ich glaube also, daß ich über diesen Theil der gehörten Vorträge gleichfalls Hinweggehen kann.
Es ist ausführlich mit vielen Citaten auch der Flaggenstage gedacht worden.
Der Bundes-Verfassungs-Entwurf giebt der Handelsmarine die Farben Schwarz und Weiß, die alten Preußischen Farben, mit dem Zusatz von Roth, und Ls kann wohl möglich sein, ich glaube sogar, daß es sich wirklich so verhält daß man dabei gedacht hat an die Bedeutung, welche der vorzugsweise seeschifffahrttreibende Theil der Nation in diesem Betracht gewonnen hat, an die hanseatische Flagge, um auf diese Weise eine dritte Farbe die rothe Hinzuzufügen, welche in der Verbindung mit Weiß auf allen Meeren seit lange bekannt ist.
Indessen darauf kommt verhältnißmäßig wenig an.
Die Handelsflagge mit diesen drei Farben ist durch den BundesVerfassungs-Entwurf vorgeschlagen worden und ich glaube nicht, daß sich irgend ein wesentliches Bedenken gegen diesen Vorschlag erheben wird.
Was aber die Kriegsflagge anbelangt, so versteht es sich ja von selbst, daß, um die Zusammengehörigkeit der Kriegs- und Handelsschiffe zu bekunden, die Farben, die für die Handelsmarine angenommen worden, in der Kriegsflagge sich wiederholen müssen.
Das schließt indeß keineswegs aus, daß das in der Weise geschehe, wie das Seine Majestät der König für angemessen befinden wird, die genannten.
Farben werden sich in der Kriegsflagge wiederholen müssen, aber in welcher Gestalt, das ist eine Sache, worüber hier kein Beschluß herbeigeführt zu werden braucht.
Ich habe noch ein einziges Wort zu sagen über das Amendement des Herrn Abgeordneten für Altona
Im Verfafsungs Entwurf heißt es am Eingang des Artikels 50: „Die Kriegsmarine der Nord- und Ostsee ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl.
Wenn hier die Ost- und die Nordsee genannt worden ist, so ist es, glaube ich, um deßwillen geschehen, weil es die einzigen Deutschen Meere sind, und weil man bekanntlich Flotten nur an Meeren hält.
Deswegen also ist hier die Unterscheidung gemacht: die Flotten der Ost und Nordsee.
Daß diese Flotten der Ost und Nordsee die „Bundesslotte ''sind, glaube ich, ist von Niemand bezweifelt worden.
Ob dies in einem besonderen Amendement s ausgedrückt wird, oder nicht ausgedrückt wird, hat für die ver-1'bündeten Regierungen keinerlei Bedeutung.
Es hat Niemand g ezw eiselt, daß die Krregsmarine der Nord- und Ostsee die Bun-, deskriegsmarine sei.
Die wesentliche und allein wichtige Disposition!
in diesem Satz ist aber auch in dem Amendement wiederholt, daß die Flotte nämlich eine „einheitliche unter Preußischem Oberbefehl ''sein soll.
Folglich kann ich diesem Amendement keine wesentliche Bedeutung zuerkennen.
-1!
Ich muß schließlich bemerken, die drei Vorträge, welche ich!
so eben gehört habe, würden nach meiner Auffassung sich we-1!
sentlich dahin unterscheiden, daß der erste Herr Redner für die!
Bestimmungen des Entwurfs, der zweite eigentlich im Wesent- lichen dagegen gesprochen hat; von dem dritten Herrn Redner i aber muß ich sagen, daß ich ihm sehr dankbar dafür bitt, daß er am Schluß gesagt hat, er hätte dafür gesprochen.
Bis dahin hätte ich nicht gewußt, 1 ob er dafür oder dagegen gesprochen habe.
'1, (Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Bundes-Commissarius, Wirklicher.
Geheimer-Rath, von Savignh hat das Wort.
Preußischer Bundes-Commissarius.
Wirklicher GeheimerRath von Snvigny: Da bei dem Abschnitt über Marine und Schifffahrt auch derjenige über das Consulatswesen mit in die Berathung gezogen worden ist, so will ich in Beziehung aus einen Wunsch, welchen der Herr Abgeordnete für Altona geäußert hat, schon jetzt bemerken, daß es allerdings auch in det Absicht der Verbündeten Regierungen liegt, die consülarische Vertretung durch angesessene Kaufleute nicht aufzugeben, sondern an allen denjenigen Orten fortbestehen zu lassen, respective zu ergänzen, wo es nützlich und förderlich ist.
Sogenannte oonsnlss missi werden nur an denjenigen Orten angestellt werden, wo es die Handelsverhältnisse und die staatlichen Verhältnisse als durchaus nöthig erscheinen lassest weil damit zugleich eine diplomatische Vertretung für internationale Beziehungen nöthig sein dürste.
Der Herr Abgeordnete für Altona hat im Verlauf seiner Rede unter Anderem auf die Ereignisse in Valparaiso Bezug genommen, um dabei zu bemerken, daß es den Deutschen und Preußischen Kaufleuten in Valparaiso gelungen sei, auf Grund der Selbsthülfe sich viel mehr gegen Schaden zu bewahren als wie denjenigen, welche staatlich vertreten und geschützt gewesen seien durch die Anwesenheit von Kriegsschiffen.
Ich glaube, daß dieses Beispiel, wie es hier gewählt ist, nicht ganz zutreffend war.
In Valparaiso Haben bei dem Bombardement, welches dort stattgefunden hat, leider die Deutschen nicht blos nicht weniger als alle andere Nationen verloren, sondern nächst den Franzosen am allermeisten.
Frankreich, oder vielmehr die Französischen Angehörigen haben nach der Schätzung Güter eingebüßt im Werthe 'von 3, 500, 000 Pesos, die Deutschen Kaufleute Güter im Werthe von 2, 500, 000 Pesös; die Deutschen Kaufleute waren bei dieser Kalamität am meisten intercssirt, weil ihre Waaren in großer Ausdehnung und von großem Werthe im dortigen Entrepot gelagert- waren, und.
wenn es nun gelungen ist, diese theilweise noch rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, bevor das Bombardement begann, so verdanken das die dortigen Deutschen Kaufleute allein dem staatlichen Schutze.
Der staatliche Schutz ist aber in diesem Falle in erster Linie durch den dortigen Preußischen Vertreter ausgeübt worden, nämlich durch den Generalkonsul Levenhagen, dem bei dieser Gelegenheit ein gutes Zeugniß auszustellen unsere Pflicht sein muß.
Er ist rechtzeitig eingeschritten und hatte sich seit längerer Zeit eine solche Achtung und ein solches Ansehen dort erworben, daß der betheiligte Admiral sowohl wie Landes-Autoritäten gemeinschaftlich gesagt haben, daß sie auf Grund der ihm schuldigen Achtung, eine Ausnahme für seine Landsleute machten und aus diese W-ise wurde 'es ihm möglich, noch rechtzeitig Deutsche Güter zu wahren, indem dieselben ohne vorher besteuert worden zu sein, aus dem Entrepot zurückgezogen werden konnten.
Präsident: Der Abgeordnete Weber (Stade) hat das Wort.

Abgeordneter Weber (Stade): 1 Meine Herrn, der Herr Kriegs- und Marine-Minister hat schon hervorgehoben, daß der große Theil der Versammlung wohl nicht einverstanden sein würde mit den Ansichten, welche die Vertreter von Hamburg und Altona heute in der Kriegs-Marine-Frage geäußert haben.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich halte es nach den Erwiderungen, die von Seiten des Regierungs-Vertreters gekommen sind, kaum für nothwendig, noch etwas hinzuzufügen; es scheint doch aber zweckmäßig, daß auch aus der Versammlung heraus ein Widerspruch erfolge, sowohl in Bezug auf das Nationalgesühl, welches durch diese Herren verletzt ist, als in Bezug auf sachliche Gründe.
Wenn man die Herren Vertreter von Hamburg und Altona sprechen hört, so sollte man allerdings glauben, es wäre viel zweckmäßiger, wir schafften 'uns gär keine Flotte an, und unser Handel würde dann wert besser stehen.
Und in der That ist die auffällige Bemerkung in der General Debatte von dem Herrn Vertreter »für Altona schon ausgestellt worden: die Hansestädte würden zu der Blüthe ihres Handels nicht gelangt sein, wenn sie eine große Flotte geh hätten.
Diese Aeußerung halte ich für so sehlsam, wie nur irgend etwas.
Die Hansestädte sind zu der Blüthe ihres Handels nicht gelangt, Weil sie keine Flotte hatten, sondern sie sind dazu gelangt, trotzdem sie keine Flotte hatten.
Wenn andere Staaten, wie England, Frankreich und Amerika ebenso verfahren wären, wenn sie auch keine Flotten gehabt hätten, so wollte ich einmal sehen, wie es mit dem Handel der Hansestädte gestanden hätte.
Noch im Anfange dieses Jahrhunderts haben die Hansestädte einen Tribut an die BarbareskenStaaten dafür zahlen müssen, daß diese die Schiffe der Hansestädte nicht angriffen, wegnehmen und deren Angehörige in die Sclaverei führten.
Erst durch die Intervention Englands und anderer Staaten ist dieser Tribut abgeschafft worden.
Die Hansestädte und Hamburg namentlich haben vielleicht davon prositirt; es ist möglich, daß ein Hamburger so calculirt: was kostet mehr
Bezahlst Du den Tribut Vn die Barbaresken, oder willst Du eine Flotte anschaffen
und es ist möglich, daß er bei diesem Ealcul zu dem Resultate kommt, lieber den Tribut zu bezahlen, weil das weniger kostet, als eine Flotte zu unterhalten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn das auch bei einem Kleinstaate wie Hamburg nicht gerade auffallen würde, so wäre es doch der Deutschen Nation nicht würdig; (Lebhaftes Bravo) wir würden so nicht sagen können.
(Wiederholtes Bravo.)
Meine Herren, ich mache auf einen anderen Punkt noch aufmerksam.
Der Deutsche Handel ist kaum irgendwo so engagirt wie in den Ostasiatischen Gewässern.
Eine große Menge unsrer Kauffahrteischiffe ist dort beständig in Dienst gestellt; diese Gewässer werden aber durch Chinesische Piraten unaufhörlich unsicher gemacht, und es ist zum Schutze unseres dortigen Handels durchaus nothwendig, daß die Piraten vernichtet werden.
Es sind mir selbst aus den Hannöverschen Küstengegenden Schiffer bekannt, die dort ihre Schiffe durch die Piraten verloren haben.
Ja, man könnte sich allerdings nun wieder daraus verlassen, daß ja England, Nordamerika, Frankreich, Holland und Andere die See-Polizei dort ausübten und auch hier wieder Deutschland dadurch profitirte.
Das, meine Herren, Halte ich der Deutschen Nation nicht für würdig.
Wir haben dafür zu sorgen, daß in den Gewässern, wo wir so se durch unsere Schifffahrt betheiligt sind, auch die Seepolizei von uns ausgeübt und die Sicherheit herbeigeführt werde.
Aber, meine Herren, das sind ja nicht blos die alleinigen Gründe, es liegt klar auf der Hand, daß durch die Kriegsmarine der Handel in jeder Weise geschützt wird.
Ich mache aufmerksam auf die Schließung Von Handels- und Schifffahrts-Verträgen mit Außereuropäischen Staaten.
Glauben.
Sie, daß man mit Japan, mit China und den anderen überseeischen Ländern günstige Handels- und Schifffahrts-Verträge abschließen kann, wenn wir nicht mit einer Marine versehen sind
Ich halte es auch in dieser Beziehung für das Wirksamste, wenn ein Volk mit einer Kriegsmarine versehen ist; ich halte es schon für nothwendig zum Schutze so vieler im Auslande angesessener Deutschen.
Wir haben das Beispiel von Valparaiso schon gehört.
Es war mir interessant, und ich kann nur hinzufügen, daß ein specieller Landsmann von mir aus Stade bedeutende Verluste beim Bombardement von Valparaiso gehabt hat.
Wir wissen auch, daß in den Südamerikanischen Staaten von Jahr zu- Jahr durch Krieg und Revulotion Katastrophen Hervorgerufen werden, wodurch die Deutschen Kaufleute in große Gefahr 25.
Sitzung am 2.
April 1867.
1527 gerathen; wenn aber dort auf den Südamerikanischen Gewässern Preußische oder Deutsche Kriegsschiffe sind, dann werden die Kaufleute dort bei den Katastrophen viel größeren Schutz habenwährend sie jetzt entweder, wie der Herr aus Altona meint, weglaufen oder aber andere fremde Nationen um Schutz anbetteln müssen.
Ich bin auch der Meinung, daß die BundesConsulate, und ich bin weit entfernt zu glauben, daß die Hanseatischen Konsulate sich nicht ausgezeichnet benommen Haben, daß solche Bundes-Consulate, wie sie hier hergestellt werden sollen, mit Kriegsschiffen zu ihrer Verfügung zweckmäßige Argumente im Auslande unter Umständen sein werden.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, ich will noch auf eine Aeußerung zurückkommen, sie steht hiermit gewissermaßen in Zusammenhange und ich würde bedauern, wenn sie im Reichstage keine Widerlegung gefunden hätte, das ist eine Aeußerung, die der Abgeordnete für Altona allerdings nicht heute, aber bei der früheren GeneralDebatte, wie er sich über die Marinesrage äußerte, gethan hat.
Er hat mit furchtbarem Eifer gegen Colonieen gesprochen, er hat davon gesprochen, daß dies veraltetete Irrthümer wären.
Er ging darauf hinaus, es sei nicht mehr an der Zeit, Colonieen zu schaffen.
Er hat auch bei anderer Gelegenheit nachgefragt, ob denn diese Colonieen wirkliche Colonieen, oder bloß FlottenStationen sein sollten.
Nun, meine Herren, das ist doch »etwas sehr Verschiedenes von Colonieen.
Ich wüßte nicht, was die Flottenstationen mit Colonieen zu thun hätten, man müßte denn auf diesen Flotten- und Kohlenstationen, Kohlenträger u. s. w. colonisiren wollen, was doch nicht Vie Absicht sein kann.
Was die Colonieen anbetrifft, so hätte der Herr seine Angst vorläufig bei Seite lassen können.
Es wird dem Norddeutschen Bunde nicht gelingen, große Colonieen zu erwerben, schon aus dem einfachen Grunde, weil die Welt weggegeben ist, weil von Colonieen nicht mehr die Rede sein kann.
(Sehr gut.)
Justus Moeser hat in seinen patriotischen Phantasiern mal gesagt, wenn die Deutsche Geschichte nicht den unglücklichen Gang der Zerklüftung genommen hätte, so würde ein Deutscher Rathsherr statt eines Englischen Lords in Indien regieren.
Nun, meine Herren, was einmal verloren ist, ist nicht nachzuholen.
Daß es aber nicht möglich sein sollte, unter Umständen unsern Handel zu befördern und hier und da eine Kolonie zu erwerben, wenn auch nur zu dem Zweck, um Kohlen- und Flottenstationen herzustellen, das wüßte ich nicht.
Wir könnten irgendwo eine Insel oder dergl.
erwerben.
Es ist aber auch gar nicht unmöglich, daß wir auf andere Weise in den Besitz von Colonieen kommen.
Wenn der König von Holland das Großherzogthum Luremburg an Frankreich verkaufen kann, dann kann der König von Holland mit demselben rechtlichen und moralischem Gewicht auch das Königreich Holland an Deutschland verkaufen, (Sehr gut.
Beifall.)
und dann würden wir mit Holland zugleich eine Menge Colonieen erwerben, von denen ich nicht einsehe, warum wir uns ihrer wieder entäußern sollten.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, es wäre möglich, daß man sagte, das Eintreten dieses Falles sei nicht denkbar.
Nun, meine Herren, danü wollen wir die Möglichkeit anders setzen.
Bekanntlich sind unsere Namensvettern, die Holländer, jetzt aus un '
sehr schlecht zu sprechen; es wäre möglich, daß dies aus einem gewissen Neide auf unsere Größe hervorginge.
Indessen diese Stimmung könnte umschlagen.
Unsere Vettern könnten sich vielleicht in späteren Jahren, ja vielleicht bald ihrer Stammes- und Sprachverwandtschaft, ja ihrer Zugehörigkeit zu uns auf das Lebhafteste erinnern.
Dieses Gefühl könnte bei ihnen so stark werden, daß sie wünschten, an uns annectirt zu werden, daß sie wünschten, mit uns Eine Nation zu bilden.
Es wäre immer eine Möglichkeit, wir würden sie gewiß gern empfangen, und in diesem Falle wären wir wieder in den Besitz einer Menge Kolonien gelangt, die wir gewiß auf das Beste verwahren würden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
5281Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren!
Aus allen diesen Gründen wäre es wünschenswertst, wenn der Reichstag aus die Flotte das höchste Gewicht legte.
Allerdings wird sich das nicht für so geringe Kosten herstellen lassen, wie der Abgeordnete für Bremen meint; es wird allerdings zur Herstellung einer großen Belastung bedürfen; indessen zunächst wird es auch nur darauf ankommen, grade den Schutz des Handels in außereuropäischen Gewässern durch eine Flotte sicher zu stellen, und da würden vielleicht ein Dutzend Schiffe ä lu Alabama zweckmäßig ausreichen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Oldendorf) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Olbendorf): Meine Herren!
Es ist über den Gegenstand schon so viel gesagt worden, daß ich mir nur wenige Worte erlauben werde, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen; denn alle Redner, die vorher gesprochen haben, Haben wenigstens das anerkannt, daß eine Kriegsmarine nothwendig sei für einen großen Staat, wie der Norddeutsche Bund, der eine so große Küstenentwickelung und der jetzt schon einen so bedeutenden Handel besitzt.
Die Frage aber, wie groß diese Marine auszudehnen sei, das ist schon mit Recht bemerkt worden gehört nicht hierher; das ist eine Budgetsrage, die bei der Gelegenheit zur Sprache kommen wird, wo der Etat der Kriegsmarine mit dem Reichstag zu vereinbaren ist, wie die 'Verfassung uns ausdrücklich verheißt.
Alle die Redner, die gesprochen haben, haben nur über das Mehr oder Weniger dieser Kriegsmarine gesprochen.
Ich habe mich sehr gefreut, aus dem Munde des verehrten Vertreters von Bremen abermals bestätigt zu hören, daß grade in dieser Hansestadt die größten staatsmännischen Ansichten unter den Hansestädten leben, (Hört!
hört!)
daß gerade diese Stadt, obgleich sie nicht die größte ist, ihren Handel in der blühendsten Weise ausgedehnt hat, daß ihre Flagge die respectirteste ist.
Ich hoffe, daß alle die Erfahrungen, alle die Kenntniß des Seewesens überhaupt, die in den Hansestädten gesammelt sind, jetzt Gemeingut Deutschlands sein werden und der bisher nur Preußischen in der Folge Bundesflotte zu gute kommen werden, um ihre Organisation, ihre Verwaltung und wettere Entwicklung auf das Beste und Sachgemäßes zu fördern.
Wenn auf diese Weise die Hansestädte der bisherigen Preußischen Flotte etwas zu bieten haben, so, glaube ich, hat die bisherige Preußische Flotte ihnen auch etwas zubieten; denn wenn, wie das Lei unsrer Milttair-Einrichtung der Fall sein wird, die Matrosen wenigstens eine kurze Zeit ich will nur annehmen ein Jahr aus Kriegsschiffen dienen, so werden sie mit einer größeren Disciplin, mit viel mehr Gewöhnung an Pünktlichkeit und Gehorsam, Ordnung und Reinlichkeit in die Handelsmarine zurücktreten, und das wird der Marine und insbesondere solchen Unternehmungen, wie der Norddeutsche Lloyd, an dessen Spitze der verehrte Abgeordnete für'Bremen steht, sehr zu gute kommen.
Bis jetzt haben wenigstens die verhältnißmäßig noch wenigen Preußischen Kriegsschiffe allenthalben, wo sie sich vor Sachkundigen haben sehen lassen, das Zeugniß davongetragen, daß auf ihnen eine musterhafte Disciplin, eine humane Behandlung und ein gesittetes Leben der Matrosen waltet, wie es bei keiner anderen Nation der Fall ist, und ich bin fest überzeugt, daß der gute Einfluß, den unsere allgemeine Wehrpflicht zu Lande auf die Erziehung des Volkes gehabt hat, durch den Dienst auf der Flotte sich ebenso aus die Deutsche Marine, die Kriegs-sowohl als Handels-Marine, ausdehnen wird.
Wenn hier der Herr Abgeordnete für Hamburg, glaube ich, und der Herr Abgeordnete für Altona entwickelt haben, es bedürfe jetzt keines Schutzes für den Handel mehr, weil das Seerecht sich immer fester ausbilde, so, meine Herren, ist schon darauf hingewiesen, daß in den Ostasiatischen Gewässern noch eine starke Piraterie herrscht; aber wer steht denn dafür, daß nicht bloß, wie es schon mit den Barbaresken der Fall gewesen ist, sondern daß auch durch Revolutionen in andern Weltheilen zu Zeiten unerwartet eine Piraterie entsteht, die, wenn sie plötzlich entsteht und keine Kriegsflotte da ist, die ihr entgegentreten kann, die übelsten
Folgen für den Handel haben würde, wo dann, wenn das Unglück da ist, nicht so schnell Mittel zu schaffen sind, um ihm entgegenzutreten.
Wenn ein 25.
Sitzung am 2.
April 1867. solches Unglück einträte, dann würde man schreien: warum haben wir keine Kriegsflotte
Ja meine Herren, um eine Kriegsflotte zu schaffen dazu gehört Zeit; die muß fortdauernd erhalten und gepflegt werden, um bereit zu sein für die oft sehr unerwarteten Fälle wo sie gebraucht wird.
Wenn der Herr Abgeordnete für Hamburg es hier als vortheilhafter dargestellt hat, gar keine Kriegsmarine zu haben, wie düs ja auch in einer Schrift, die uns aus Hamburg zugegangen ist, dargestellt wird, so glaube ich doch, daß der Handel und die Handelsgenofsen, die eine so große Macht in der Civilisation darstellen, sehr unzufrieden sein würden, wenn ihre Geschäfte reducirt sein sollten auf die Geschäfte einer Maus, auf das Leben einer Maus, die sehr fleißig und sehr thätig ist und sehr viel sammelt, die aber schnell in das Mauseloch zurückkriechen-muß, so bald die Katze sich zeigt.
Ich glaube das ist keine für Deutschlands Handel würdige Stellung.
Ich hätte vielleicht hier noch einen allgemeinen Hinweis zu machen, aus das Amendement, welches ich mit meinen Freunden zu stellen mir erlaubt habe; es betrifft das die Sätze 3 und 4 des Artikel 50 und ist eigentlich nur eine Redactionsveränderung, die aber nicht unwichtig ist; ich glaube jedoch, es ist hier noch nicht der Ort dazu, da wir uns noch nicht in der Specialdiscussion befinden, dasselbe weitläufig zu entwickeln, und werde das deshalb der Specialdiscussion vorbehalten.
Präsident: Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die Nothwendigkett einer Marine für die deutsche Nation zu deduciren; wer nicht Wie ich schon vor längerer Zeit erfahren hat, daß in unserer Nachbarstadt Hamburg solche Ansichten wie sie hier vertreten sind, herrschen, der könnte sich darüber wundern, daß Angesichts Unserer Erfahrungen in dem ersten Dänischen Kriege ynd aller bestehenden Verhältnisse hier solche Ansichten ausgesprochen worden sind.
Wir haben wahrlich keine Ursache, vor Uebertreibung bei der Anschaffung einer Marche zu warnen, wir haben pur zu beklagen, daß die Preußische Regierung vielleicht zu spät sich dieser Angelegenheit mit Eifer zugewendet hat.
Aber meine Herren, ich denke die Sache liegt so, daß man vom commerciellen Standpuncte aus die Frage nicht zu beurtheilen hat.
Die Frage der Marine ist keine commercielle, sondern eine nationale ebenso, wie das Heer keine industrielle, sondern eine nationale Institution ist, welche zum Schutze der Nation dient.
Meine Herren.
Ich halte auch dafür, daß bei der Gründung einer Marine unsere nationale Ehre betheiligt ist und daß wir alle Ursache haben hier uns der patriotischen Worte unseres populärsten Dichters zu erinnern, der uns zugerufen hat: Niederträchtig ist die Nation, die nicht ihr Alles setzt an ihre Ehre.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Gennral Debatten über Titel IX und Titel X sind geschlossen.
Wir gehen zu Artikel 50 über; ich lasse die Rednerliste durch das Loos feststellen.
(Geschieht.)
In der Special-Discusston über Artikel 50 hat zuvörderst das Wort der Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren!
Ich habe mich zur specialen Discussion gemeldet, um einige Mißverständnisse zum Theil aufzukären uud einige Berichtigungen, hier, auszusprechen.
Zunächst habe ich allerdings das Wort gebraucht, die Kriegsmarine müßte nicht glauben, daß die Handelsmarine für sie da sei.
Ich meine aber, daß in meinen wettern Ausführungen ich es klar gemacht habe, daß ich eben die Weise, wie der Herr Commissar der Bundes Regierung es aufgefaßt hat, daß sie Beide sich ergänzen, Beide durcheinander bedingt sind, auch wenigstens klar zu machen gesucht habe; denn ich habe ausdrücklich aus die Preußische Verordnung hingewiesen, indem ich daran die Voraussetzung knüpfte, daß die Vermehrung der Matrosen für die Handels-Marine daraus entstehen würde.
Jedenfalls, wenn ich mich irgendwie anders ausgedrückt habe, kann ich mich nur vollkommen den Ausführungen des Herrn Kriegs-Ministers anschließen.
W ist von ihm das vielleicht besser gesagt, 589 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
was ich sagen wollte, und klarer hingestellt.
Sodann halte ich mich verpflichtet, mich gegen die Politik zu verwahren, daß wir dadurch, daß wir einen krummen Buckel machen und dienern, bester durch die Welt kommen, als wenn wir als Männer offen und gerade unser Recht verlangen können.
(Bravo!)
Ich verwahre mich auf das Allerentschiedenste dagegen, und glaube, daß diese Verwahrung in meiner Vaterstadt auch allgemeinen Anklang finden wird.
Man hat Ausstellungen gemacht gegen die Summen, die ich angeführt habe.
Man hat gesagt, ja, wenn ich für zehn Millionen eine Kriegs-Flotte herstellen wollte, so würde das sehr gering sein.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt: In einer Reihe von Jahren, also beispielsweise in zehn Jahren, würden es Hundert Millionen sein, ich habe gesagt, daß man in einer Reihe von Jahren es schaffen müßte, indem andererseits auch die Kräfte, die Schiffe zu bemannen, augenblicklich nicht vorhanden find, und sich erst im Lause der Zeit bilden müssen.
Wenn das Mitglied für Altona noch hervorgehoben hat, ich möchte es in Accord nehmen, so kann ich nur sagen, daß ich mich augenblicklich damit beschäftige, wo möglich die Kriegs-Schiffe aus Deutschem Grund und Boden uns herstellen zu können, wie die Deutsche Bundes-Marine es fordert und nöthig hat.
(Bravo!)
Ich könnte den geehrten Herren allenfalls die Pläne und Ausführungen, wie ich sie beabsichtige, vorlegen, und werde mich dann zum Accorde melden.
(Bravo!)
Was nun die Verträge betrifft, die die Hanse-Städte geschloffen haben sollen, die von dem Mitgliede für Altona angeführt worden sind, ohne eine Kriegs-Marine, so halte ich es doch für meine Pflicht und Schuldigkeit, der Wahrheit die Ehre zu geben.
Mit China haben wir Vertrag nur schließen können durch die Vermittelung der Königlich Preußischen Regierung, die mit Kriegs-Schiffen nach China hinging, und mit Japan haben wir einen Vertrag bis jetzt noch nicht schließen können, weil wir dort keine Kriegs-Schiffe hatten.
So also möchte es vielleicht auch noch in einigen anderen Beziehungen sein; ich könnte, wenn es hier nicht zu weit führen würde, auch Beispiele anführen, wie in Süd-Amerika wir Deutschen in mancher Beziehung unseren Unternehmungen nicht einen größeren Umfang geben mögen, weil wir in diesen Ländern nicht genügend geschützt sind, wenn Revolutionen kommen, die die bestehenden Gesetze ziemlich über den Haufen Wersen.
Aus allen diesen Gründen kann ich nur die Empfehlung wiederholen, eine starke kräftige Marine herzustellen.
Aus die sehr ausführlichen Auseinandersetzungen, wie es zur Zeit des alten Bundes u. s. w. gewesen ist, habe ich nur Eins zu erwidern: Gott sei Dank, daß das vorüber ist.

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich werde mir erlauben, mich nur ganz kurz über die vorliegenden vier Abänderungs-Vorschläge zu äußern.
Der erste Vorschlag zu dem ersten Alinea, zur ersten Zeile, von dem Herrn Abgeordneten für Altona, scheint mir vollständig begründet zu sein, und in dem, was der Herr Bundeö-Commiffar, der Preußische Marine-Minister, vorher gesagt hat, schien mir auch kein Widerspruch gegen diese, wie mir scheint, bessere Fassung enthalten.
Cs ist zwar ganz richtig, daß nur in Bezug aus die Nord- und Ostsee da wir im Augenblicke an andere Meere nicht grenzen von einer Deutschen Flotte die Rede sein kann; ich glaube aber, der Ausdruck ist stilistisch nicht ganz correct, da es noch andere Staaten giebt, die an die Nord- und Ostsee grenzen, und daß daher Nur von der Deutschen KriegsMarine die Rede sein kann.
Ich halte den Ausdruck „BundesKriegs-Marine ''deshalb für besser als den Ausdruck „KriegsMarine der Nord- und Ostsee; und glaube daher, daß meine Freunde und ich für diesen Antrag stimmen werden.
Daun hat derselbe Abgeordnete in Bezug aus die Flagge ein Amendement gestellt, aber zu meiner Freude sich mit unserm 25.
Sitzung am 2.
April 1867.
Amendement über denselben Gegenstand, das wir nach Artikel 50 als besonderen Artikel eingeschaltet wissen wollen, einverstanden erklirt.
Ich glaube, daß dieses Amendement sich nm deshalb empfiehlt, weil, wie nicht bestritten werden wird, der Artikel 50 nur von der Kriegs-Marine, der Artikel 51 nur von der Handels-Marine redet, weil also ein zusammenfassendes Amendement, welches diese beiden Theile der Marine berührt, entweder vor den Artikel 50, oder, wie mir noch richtiger zu sein scheint, hinter den Artikel 51 eingeschaltetet werden müßte
Ich habe ebenfalls vorhin von dem verehrten Herrn Vertreter der Bundes-Regierungen nichts anführen gehört, was dem entgegenstehen könnte.
Es ist zugegeben worden, daß nothwendig die Farben für die Kriegs-Marine sowohl als für die HandelsMarine dieselben sein müssen, wie das schon von mehreren Seiten erörtert worden ist, ich glaube aus dem ganz einfachen Grunde, weil die auswärtigen Rationen wir haben uns ja soeben im Geiste noch in der Südfee befunden—nur den Schutz der Kriegs-Marine verstehen werden, wenn diese Schiffe mit den zu beschützenden dieselben Farben haben.
Wie die Zusammenstellung dieser Farben vielleicht abweichend für die KriegsMarine und für die Handels-Marine gewählt und von Seiner Majestät dem Könige von Preußen, unter dessen Oberbefehl die Kriegs-Marine steht, bestimmt werden wird, dem hat offenbar unser Amendement in keiner Beziehung vorgreifen wollen.
Jeder der sich einmal eine Flaggenkarte oberflächlich angesehen hat, wird zugeben, daß die Kriegsflagge sich wesentlich von der Handelsflagge, sei es durch Zusätze sei es durch Abänderungen, unterscheidet, dem hat durch unser Amendement nicht vorgegriffen werden sollen; wir haben uns auf die Farben schwarz-w eißroth beschränkt, die, wie es in der Natur der Sache liegt, dieselben sein müssen sowohl für die Kriegs- wie für die HandelsMarine.
Dann sind von verschiedenen Testen Amendements gestellt worden zum 3. und 4.
Alinea des Paragraphen.
Zunächst heißt es im Alinea 3: „als Maßstab der Beiträge zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten dient die Bevölkerung.
Ich glaube ich bin zwar über die Genesis dieses Artikels nicht unterrichtet ich glaube aber voraussetzen zu dürfen, daß diese Fassung nur deshalb gewählt worden ist, um eine frühere Proposition, wonach, wenn ich nicht irre, die Tragfähigkeit und die Lastenzahl der Schiffe den Maßstab für die Vertheilung dieser Kosten geben sollte, in Wegfall zu bringen und ein correcteres Prinzip, wie mir scheint, an dessen Stelle zu setzen.
Ich halte die Vertheiluna nach der Bevölkerung, so lange wir nicht einen andern Bertheilungsmaßstab, namentlich keine allgemeine Reichssteuer haben, für den einzig möglichen Maßstab, ich halte es aber für überflüssig, das an dieser Stelle noch besonders zu sagen, weil bei dem Abschnitt XII BundesFinanzen im Artikel 66 ausdrücklich das Princip festgesetzt worden ist, daß das Defizit der Bundes-Finanzen nach dem Maßstabe der Bevölkerung auf die einzelnen Staaten vertheilt werden soll.
Wenn es da schon gesagt ist, so würde es nur zur Verwirrung und Mißverständnissen führen, wenn es auch noch in einem andern Abschnitte wie dem vorliegenden, nochmals gesagt werden sollte.
Es würde auch meiner Ansicht nach in anderer Beziehung incorrect sein.
Ich glaube zwar nicht, daß die Einnahmen des Bundes, die also in Zöllen und in directen Steuern bestehen, und dem Uebcrschusse der Post u. s. w., daß die in diesem Augenblicke ausreichen werden, um sämmtliche Ausgaben des Bundes damit zu bestreiten; es wird also jedenfalls ein Deficit bleiben, welches nach der Bevölkerung vertheilt werden muß aus die einzelnen Staaten, aber die Unmöglichkeit, daß einmal in einem gegebenen Zeitraum, die Einnahmen und Ausgaben sich decken könnten, diese Unmöglichkeit wollen wrr uns doch Nicht vorstellen; ist die Möglichkeit aber da, dann würde es offenbar incorrect sein, wenn man die Ausgaben für die Marine von den übrigen Ausgaben eximiren und sie nach der Bevölkerung vertheilen wollte, während die Einnahmen des Bundes nur zur Deckung der andern Ausgaben bestimmt werden.
Ich glaube daher, daß gerade in Anwendung des in Artikel 50 angenommenen Princips diese Bestimmung, daß die Ausgaben nach der Bevölkerung vertheilt werden sollen, nicht hierher, sondern in den Artikel 66 gehört, wo dasselbe Princip für alle Fälle festgesetzt worden ist.
Es könnte daher-meiner Ansicht nach, wie auch von einigen Seiten vorgeschlagen ist, Kieses Alinea ganz wegfallen, meine Freunde haben es aber für 53011Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867. angemessener gehalten, an Stelle dieses Alinea eine besondere andere Bestimmung zu setzen: „Der zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten erforderliche Auswand wird aus der Bundeskasse bestritten.
um im Einklänge mit dem Grundsatz der Regierung, aber nur in klarerer Weise ausdrücklich zu sagen, daß der Aufwand für die Kriegsflotte ein g e in eins a m er für den Bund ist.
Ich 'will zugeben, daß das auch nicht nothwendig gesagt zu werden brauchte, aber wir haben uns von der Ansicht leiten lassen, an dem Gedanken des Entwurfs nur zu ändern, wo es uns unerläßlich schien, um mehr Klarheit in die Sache zu bringen.
Wird dieser Satz angenommen, daß aus der Bundeskasse auch die Ausgaben für die Flotte bestritten werden sollen, so ist da- mit das Nothwendige gesagt: der Maaßstab der Vertheilung gehorr aber nicht hierher.
Dann fährt der folgende Satz fort: „ein Etat für die Bundesmarine wird nach diesem Grundsätze mit dem Reichstage vereinbart.
Mit diesem Grundsätze bin ich vollständig einverstanden, aber ich glaube auch nicht, daß er hierher gehört, sondern er gehört unter Titel XII.
wie alle Festsetzungen über den Etat, die übrigens meiner Ansicht nach einer größeren Ausführlichkeit bedürfen, im Interesse des Reichstages, als wie sie im Entwürfe gefunden haben.
Diese ausführlichere Bestimmung gehört aber nicht hierher, sondern in den Abschnitt „Bündes-Finanzen; da werden wir Sorge dafür zu treffen haben, um für die Ausstellung des Etats in wenigen klaren und kurzen Sätzen das Nöthige anzuordnen.
Wollen wir hier noch einmal kurz sagen: der Etat für die Marine soll mit dem Reichstag vereinbart werden, ein Grundsatz, der schon in Artikel 66 Ausnahme gesunden hat, so geben wir damit der Ansicht Raum, als ob hier etwas von den Bestimmungen in dem Abschnitte von den Bundes-Finanzen abweichendes bestimmt werden sollte, was offenbar nicht in der Absicht der Regierungen gelegen haben kann, und diese irrige Ansicht würde um so mehr dadurch unterstützt, als andere Ausdrücke an beiden Stellen gewählt worden sind.
Hier heißt es: ein Etat wird mit dem Reichstag vereinbart; an der betreffenden Stelle „von den Bundesfinanzen ', ist von einer Vereinbarung derart nicht die Rede, wenn es sich auch von selbst versteht, daß nur durch Feststellung des Reichstages der Etat festgestellt werden kann; ich glaube daher, klarer wird die Sache, wenn wir diese Bestimmung hier ganz ausscheiden und Artikel 65 und 66 „von den Finanzen '', das was nothwendig ist für alle Zweige der Bundesausgaben anordnen, und zwar wenn ich meine Ansicht in dieser Beziehung kurz aussprechen darf, dahin, daß analog wie in allen Verfassungen der Einzelstaaten zunächst die gemeinsamen Einnahmen nach den von der Regierung zu liefernden Nachweisungen festgestellt, dann ermittelt wird, wie groß die Ausgaben sind, sodann die Einnahmen mit den Ausgaben verglichen, und daß erst etwa vorhandenes Deficit nach der Bevölkerung aus die einzelnen Staaten so lange vertheilt wird, als eben, was wir alle für ein wünschenswertstes Ziel halten, eine gemeinsame Reichssteuer nicht erhoben wird, die zur Deckung dieser Ausgaben Fürsorge trifft.
Es gewährt offenbar größere Klarheit, wenn dieser Grundsatz da ausgesprochen wird, wohin er gehört, bei den Finanzen.
Der verehrte Abgeordnete für Harburg hat zu meinem Bedauern wenigstens bis jetzt, ich.
hoffe, daß er sein Amendement mit dem unsrigen wird coüformiren können einen anderen Grundsatz aufgestellt: er will den Abschnitt XII ausdrücklich cittrt haben, das scheint durchaus nicht nothwendig zu sein, wenn wir die Bestimmung, die hier steht, dorthin übertragen.
Außerdem will er die Bevölkerung zum Maaßstab der Betheilung dienen lassen, so lange bis ein Bundesgesetz etwas anderes bestimmt.
Wenn Sie mit mir der.
Ansicht sind, daß alle Ausgaben des Bundes nach der Bevölkerung vertheilt werden sollen, und überhaupt so lange vertheilt werden müssen, als wir keine gemeinsame Reichssteuer haben, so wird mir der Herr Abgeordnete für Harburg zugeben, daß es dann nicht erforderlich ist, hier zu sagen, die Bevölkerung dient zum Maaßstabe, bis das Bundesgesetz etwas Anderes bestimmt, weil dieser Grundsatz, wie ich ausgeführt habe, in den Artikel 12 gehört.
Ich glaube daher, daß die drei von meinen Freunden gestellten Amendements sich zur Annahme empfehlen, und ebenso das Amendement des Herrn Abgeordneten für Altona, die erste Zeile, wo von der Marine der Nord- und Ostsee gehandelt ist so zu ändern, wie er vorgeschlagen hat.
Ich erlaube mir Ihnen diese Anträge zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Ich muß bemerken, daß ich demjenigen Herren, der als erster Antragsteller unter dem Amendement steht, ausdrücklich erklärt habe, wie ich mich mit dem Amendement dieser Herren einverstanden erkläre, weil ich vollständig der Meinung bin, daß dadurch ganz dasselbe erreicht wird, was ich bezwecken wollte.
Allerdings bm ich etwas anderer Ansicht über die Frage des Streichens des dritten Absatzes.
Es wäre mir sehr unangenehm gewesen wenn der Ab-, satz 3 des Artikel 50 lediglich in Wegfall käme.
Ich halte nämlich das Aussprechen des Prinzips, was ja aber auch durch den Antrag des Herrn von Vincke-Olbendorf u. s. w. geschieht, für die Vertheilung der Kosten der Marine durchaus für noth- wendig, weil der Vertheilungs-Maßstab früher zu vielen Strei-!
tiakeiten geführt hat.
Deswegen ist es gut, hier zu sagen: die Marine ist entschieden Bundessache, ihre Kosten müssen aus der!
Bundeskasse bestritten werden.
Es kann sich nicht darum Handeln, ob dazu Staaten und Bewohner beitragen, die an der See wohnen und Rhederei -treiben, sondern es kann sich nur darum handeln, ob die Bewohner zu einem Staate gehören, der von der Marine geschützt wird.
Da nun dieses durch Pen Antrag von Vincke-Olbendorf ebensogut erreicht wird, wie durch den meinigen, da beide Anträge dasselbe sagen und nur im Wortlaute verschieden sind, so habe ich die Erklärung abgegeben und erkläre nochmals, daß ich meinen Antrag zu Gunsten des j Antrages von Vincke-Olbendorf zurückziehe.
j Präsident: Ich verstehe das also von den beiden Anträgen: hinter dem dritten Absätze den Zusatz zu machen, und den vierten Absatz so zu fassen, wie vorgeschlagen ist.
Abgeordneter Grumbrecht: Ja wohl!
1 '1!
Präsident (fortfahrend): Beide Anträge des Abgeord-!
neten sind zurückgenommen.
Das Wort hat der Abgeordnete j Fries.
Abgeordneter Fries: Von mehreren Seiten ist die Streichung des Alinea 3 beantragt.
Darauf richtet sich zunächst auch der von mir eingebrachte Antrag.
Insoweit stimme ich überein mit dem Antrage des Herrn von Vincke (Oldendorf) und Genossen.
Mein Antrag ist eingebracht worden, ehe ich von diesem Kenntniß hatte.
Ich beantrage, das Alinea 3 des Artikels zu streichen, und es durch keinen anderen Satz zu ersetzen.
Ich habe jedoch auch kein Bedenken, dem Antrage des Herrn von Vincke und Genoffen beizutreten, wenn ich auch den vorgeschlagenen Zusatz für überflüssig halte.
Weiter weicht der von mir eingebrache Antrag von dem Vinckeschen in sofern ab, als ich nicht unbedingt die Streichung des Alinea 4 beantrage, sondern nur eine der Streichung des Alinea 3 nothwendig folgende Abänderung dahin vorgeschlagen: „Ein Etat für die Bundesmarine wird mit dem Reichstage Vereinbart.
Von meinem.
Standpunkte aus habe ich allerdings kein Bedenken, dem Antrage der Herrn von Vincke und Genossen auch in dieser Richtung beizutretcn.
Ich will aber vorläufig meinen Antrag nicht zurückziehen, weil von anderer Seite Bedenken gegen die einfache Streichung des Alinea 4 angeregt werden könnten.
Ich gehe von der Voraussetzung aus, daß der Herr Präsident bei der.
Abstimmung die Güte haben wird, das Amendement von Vincke zunächst zur Abstimmung zu bringen und das« reinige als ein eventuelles zu bettachten.
Präsident: Ich verstehe den Herrn Abgeordneten dahin, daß er seinen ersten Antrag zurückgenommen hat, nämlich den Satz: „als Maßstab ''u. s. w. zu streichen, den zweiten Antrag aber aufrecht zu erhalten.
(Ruf- Ja wohl!)
1 Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr Vincke (Olbendors.)
(Derselbe verzichtet) Die Discussion über Artikel 50 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung: Ich schlage vor, diese Abstimmung nach 531 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867. den einzelnen Alineas vorzunehmen, die eigentlich eben so viele ziemlich selbstständige 'Bestimmungen enthalten.
Zu dem ersten Alinea liegt nur der Antrag des Abgeordneten Or.
Schleiden vor, den Eingang des Artikels so zu fassen, wie er unter Nr.
108 vorgeschlagen hat.
Ich werde diesen Antrag der Regierungsvorlage gegenüber stellen.
Dann folgt der Antrag desselben Herrn Abgeordneten, zwischen dem ersten und zweiten Alinea das Alinea wegen der Flagge einzuschalten.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete dies Amendement für diesen Artikel noch aufrecht erhält.
Der Abgeordnete Or.
Schleiden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Das Alinea 4 bringe ich nun zu selbstständiger Abstimmung, nachdem ich vorher den Antrag des Abgeordneten Fries ihm entgegengestellt habe.
Der Abgeordnete Fries schlägt vor, zusagen: „Ein Etat für die Bundesmarine wird mit dem Reichstage vereinbart.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Alinea 4 eventuell den Vorzug vor der Fassung der Regierungsvorlage geben würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Abgeordneter Dr. Schleiden: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, zunächst über das Amendement der Abgeordneten von Vincke und zur Rabenau abstimmen zu lassen.
Präsident: Das ist ja unausführbar.
Das Amendement macht den Vorschlag, eine solche Bestimmung erst hinter Artikel 51 einzuschalten.
Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Schleiden: Ich ziehe mein Amendement zu Gunsten dieses Antrages zurück.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Schleiden hat sein Amendement zurückgezogen.
Dann würde ich zu Alinea 3 übergehen, wozu nur noch das Amendement der Abgeordneten Freiherr Vincke und Genossen vorliegt; demnächst zu Alinea 4, zu welchem eventuell der Abgeordnete Fries sein Amendement aufrecht erhalten hat.
Gegen Alinea 5 und Alinea 6 sind gar keine Abänderungsvorschläge erhoben.
1 Also Alinea 1.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 50 den Eingang des ersten Alinea fasten würden, wie der Abgeordnete Dr. Schleiden ''und Genosten vorgeschlagen haben, nämlich dahin: „Die Bundes-Kriegsmarine ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die unzweifelhafte große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun das erste Alinea mit diesem Amendement zur Abstimmung.
„Die Bundes-Kriegsmarine ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl.
Die Organisation und Zusammensetzung derselben liegt Seiner Majestät dem Könige von Preußen ob, welcher die Officiere und Beamten der Marine ernennt und für welchen dieselben nebst den Mannschaften eidlich in Pflicht zu nehmen find.
Diejenigen Herren, die diesem Alinea zustimmen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die fast einstimmige Majorität.
Das Alinea 2 lautet: „Der Kieler Hasen und der Jahdehafen sind BundesKriegshäsen.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität wie vorher.
Ich komme zu dem Alinea 3.
Der Antrag der Abgeordneten v. Vincke (Olbendorff), Gras Dhhrn und Genossen geht dahin, statt der Regierungsvorlage folgenden Satz anzunehmen: „Der zur Gründung und Erhaltung der Kriegsflotte und der damit zusammenhängenden Anstalten erforderliche Aufwand wird aus der Bundeskaffe bestritten.
Diejenigen Herren, die den vorgelesenen Satz statt des Alinea 3 des Artikels 50 annehmen 'wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich bringe nun das Alinea 4 der Regierungsvorlage zur Abstimmung, dem jetzt keine Amendements mehr gegenüberstehen, sondern nur der Antrag, es zu streichen.
Das Alinea lautet: „Ein Etat sür die Bundesmarine wird nach diesem Grundsätze mit dem Reichstage vereinbart.
Diejenigen Herren, die den eben verlesenen Satz in dem Artikel 50 annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Das Alinea 4 ist nicht angenommen.
Alinea 5 lautet: „Die gestimmte seemännische Bevölkerung des Bundes, einschließlich des Maschinen-Personals und der Schiffs-Handwerker ist vom Dienste im Landheere befreit, dagegen zum Dienst in der Bundesmarine verpflichtet.
Ich bitte die Herren auszustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Ist von einer sehr großen Majorität angenommen.
Endlich das 6.
Alinea.
Es lautet: „Die Vertheilung des Ersatzbedarfs findet nach Maßgabe der vorhandenen seemännischen Bevölkerung statt und die hiernach von jedem Staate gestellte Quote kommt auf die Gestellung zum Landheere in Abrechnung.
1 Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist wieder die große Majorität des Hauses.
Nun will ich den ganzen Artikel mittheilen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet hat und ihn so zur definitiven Abstimmung stellen.
Die Bundeskriegsmarine ist eine einheitliche unter Preußischem Oberbefehl.
Die Organisation und Zusammensetzung derselben liegt Seiner Majestät denr Könige von Preußen ob, welcher die Officiere und Beamten der Marine ernennt und für welchen dieselben nebst den Mannschaften eidlich in Pflicht zu nehmen sind.
Der Kieler Hafen und der Jahde-Hafen sind Bundeskriegshäfen.
Der.
zur Gründung und Gestaltung der Kriegsmarine und der damit zusammenhängenden Anstalten erforderliche Aufwand wird aus der Bundescaste bestritten.
Die gesammte seemännische Bevölkerung des Bundes, einschließlich des Maschinen-Personals und der Schiffs-Handwerker ist vom Dienste im Landheere befreit, dagegen zum Dienste in der Bundesmarine verpflichtet.
Die Ertheilung des Ersatzbedarfs findet nach Maßgabe der vorhandenen seemännischen Bevölkerung statt und die hiernach von jedem Staate gestellte Quote kommt aus die Gestellung zum Landheere in Abrechnung.
Diejenigen Herren, die den Artikel 50 in der eben verlesenen Gesammtsassung annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
So viel ich übersehe, fast einstimmig angenommen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
77 532 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867.
Wir gehen zu Artikel 51 Wer, in Ansehung dessen jetzt nur noch der Vorschlag der Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau, vr.
von Gerber, von Rath und Genoffen vorliegt, das zweite Alinea des Artikels zu streichen und ihm statt bessernden Zusatz in einem besondern Artikel zu machen: „Die Flagge der Kriegs- und Handelsmarine ist schwarz-weiß-roth.
Ich eröffne die Discussion über den Artikel und das Amendement und gebe dem Abgeordneten Duncker (Berlin) das Wort.
habe Abgeordneter Duncker (Berlin): Meine Herren!
Ich (Rus: Tribüne!)
1 Präsident (unterbrechend): Der Herr Abgeordnete wird sich anch vom Platze vernehmlich machen.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Ich habe mich zunächst darüber gesreut, daß ein solches Amendement zü diesem Artikel gestellt ist, wie das eben verlesene; ich habe mich ferner gefreut, aus dem Munde des Herrn Vertreters des künftigen BundesMarine-MiHteriums die Versicherung vernommen zu haben, daß die Farben der Kriegs und Handelsmarine dieselben sein werden.
Es hat mich das gefreut, weil in dieser Beziehung der Entwurf sehr erhebliche Zweifel offen ließ.
Nicht so einverstanden, meine Herren, kann ich aber mit der Wahl der Farben sein.
(Aha!
rechts und im rechten Centrum.)
Ja, meine Herren, ich bedaure recht lebhaft, daß man nicht an dieser Stelle schwarz-roth-gold gewählt hat.
(Gelächter und lebhafter Widerspruch rechts und im rechten Centrum.)
Abgeordneter von Schöning: Das ist ein überwundener Standpunkt!
Abgeordneter Duncker (Berlin): Das wird sich zeigen, obes ein überwundener Standpunkt ist, Herr von Schöning!
Ich lasse mich nicht aus heraldische Erörterungen ein, ob schwarz-roth-gold wirklich die Farben des Deutschen Reichs gewesen sind; (Aha!
rechts.)
ich kenne in der Beziehung die abweichenden Ansichten des Herrn Präsidenten der Bundes-Commissare, die er schon in Erfurt kund gegeben hat.
Aber, meine Herren, ich glaube, darauf kommt es bei dieser Frage durchaus nicht an.
Seit den Freiheitskriegen sind im Bewußtsein des Deutschen Volkes schwarz-roth-gold die Farben desselben (Lebhaftes Bravo links; Oho!
rechts.)
und das Zeichen für die Bestrebungen für die Einheit und die Freiheit des gesammten Vaterlandes.
(Vereinzeltes Bravo links.)
Ich muß es daher wiederholt beklagen, daß in einem Augenblick, wo die Preußische Regierung angeknüpft hat, wie uns der Herr Präsident der Bundes-Commissare gesagt hat, an die Bestrebungen von Frankfurt und Erfurt, man doch das Symbol dieser Bestrebungen, das in Frankfurt einstimmig auf den Antrag des Fürsten Lrchnowsky angenommen wurde, das durch ein Reichsgesetz bestätigt, das auch in Preußen verkündet und bis zum heutigen Tage nicht ausgehoben worden ist, (Hört!
hört!)
daß man dieses Symbol in diesem Augenblick verleugnen zu müssen geglaubt hat!
(Bravo!)
Die Gründe, die dabei leitend gewesen sind, kann ich mir wohl denken; sie beruhen in den VorÄrtheilen, in der Abneigung einer großen Partei gegen diese Farben, wie sie sich ja deutlich in den Aeußerungen kund gegeben haben, mit denen man meine Worte hier aufgenommen hat.
(Hört!)
Aber, meine Herren, hervorragende Vertreter dieser Partei haben sich ja vielfach gerühmt, daß sie mit allen Vorurtheilen gebrochen hätten, und ich meine, sie würden gut thun, wenn sie auch an dieser Stelle diesem Vorsatze folgen wollten.
Ein anderer Grund ist vielleicht der, daß es ja Farben des Deutschen Bundes waren, und dieser officiell seit dem Jahre 1848 diese Farben geführt hat) daß auch die Truppen, welche gegen Preußen gefochten, diese Farben getragen haben.
(HörtHört!)
'Meine Herren!
Der Verfassungs-Entwurf hat sich an anderen Stellen nicht gescheut, die Erbschaft d .
s Deutschen Bundestages anzutreten.
(Sehr gut!
links.)
Ich erinnere beispielsweise an das Stimmen-Verhältniß im Bundesrath.
Ich kann daher nicht einsehen, warum man gerade an einer Stelle, wo der Bundestag einmal genöthigt war, sich der volksthümlichen Strömung anzuschließen, die Tradition mit dem Bundestage brechen will.
lind was den Punkt betrifft, daß die Farben Schwarz-RothGold unseren Truppen als feindliche gegenüber gestanden haben, so glaube ich, daß das in keiner Beziehung durchschlagend sein könne; im Gegentheil, meine ich.
Denn, meine Herren, es wird heute auch vielen Truppen, die damals gegen Preußen gefochten haben—ich erinnere an das Sächsische Contingent— jetzt nicht zugemuthet, sondern sie werden, wie ich glaube, in die glücklichere Lage gebracht, an der Seite ihrer Preußischen Brüder und mit und unter den Preußischen Feldzeichen zu kämpfen.
Also das, was man jenen Deutschen Männern zumuthet, glaube ich auch, wird man unseren Preußisch-Deutschen Männern, die die Waffen führen, zumuthen können.
Wenn man dagegen für die Farben zur See diejenigen Preußens mit denen der Hansestädte vereinigen will, so glaube ich, liegt darin doch ein Unrecht gegen die gesammte übrige Deutsche Bevölkerung, welche nicht zu diesen beiden Staaten gehört.
Die Bundes Marine wird aus den Beiträgen der gesammten Bundesstaaten erhalten werden, und ich hoffe, daß auf derselben recht zahlreiche Männer und Jünglinge aus allen Gauen des Deutschen Vaterlandes dienen werden.
(Bravo!)
Für diese also wäre es gerechter gewesen, uns, um zugleich allseitig die Versöhnung zu verkündigen, die nun einmal als Deutsche Farben feststehenden zn wählen.
Trotzdem, es mich und meine Freunde schmerzlich berührt hat, daß dem nicht so geschehen, enthalten wir uns in dieser Beziehung, einen Antrag zu stellen.
(Bravo rechts!)
Denn, meine Herren, ich will mich nicht der Gefahr um nicht einen stärkeren Ausdruck zu brauchen aussetzen, daß eine Deutsche Volksvertretung die Deutschen Farben etwa abvotirt.
Deßhalb haben wir es unterlassen, hier einen Antrag zu stellen.
Aber für Pflicht hielten wir es, hier Zeugniß abzulegen und die Ueberzeugung trotz alle dem auszusprechen, daß wir, wenn wir erst vereint mit unseren Süddeutschen Brüdern in einem größeren Saale tagen werden, diesen Antrag stellen werden, und daß trotz alledem der Tag kommen wird, wo diese „ehrwürdigen Farben, wie sie König Friedrich Wilhelm IV.
nannte, von den Wimpeln unserer Schiffe wehen als Zeichen des gesammten, einigen und freien Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
) Präsident: Die Discussion über Artikel 51 ist geschlossen.
Ich gebe dem Abgeordneten Fürst Lichnowsky das Wort. '
H Abgeordneter Fürst Lichuotvsky: Es ist der Name meines Bruders mit einem Antrage in Verbindung gebracht worden, welchen er in Frankfurt gestellt hat.
Farben, Flaggen und Cocarden sind nur Symbole und die Begriffe, die man damit verbindet, entscheiden über ihre Bedeutung.
Was „schwarzroth-gold ''damals war, ist „schwarz-roth-gold ''heute nicht mehr, und ich weise entschieden im Namen meines verstorbenen Bruders die Jnstnuative zurück, daß er unter den heutigen Zeitverhältnissen den Antrag stellen würde, welchen er damals gestellt hat.
Präsident: 1 Es ist gewiß nicht streng in der Ordnung, daß Jemand seinen verstorbenen Bruder im Wege einer persönlichen Bemerkung vertritt.
Aber ich denke, das Haus hat in diesem Falle eine gewisse Nachsicht üben wollen.
533 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
25.
Sitzung am 2.
April 1867.
Ick habe bei der Abstimmung nur den Antrsg der Abgeordneten zur Rabenau, von Gerber und Genossen d m zweiten Alinea des Artikel 51 gegenüber zu stellen.
Das Alinea 1 des Artikels 51 lautet: „Die Kauffahrteischiffe aller Bundesstaaten bilden eine einheitliche Handelsmarine.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht) Das Alinea ist von einer großen Majorität angenommen worden.
Jetzt bringe ich den Antrag zur Rabenau, von Gerber und Genossen zur Abstimmung, r geht dahin: Das zweite Alinea des Artikel 51 zu streichen und dem Artikel 51 einen besonderen Artikel des Inhalts beizufügen: „Die Flagge der Kriegs- und Handelsmarine.
ist schwarz-weiß roth.
Diejenigen Herren, welche diesem Anträge für den Fall der Annahme des Artikels 51 beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen die Gegenprobe macken.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage nicht beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das Bureau ist zweifelhaft, wir müssen zählen.
Ich stelle also die erste Frage noch einmal: Diejenigen Herren, welche dem Antrage zur Rabenau, von Gerber und 'Genossen für den Fall der Annahme des Artikels 51 beistimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Jetzt hat sich die Majorität unzweifelhaft für den Antrag erklärt und wir können also von der Zählung Abstand nehmen.
1 (Heiterkeit.)
Es war übrigens nicht die Schuld des Bureaus, daß wir erst zweifelhaft waren.
(Ruf: Nein!
Nein!)
Die Alineas 3 u. ff.
Lauten: „Der Bund hat das Verfahren zur Ermittelung der Ladungsfähigkeit der Seeschiffe zu bestimmen, die Ausstellung derMeßbriefe, sowie der Schiffscertifikate zu regeln und die Bedingungen festzustellen, von welchen die Erlaubniß zur Führung eines Seeschiffes abhängig ist.
„In den Seehäfen und auf allen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen der einzelnen Bundesstaaten werden die Kauffahrteischiffe sämmtlicher Bundesstaaten gleichmäßig zugelassen und behandelt.
Die Abgaben, welche in den Seehäfen von den Seeschiffen oder deren Ladungen für die Benutzung der Schifffahrtsanstalten erhoben werden, dürfen die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung dieser Anstalten erforderlichen Kosten nicht übersteigen.
Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Diese Abgaben, sowie die Abgaben für die Befahrung solcher künstlichen Wasserstraßen, welche Staatseigenthum sind, dürfen die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen erforderlichen Kosten nicht übersteigen.
Aus die Flößerei finden diese Bestimmungen insoweit Anwendung, als dieselbe auf schiffbaren Wasserstraßen betrieben wird.
Auf fremde Schiffe oder deren Ladungen andere oder höhere Abgaben zu legen, als von den Schiffen der Bundesstaaten oder deren Ladungen zu entrichten sind, steht keinem Einzelstaate, sondern nur dem Bunde zu.
Diejenigen Herren will ich nun sagen welche das erste Alinea nach Fassung der Regierungsvorlage und dann das jetzige Alinea 3, 4, 5 und 6 als Artikel 51 annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Majorität angenommen.
Der Zusatzartikel nach Artikel 51 nach dem Antrage der Abgeordneten vr.
Gerber, Freiherr zur Rabenau und Genossen ebenmäßig.
Wir kommen nun zu Titel X. Artikel 52, bei welchem keine Meldung zum Worte vorliegt, ebensowenig ein Abänderungsvorschlag.
Ich schließe also die Discussion über denselben; er lautet: „Das gesammte Norddeutsche Consulatwesen steht unter der Aufsicht des Bundes-Prästdiums, welches die Consuln, nach Vernehmung des Ausschusses des Bundesraths sür Handel und Verkehr, anstellt.
In dem Amts-Bezirk der Bundes Consuln dürfen neue Landes-Consulate nicht errichtet werden.
Die Bundes-Eonsuln üben für die in ihrem Bezirk nicht vertretenen Bundesstaaten die Functionen eines Landes Konsuls aus.
Die sämmtlichen bestehenden Landes-Consulate werden aufgehoben, sobald die Organisation der Bundes-Consulate dergestalt vollendet ist, daß die Vertretung der Einzelinteressen aller Bundesstaaten als durch die Bundes-Consulate gesichert von dem Bundesrathe anerkannt wird.
Diejenigen Herren, welche diesem Artikel 52 (Titel X) zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht).
Auch dieser Artikel ist mit sehr großer Majorität angenommen, -und damit, meine Herren, unsre heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung morgen zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen den Titel XI.
Bundeskriegswesen, Generaldebatte.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich glaube im Sinne einer großen Anzahl von Mitgliedern des Reichstages zu sprechen, wenn ich anheimgebe, morgen 'eine Sitzung Behufs der GeneralDiscussion über den Titel XI.
nicht stattfinden zu lassen.
Wir sind in den letzten Tagen so rasch und in einer so erfreulichen Weise mit der Vorberathung in dem Reichstagspleno vorgerückt, daß die Berathung in den einzelnen Fractionen mit der Vorberathung im Pleno nicht hat gleichen Schritt halten können und daß deshalb eine Vorberathung über den Titel XI.
in den einzelnen Fractionen, welche doch für die allseitige Verständigung von größter Wichtigkeit ist, noch nicht hat stattfinden können.
Ich würde demnach glauben, daß es nicht zweckmäßig ist, bereits morgen auch nur in eine General-Discusston über den Titel XI.
einzutreten.
Es würde dadurch weder die von Allen gewünschte Verständigung gefördert werden, noch glaube ich, daß es irgend zur Beschleunigung der Sache beitragen kann.
Ich halte also dafür, daß sowohl die Verständigung, wie die Beschleunigung gefördert werde,.
wenn wir den morgenden Tag die Plenar-Sitzung ausfallen lassen und diesen freien Lag dazu benutzen, den fraglichen Gegenstand erst in kleineren Kreisen zu prüfen und vorzüberathen.

Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich erlaube mir, der'Anstcht des Herrn Präsidenten beizustimmen.
Ich glaube gerade, wenn, wie der verehrte letzte Redner anführte, wir in den letzten Tagen erfreulich vorgeschritten sind, welcher Ansicht ich völlig beistimme, so berechtigt uns das zu der Hoffnung, daß, weckn wir schon morgen in der Vorberathung fortfahren, der Fortschritt in Förderung unseres gemeinsamen Werkes, welchen ich mit ihm freudig begrüße, sich nur um desto mehr geltend machen wird.
Ich glaube ferner, daß in den fünf Wochen, die wir bereits zusammen sind, auch diejenigen Kreise, von welchen das geehrte Mitglied sprach, Zeit genug gehabt haben werden, sich über den Gegenstand, welcher für morgen auf die TagesOrdnung kommen soll, schlüssig zu machen; ich glaube aber Auch, daß der übrige Theil des heutigen Tages, zumal wir heute bei so früher Stünde schließen, hinreichen wird, die nähere Verständigung, auf welche der Herr Abgeordnete hindeutet, eintreten zu lassen, und zwar, wie ich hoffe, im Interesse des Werkes, das wir ja Alle fördern wollen, wie im Interesse der Beschleunigung dieser unserer Verhandlungen, welche Beschleunigung uns ja das verehrte Mitglied gestern bei Gelegenheit seiner Interpellation selbst mit so großer Wärme dringend empfohlen hat.
In diesem allgemeinen Interesse bitte ich, daß wir unsere Verhandlungen 534 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
für morgen nicht unterbrechen, sondern vielmehr morgen eine Sitzung halten.
1 Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ohne andre Nebengedanken bedeutet der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bennigsen nur, daß wir morgen einen Tag Pause machen wollen, und ich glaube, wir haben aus dem einfachsten menschlichen Standpunkte Recht darauf.
Denn es ist nicht gebräuchlich, und entspricht auch nicht der Gesundheit der einzelnen Mitglieder, baß an jedem Tage 5 —6 ständige Sitzungen gehalten werden, und Sie wissen recht gut, meine Herren, daß an fast sämmtlichen Abenden außerdem noch Versammlungen der verschiedensten Art gehalten werden müssen.
Wenn auch die Herren meinen, die Berathung des Entwurfs in derselben Weise beschleunigen zu müssen, wie bisher, so weiß ich doch nicht, wie man gerechten und billigenAnsprüchen widersprechen kann.
Wir sind wochenlang Tag für Tag, selbst ohne den Sonntag zu unserer Erholung zu haben, hier versammelt und wir verlangen nicht einmal in unserm persönlichen Interesse, sondern zu einer gründlicheren, ruhigeren Vorbereitung daß ein Tag ausgesetzt werden sollte.
Und das soll Patriotismus sein, meine Herren, wenn man meint, daß man keinen Tag der Vorbesprechung unter Freunden gönnen will.
Ich weise einen solchen formalen Patriotismus aus das Entschiedenste zurück.
(Lebhaftes Bravo links) Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): 1 Ich muß zunächst mich wundern, wie das verehrte Mitglied das Wort „Patriotismus ''in den Mund nehmen kann, das aus meinem Munde nicht gekommen ist.
Denn da kein anderer Redner vor mir gesprochen hat, so kann er nur mich gemeint haben.
Dazu lag aber gar keine Veranlassung vor.
Ich kann überhaupt nicht einsehen, daß ein Patriotismus darin liegt, einen Tag Sitzung zu haben und den andern nicht.
(Heiterkeit.)
Ein solcher Patriotismus hängt mit dem meinigeN wenigstens in keiner Beziehung zusammen.
Wenn das verehrte Mitglied ferner an unsere Gesundheit appellirt hat, so glaube ich, haben wir von ihm das beste Vertrauen, daß seine Gesundheit gewiß ausreichen wird.
Er giebt uns hinreichende Verspiele dafür.
Es ist also unrichtig.
(Unruhe.
Stimme: Zur Sache!)
Was wollen Sied!
(Glocke des Präsidenten, größte Unruhe.)
Präsident: Ich bitte, meine Herren, daß Niemand anders spricht, als zu dem Hause ober zu dem Präsidenten.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Wenn der Abgeordnete Lasker nur auf die Gesundheit hinweist, so habe ich doch entschieden das Recht, ihn widerlegen zu können.
Entweder hat der Abgeordnete Lasker zur Sache gesprochen und dann ich auch, oder wir Beide nicht.
Eins von Beiden ist nur möglich. '
Wenn der Abgeordnete Lasker angeführt hat, wir hätten uns keine Ruhe gegönnt, so mache ich darauf aufmerksam, daß wir in den beiden vorhergegangenen Wochen in jeder Woche außer dem Sonntag einen Tag frei gehabt haben nud zwar zuerst am 22.
März und dann an dem darauf folgenden Montage den 25.
März.
Also auch diese Argumentation ist vollständig hinfällig.
Ich ''bin daher aus allen diesen Gründen der Ansicht, daß keine Veranlassung vorliegt, nachdem wir fünf Wochen nun zusammen sind und jedes Mitglied vollständig Veranlassung gehabt hat, sich auf diesen Punkt vorzubereiten, auch jede Partei dazu hinreichende Veranlassung gehabt hat, nun noch einen Tag länger Ferien zu machen.
Ich glaube vielmehr, daß wir morgen füglich in die Debatte eintreten können.
Präsident: Ehe ich das Wort weitergebe, will ich'mir eine Bemerkung erlauben.
Der Herr Staats-Minister von Roon hat mich daraus aufmerksam gemacht, daß, falls das Haus die Unterbrechung in der Verhandlung um einen Tag beschlösse, es 25.
SiMng am 2.
April 1867.
1 -1-.
—1 '' 1. '— mit feinestandern Dienstgeschäften, den wir doch sicherlich als Vertreter bei diesem Titel unmöglich in unserer Mitte vermissen könnten besser stimmen würde, wenn der Donnerstag ausgesetzt würde, als der Mittwoch.
Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Ich wollte auf das Eine aufmerksam machen: wir kommen jetzt an denjenigen Abschnitt des Verfassungs-Entwurfs, bei welchem wahrscheinlich in den Hauptsachen am meisten verschiedene Ansichten vorhanden sein werden.
Es scheint, daß alle Seiten des Hauses nicht erwartet haben, daß bereits morgen eine Verhandlung darüber stattfindet.
Denn während bei allen übrigen Abschnitten vor der Berathung bereits gedruckte Amendements in unsern Händen waren, ist das für diesen wichtigsten Abschnitt noch nichtder Fall.
Ich glaube aber, es würde das Wesen der Berathung wesentlich beeinträchtigt, wenn nicht vor Beginn, der Generaldiscussion auch die Amendements, die von den verschiedenen Seiten des Hauses zu erwarten sind, gedruckt in den Händen der Mitglieder des Hauses sich befinden. '
Aus diesem Grunde möchte ich ganz besonders dringend empfehlen, einen Tag zu pausiren, ehe wir in die Berathung eintreten.
Wenn wir nun nach der Erklärung des Herrn Präsidenten mit Rücksicht auf die Verhinderung des Herrn Kriegsministers von Roon den Donnerstag aussetzen müssen, so würde ich dann allerdings vorschlagen, die nächste Sitzung erst am Freitag abzuhalten.
(Lebhafter Widerspruch.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Wedemeher hat das Wort.
Abgeordneter von Wedemeyer: 1 Meine Herren, wir haben gehört, daß der Herr Kriegsminister, wenn ein Tag Pause gemacht werden soll, den Donnerstag wünscht.
Mir scheint es nun gerade im Interesse des Zustandekommens unseres Werkes das Allerförderlichste zu sein, daß, 'wenn wir morgen die Generaldebatte beendigt haben, wo ja alle verschiedenen Standpunkte zu Tage kommen werden, (Sehr richtig!)
dann die Pause eintritt; dann haben alle Parteien genügende Uebersicht über das vorliegende Material und über die verschiedenen Ansichten, und dann, glaube ich, werden wir den einen Tag Pause viel nützlicher verwenden, und wird die Einigung eine viel besser und leichter zu Stande kommenderem, als wenn wir den Freitag nehmen, denn dann verlieren wir zwei Tage.
Darum bitte ich dringend, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu folgen, morgen Sitzung zu halten, übermorgen aber zu pausiren.
Präsident: Es nimmt Niemand mehr über diese Frage das Wort; ich bringe sie also zur Abstimmung.
Es sind drei Anträge, die einander gegenüberstehen: der Antrag des Abgeordneten Twesten, am Freitag eine Sitzung zu halten; der anderweitig laut gewordene Antrag, übermorgen, am Donnerstag, eine Sitzung zu halten und mein eigener Vorschlag die Sitzung morgen zu halten und, wie ich 'gleich hinzugefügt und ausdrücklich gesagt Habe, nur die Generaldebatte über Titel XI.
auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte also zuvörderst diejenigen Herren, sich zu erheben, die die nächste Sitzung erst auf Freitag anberaumt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Min derheit des Hauses.
Ich komme zu der zweiten Frage; ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die die Sitzung auf Donnerstag anberaumt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine kleinere Minderheit als die vorige.
Hiernach, meine Herren, muß ich annehmen, Sie stimmen meinem Vorschlage bei, d. h. Sie weisen mich an, die nächste Sitzung, wie ich hiermit thue, aus morgen 10 Uhr anzuberaumen, und aus die Tages-Ordnung zu setzen: Tit.
XI, Bündeskriegswesen.
General-Debatte.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.