Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protocoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung führen die Abgeordneten Delius und Graf Baudissin (zu meiner Linken) das Protocoll, die Abgeordneten Forkel und von Schöning (zu meiner Rechten) die Rednerliste.
Dem Abgeordneten Dr. Reuning ist wegen andauernder Krankheit ein weiterer Urlaub, eventuell bis zum 15. d. M., dem Abgeordneten von Gottberg wegen dringender Geschäfte ein Urlaub bis zum Ende dieser Woche, dem Abgeordneten von Oheimb wegen einer nothwendigen Resse ein Urlaub für den heutigen Tag bewilligt.
Durch dringende Geschäfte entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen Sitzung der Abgeordnete Wulff.
30.
Sitzung am 9.
April 1867. gegenüber dem Ausland aufrecht erhalten, daß insbesondere der Abtretung Luxemburgs an Frankreich unbedingt und auf jede Gefahr entgegen getreten werde.
2.
1 Nothwendige Folge der genannten Beschlüsse ist die Umwandlung des Heerwesens der Süddeutschen Staaten nach dem bewährten und vom weitaus größeren Theile Deutschlands bereits angenommenen Preußischen System.
Der Weg dazu ist in den Beschlüssen der Stuttgarter Conferenz vom 5.
Februar d. I. betteten.
Aber es ist dringend geboten, daß die Würtembergische Regierung mit größerem Ernst als bisher und mit rückhaltlosem Eifer den damit übernommenen Pflichten nachkomme, insbesondere die Einberufung der Ständ e Versammlung zur gesetzlichen Einführung der militairischen Reformen beschleunige.
Die rasche Durchführung eines einheitlichen Deutschen Wehrsystems ist eine Gewähr für den europäischen Frieden; sie verschafft zugleich die begründete Aussicht, daß die mit dem neuen System verbundenen Lasten eine durchgreifende Erleichterung erfahren werden.
3.
1 Die Schutz- und Trutzbündnisse mit Preußen bahnen zwar die militairisch-politische Einigung Deutschlands nach Außen an, aber ihre nothwendige Ergänzung ist die Herstellung eines gemeinsamen Deutschen Staatsverbands im Innern.
Die nationale Idee, die Gemeinsamkeit per wttthschaftlichen Interessen, namentlich in Zoll-, Handels- und Verkehrssachen, das Bedürfniß eines nationalen Rechts für ganz Deutschland verlangen gleichmäßig die volle und gleichberechtigte Theilnahme an der Bundesgesetzgebung, welcher in befriedigender Weise nur durch den vollständigen Eintritt in den Norddeutschen Bund entsprochen werden kann.
An der Würtembergischen Regierung ist es, endlich eine klare entschiedene Haltung, den übernommenen Verpflichtungen gemäß, einzunehmen, und die Beseitigung des unhaltbaren Provisoriums mittelst Eintritts Würtembergs in den neuen Bund zu beschleunigen.
4.
1 Die Versammlung wolle das Landes-Comittz der deutschen Partei beauftragen, die gefaßten Beschlüsse zur Kenntniß des Norddeutschen Reichstags zu bringen.
Nach einer handschriftlichen Notiz, die dem Antrage beigefügt ist, sind die vorstehenden Anträge in der Versammlung ohne Widerspruch angenommen worden.
Im Laufe des gestrigen Nachmittags ist mir eine Interpellation, ausreichend handschriftlich unterstützt, behälchigt worden.
Ich habe davon der Vorschrift der Geschäftsordnung gemäß Abschrift dem Herrn Vorsitzenden der BundesCommiffarien mitgetheilt.
Ich richte nun an denselben die Bitte, sich darüber zu erklären, ob und wann er die Interpellation zu beantworten gedenkt
Präsident der Bundes-Commiffarien, Minister-Präsident Graf von Bismarck: Ich bin bereit, sie gleich zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich zur Begründung der Interpellation dem Abgeordneten Grasen zu Solms-Laubach das Wort.
(Die Abgeordneten von Arnim Heinrichsdorf und von Blanckenburg bitten um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Meine Herren!
Ich habe heute Morgen eine Zuschrift des Landescomittz 's der Deutschen Partei in Würtemberg, äs äuto Heilbronn, den 7.
April 1867, erhalten, mittelst deren das gedachte Comits dem Präsidium die Beschlüsse einer am 7.
April zu Heilbronn abgehaltenen Versammlung übersendet und die Bitte ausspricht, dem Hohen Hause diese Beschlüsse mitzutheilen.
Ich verlese, diesem Wunsche entsprechend, den Wortlaut des in Rede stehenden Beschlusses vom 7.
April 1867.
Die Versammlung spricht darin aus: 1.
„Die im August v. I. zwischen Preußen und den Süddeutschen Staaten abgeschlossenen Schutz- und Trutzbündnisse sind ein erster Schritt zur nationalen Einigung.
Die einheitliche Führung der Deutschen Wehrkraft ist damit für den Kriegsfall gesichert.
Um so zuversichtlicher erwartet das.
Volk im Süden wie im Norden, daß die Ehre und Integrität Deutschlands Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Der Abgeordnete von Arnim-Heinrichsdors hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Arnim-Heinrichs-orf: Es ist Vorschrift der Geschäftsordnung, daß die Interpellation erst verlesen werden muß.
Präsident: Eine solche Bestimmung findet sich weder in § 28 noch in § 29 der Geschäftsordnung, die allein von Interpellationen handeln.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete von Blanckenburg das Wort.
1'(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Gras zu Solms-Laubach hat das Wort.
93 6 K Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Graf zn Solms L airbach r Wir haben die Ihnen bekannte Interpellation gestellt, meine Herren, um zu constatiren, ob die Hindernisse, welche seither stattgefunden haben, die dem Eintritt des ganzen Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund entgegen standen, noch bestehen oder nicht.
Im letzteren Falle dürfen wir hoffen, daß bald der Eintritt des ganzen Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bund erfolgen wird.
Das Mißbehagen, welches überhaupt i« Süddeutschland deshalb besteht, daß gegenwärtig nicht ganz Deutschland unter einer Verfassung vereinigt ist, muß natürlich in doppeltem Maße im Großherzogthum Hessen bestehen, welches durch den am 3.
September zwischen Seiner Majestät dem König von Preußen und dem Großherzog von Hessen abgeschloffenen Friedensvertrüg in zwei Theile getrennt ist.
Die betreffende Stelle des Friedensvertrags vom 3.
September findet sich im Artikel 14 desselben Und lautet: „Mit seinen sämmtlichen nördlich des Mains liegenden Gebietstheilen tritt Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Hessen und bei Rhein rc.
auf derBasts der in den Reform-Vorschlägen vom 10.
Juni d. I. aufgestellten Grundsätze in den Norddeutschen Bund ein, indem Er Sich verpflichtet, die geeignete'Einleitung für die Parlamentswahlen, dem Bevölkerungs-Verhältnisse entsprechend, zu treffen.
Das in Folge dessen auszusondernde, zum Norddeutschen Bunde gehörige Großherzoglich Hessische Contingent tritt unter Oberbefehl des Königs von Preußen nach Maßgabe der auf der Basts der BundesreformVorschläge vom 10.
Juni d. I. zu vereinbarenden Bestimmungen.
Die Erklärungen Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs von Hessen, die Sie aus der Interpellation ersehen haben werden, sowie die Worte, die wir bei der Eröffnung des R eichstags aus Königlichem Munde vernommen haben, lassen uns hoffen, daß der abnorme Zustand, in welchen das Großherzogthum Hessen durch den Friedens-Vertrag vom 3.
September gekommen ist, wird beseitigt werden.
Daß dieser Zustand ein abnormer ist, werde ich versuchen mit wenigen Worten nachzuweisen.
Nach Artikel 2 des Verfassungs-Entwurfs für den Norddeutschen Bund hat derselbe das Recht der Gesetzgebung nach, Maßgabe des Inhalts seiner Verfassung und mit der Wirkung, daß die Bundesaesetze den Landesgesetzen vorgehen, Artikel 4 der Verfassung des Norddeutschen Bundes specificirt die zur Kompetenz des Bundes gehörigen und der Gesetzgebung des Bundes unterworfenen Angelegenheiten.
Es gehört dazu die Gesetzgebung betreffs der Zölle und des Handels, ferner betreffs der in die Bundeskasse fließenden und für Bundeszwecke zu verwendenden Steuern.
Nach den vom Hause gefaßten Beschlüssen gehört ferner dazu die Gesetzgebung über das Obligationenrecht, das Strafrecht, das Handels- und Wechselrecht und das gerichtliche Verfahren.
Artikel 32 des Verfassungs-Entwurfs bestimmt namentlich bezüglich der Kr Bundeszwecke zu bestimmenden Steuern was folgt.
Artikel 32 lautet: „Der Bund ausschließlich hat die Gesetzgebung über das ganze Zollwesen, über die Besteuerung des Verbrauches von einheimischem Zucker, Branntwein, Salz, Bier und Taback, sowie über die Maßregeln, welche in den Zollausschüffen zur Sicherung der gemeinschaftlichen Zollgrenze erforderlich sind.
Es werden also dadurch für einen unter einer Verfassung vereinigten Staat zwei verschiedene Factoren der Gesetzgebung begründet, was mit der Staatseinheit doch ganz unverträglich ist.
Sollte der Zollverein in seinem gegenwärtigen Umsange nicht erhalten werden, vielmehr nach Artikel 30 des VerfassungsEntwurfs für das Gebiet des Norddeutschen Bundes ein für sich bestehendes Zollsystem eingeführt werden, so würde der abnorme Fall eintretet,, daß ein Theil des Großherzogthums, ein Theil eines und desselben Staates gegen den andern als Ausland behandelt werden müßte.
Auch die Bestimmungen über das Bundeskriegswesen sind der Art, daß sie den Staat in zwei Hälften theilen würden.
Es ist zwar zu erwarten, daß durch die in Verhandlung stehende Militairconvention dieser Mißstand werde beseitigt werden.
Wie soll es aber mit den MatrimlarBeiträgen werden
Sollen die nicht zu dem Norddeutschen Bunde gehörigen Landestheile des Großherzogthums Hessen zu diesen Matricnlar-Beiträgen contribuiren oder soll das nicht geschehen, so müßte dann für die nördlich des Mains gelegenen Theile des Großherzogthums Hessen eine besondere Besteuerung 30.
Sitzung am 9.
April 1867. eingeführt werden, um diese Matricular-Beiträge, die in Aussicht stehen, beizubringen.
Schließlich mache ich noch auf Artikel 70 des VerfassungsEntwurfs aufmerksam.
Die Bestimmungen desselben sind nur anwendbar auf ein, eine Staatseinheit bildendes Band, passen aber nicht für eine von den anderen Landestheilen durch eine andere Gesetzgebung abgetretene Provinz.
Aus allen diesen Gründen müssen wir wünschen, daß diese Unzuträglichkeiten durch die Aufnahme des ganzen Großherzog, thums in den Norddeutschen Bund sobald als möglich beseitigt werden.
Erfolgt diese Aufnahme nicht, so würde nichts übrig bleiben als die Einführung einer besonderen Verfassung und Verwaltung für die nördlich des Mains belegenen Theile des Großherzogthums.
Daß wir das, nicht wünschen können, werden Sie einsehen, meine Herren, da das, was seit lange mrt einander verwachsen ist, nicht ohne Nachtheil und Schmerzen getrennt werden kann.
Wir haben mit den übrigen Provinzen des Großherzogthums Hessen Jahre hindurch Freud und Leid getragen und wünschen auch mit denselben wie seither vereinigt zu bleiben.
Wir glauben auch, daß die Mehrzahl der Bewohner des Großherzogthums Hessen in den Theilen, die nicht zum Norddeutschen Bund gehören, den Wunsch haben, mit den übrigen Theilen des Landes vereinigt zu bleiben, und selbst die dadurch allerdings ihnen erwachsenden größeren Lasten gerne tragen werden, wenn dieser Zweck erreicht wird, in der Hoffnung, daß der Beitritt des ganzen Großherzogthums Hessen zum Norddeutschen Bund, die Brücke bilden werde, die uns mit unseren Stammesbrüdern in Baiern, Würtemberg und Baden wieder.
unter einer.
Verfassung vereinigen werden.
Ich kann bei dieser Veranlassung die Bemerkung nicht unterdrücken, daß die Sehnsucht, daß Deutschland wieder unter eine Verfassung vereinigt werden möge, natürlich in den Südstaaten Deutschlands stärker ist, als Lei Ihnen, meine Herren, die Sie dem Preußischen Staate angehören.
Der Preußische Staat ist durch die glänzenden Erfolge des vorigen Jahres, durch die Tapferkeit seines Heeres, durch die energische und intelligente Führung seiner Generale, zu welchen Seine Majestät der König ja selbst zu rechnen ist, auf eine Stufe der Macht und des Ansehens gediehen, daß er auch ohne Vereinigung mit den Süddeutschen Staaten unter einer Verfassung eine achtunggebietende Stellung in dem Europäischen Staatensystem stets einnehmen wird.
Die Süddeutschen Staaten können aber ihren Deutschen Bexus ohne 'eine Annäherung an den Norddeutschen Bund unmöglich er- füllen.
Wir haben daher die Hoffnung, daß diese Vereinigung in möglichst baldiger Zukunft stattfinden möge.
1
(Bravo!)
Präsident: 1 Der Herr Präsident der Bundes Com-'missarien hat das Wort.
1 ''Präsident der Bundes-Commissarien, Minister-Präsident 's Graf von Bismarck: Ich würde mich zu einer erschöpfenden Beantwortung der von dem Herrn Interpellanten angeregten Frage in Vertretung der hohen verbündeten Regierungen nur dann bereit erklären können, wenn die Frage von der Großherzoglichen Hessischen Regierung gestellt würde.
Der Herr Interpellant ist von der Voraussetzung ausgegangen, daß der Wunsch der Großherzoglichen Regierung, das ganze Großherzogthum jetzt in den Norddeutschen Bund aufgenommen zu sehen, amtlich feststünde.
Ich kann dies nicht bestätigen.
Die Großherzog- lich Hessische Regierung hat uns allerdings in einer Note vom.
14.
August vorigen Jahres den Wunsch ausgesprochen, mit dem ganzen Großherzogthum in den Bund aufgenommen zu werden.
Es geschah dies aber in einer anderen Lage der Dinge als es die heutige ist.
Die Preußische Regierung hatte damals in den Friedensverhandlungen die Forderung gestellt, das gesammte Oberhessen mit Homburg und Meisenheim der Preußischen Monarchie einzuverleiben, gegen Entschädigung des Großherzogthums Hessen auf Kosten Baierns.
Um diesen Gebietstausch abzuwehren, bot die Großherzogliche Regierung, wie aus dem Inhalt der Note vom 14.
August zu ersehen fein würde, den Eintritt des gesummten Großherzogthums in den Norddeutschen Bund an.
Nachdem jener territoriale Austausch aus anderen Rücksichten aufgegeben war, hat die Großherzogliche Regierung denselben Wunsch nicht erneuert.
Die verbündeten Regierungen sind weit entfernt, die Uebelstände zu verkennen, welche aus der Theilung des Großherzogthums in einen der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes Reichstag des Norddeutschen Bund es.
unterworfenen und einen davon freien Theil hervorgehn.
Es ist sogar vorauszusehen, daß diese Uebelstände sich noch beträchtlich steigern würden, wenn es nicht gelingen sollte, dem Zollverein eine weitere Ausdehnung, als das Gebiet des Norddeutschen Bundes es bedingt, zu erhalten.
Wir finden daher die Uebelstände, welche der Herr Interpellant hervorgehoben hat, nicht nur unzweifelhaft vorhanden, sondern auch die Gefahr, daß sie in Zukunft wachsen könnten.
Es kommt dazu, daß das gesammte Großherzogthum schon in wesentlichen Theilen seiner Organisation in die Rechtssphäre des Norddeutschen Bundes hineingezogen ist, namentlich in Betreff der Verwaltung der Post und Telegraphie, und, wie demnächst durch den Abschluß einer Militairconvention zu erwarten steht, auch in Bezug auf die militairischen Angelegenheiten.
Als Aequivalent dafür, blieben dem Großherzogthum zu reclamiren die Rechte, die den vorher angedeuteten Leistungen entsprächen, nämlich die Rechte einer stärkeren Vertretung im Bundesrathe wie im Reichstage, und die Bürgschaften einer vollen territorialen Garantie, die sich bisher, juristisch wenigstens, auf Rheinhessen und auf Starckenburg nicht erstreckten.
Der Frage, ob nach dem Inhalte des Prager Friedens die Aufnahme des gesammten Großherzogthums, welches, von der territorialen Seite aufgefaßt, zur Hälfte ein Norddeutscher, zur Hälfte ein Süddeutscher Staat ist, Hindernisse entgegenstehen, würden wir näher treten, sobald uns von der Großherzoglichen Regierung in amtlicher Form der Wunsch dazu ausgesprochen würde.
Wir würden dann, da wir mit Oesterreich auf der Basts des Prager Friedens und in Betreff der Auslegung desselben im Einverständniß zu leben beabsichtigen, zunächst mit der Kaiserlich Oesterreichischen Regierung in freundschaftliche Verhandlung darüber treten, wie sie ihrerseits die Frage auffasse, und nach der bisherigen Haltung der Kaiserlichen Regierung glauben wir kaum, daß der Gedanke auf einen bestimmten Widerstand darin stoßen würde, sobald die Wünsche der Großherzoglich Hessischen Regierung sich unzweideutig manisestirt hätten.
(Bravo!)
Wir würden demnächst, nachdem ich mich der Ueberzeugung hingeben darf, daß innerhalb des engeren Bundes ein Widerspruch nicht erhoben werden würde, es doch für nützlich, und den gegenseitigen Beziehungen entsprechend halten, mit unsern Süddeutschen Bundesgenossen und namentlich mit Baiern auch über diese Frage ins Vernehmen zu treten, um zu ermessen, ob die dortige Politik durch dieses Vorgehen gekreuzt oder unterstützt werden würde.
Vor Allem aber wäre erforderlich, daß die Großherzogliche Regierung ihre Willensmeinung bestimmt formulirte, und nach der Bereitwilligkeit, welche dieselbe gezeigt hat an dem nationalen Werke, an welchem sie bisher nur für Oberhessen vollständig betheiligt ist, mitzuwirken, dürfen wir mit Vertrauen die Entschließung, die Entscheidung über die Frage der Großherzoglichen Regierung überlassen, die am besten wissen muß, was ihrem Interesse frommt, und der ich aus bundessreundlichen Rücksichten hier durch eine Erklärung nicht, glaube vorgreifen zu dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: in die Vorberathung im Plenum über die Verfassung des Norddeutschen Bundes; Specialdebatte über Titel XII, Bundessinanzen.
Ich zeige zuvörderst an, daß außer den Amendements, die bis zum Eingänge der Sitzung gedruckt in Ihre Hände gelangt sind, mir jetzt noch eines handschriftlich zu Artikel 66 vorliegt.
Es ist bezeichnet als Unter-Amendement zu dem Abänderungsvorschläge des Abgeordneten Mquel und rührt von dem Abgeordneten von Kehler her.
Der Antrag geht dahin: Dem unter Nr.
135 proponirten Artikel 66 folgenden Satz hinzuzufügen: „Auch nach Ablauf dieser Periode bleiben diejenigen Positionen, welche durch die Nothwendigkeit der Erhaltung der bestehenden Heeres-Einrichtungen auf der gesetzlich festgestellten Grundlage bedingt sind, in der bisherigen Höhe in Kraft, ohne daß es der Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages bedarf.
Das Amendement wird bald gedruckt vertheilt werden.
Dann erlaube ich mir meinen gestrigen Vorschlag zu wiederholen, über die Artikel 65, 66, 67 einzeln hinter einander zu discutiren, die Abstimmung über alle die Artikel aber auszu— 30.
Sitzung am 9.
April 1867.
6 Z setzen, bis die Specialdebatte auch zu Artikel 67 erledigt sein wird.
Mir schien der Vorschlag auch gestern schon auf keinen Widerspruch zu stoßen.
Ich werde also so versahren und gebe vorab dem Herrn Bundes-Commissarius, Staats-Minister Freiherrn von der Heydt das Wort.
Preußischer Bundes Commissarius, Finanz Minister von -er Heydt: Meine Herren, im Anschluß an die Bemerkungen, die ich aus Anlaß verschiedener Amendements schon gestern bei der allgemeinen Discussion zu machen die Ehre hatte, möchte ich schon vorweg noch einige Bedenken zur Sprache bringen, zu welchen die Amendements zu Artikel 65 mir außerdem noch Anlaß geben.
Ich werde nicht wiederholen, was ich gestern anführte, sondern ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß die verschiedenen Amendements eine Bestimmung anscheinend aus der Preußischen Verfassung aufgenommen haben, die dahin lautet, daß der Bundes Haushaltsetat durch ein Gesetz festgestellt werden soll, in welchem alle Einnahmen und Ausgaben fixirt sein sollen.
Es ist, Ihnen bekannt, meine Herren, daß, wenn gleich die Preußische Verfassung eine solche Bestimmung aufgenommen hatte, daß jeder Staats Haushaltsetat durch ein Gesetz zu Stande kommen soll, dessen ungeachtet der Fall eingetreten ist, wo diese verfassungsmäßige Bestimmung nicht zutraf.
Ich lasse hier die Gründe ünerörtert, welche dahin führten, daß kein Etat zu Stande kam, aber ich will nur an die Thatsache erinnern und an die Schwierigkeiten, die dadurch entstanden, daß man nun der Regierung das Recht bestritt, so lange kein Etat festgestellt war, -ie Verwaltung in der nothwendigen Weise zu führen.
Es liegt in unserm Interesse, solche Schwierigkeiten nicht zu erneuern.
Waren damals die Schwierigkeiten groß, so würden sie jetzt unendlich viel schwieriger sein, nachdem die Ausgaben für die Armee und für die Marine im Voraus bewilligt sind.
In welche Lage nun, meine Herren, würde die Finanz-Verwaltung kommen, wenn aus der einen Seite die Ausgabe feststeht, aus der andern Seite aber das Zustandekommen eines Gesetzes nothwendig ist, um die zur Deckung nöthigen Summen zu vereinnahmen.
Es kann ja die Bewilliguug der Einnahmen nicht zu Stande kommen aus verschiedenen Gründen.
Man kann bei den gemeinschaftlichen Einnahmen Reformen vorschlagen, über welche zwischen dem Reichstage und der Majorität des Bundesraths eine Verständigung mcht zu Stanbe kommt.
Man kann in Beziehung auf das Verhältniß zwischen den gemeinschaftlichen Einnahme »und den Matricularbeiträgen verschiedener Meinung sein und es kann auch darüber Einverständniß möglicherweise nicht zu Stande kommen, man kann verschiedener Meinung sein darüber, wie die Matricularbeiträge einzuziehen seien, entweder durch directe Steuern, oder durch Aufforderung der betreffenden Staaten, diese Matricularbeiträge einzuziehen.
Endlich ist der Fall immer, zwar nicht wahrscheinlich, aber doch nicht ganz unmöglich, daß aus irgend welchen Gründen das Etatsgesetz überhaupt nicht zur Annahme gelangt.
Was dann geschehen soll, meine Herren, wenn ein solches Gesetz nicht zu Stande kömmt, das haben die Herren Amendementssteller nicht ausgesprochen.
Nach den Erfahrungen, die wir beim Preußischen Landtage gemacht Haben, möchte ich sehr davon abrathen, eine solche.
Bestimmung hinzustellen, die aus verschiedenen Gründen möglicherweise nicht zur Ausführung kommen kann und dann zu Differenzen führt, die wir in der That doch nicht wieder erneuert sehen möchten.
Im Einzelnen weichen die Amendements auch darin ab, daß zwar in dem Amendement Friedenthal-Gcrber gesagt ist, daß bezüglich der zur Bestreitung des Aufwandes für das Bundes-Kriegswesen vereinbarten Summe es der Feststellung nicht bedürfe, in dem Amendement Duncker-Waldeck ist dagegen gesagt, daß alle Ausgaben des Bundes im Voraus veranschlagt werden sollen und daß sie der Feststellung bedürfen.
Da ist also ein Widerspruch mit den schon gefaßten Beschlüssen, weil da alle Ausgaben noch in Frage gestellt werden können, also auch die Ausgaben für die Armee und die Marine; insofern würde dieses Amendement ganz unannehmbar sein.
Wenn nun auch eine andere Absicht in dem Amendement FriedenthalGerber zu erkennen gegeben ist, so ist doch nicht gesagt, daß, wenn es aus der einen Seite für die Ausgaben einer Feststellung nicht bedürfe, wie dann die Einnahmen zu sichern seien, wenn das in Aussicht genommene Bundesgesetz nicht zu Stande kommt.
In dem Unter-Amendement Gras Bethusy-Huc ist zwar die anerkennenswerthe Absicht ausgesprochen, daß die im Artikel 58 verfassungsmäßig festgestellten Beträge sorterhoben werden sollen auch nach dem Zeitpunkte, bis zu welchem sie bewilligt sind, 93'640 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867. wenn das weiter vorbehaltene Gesetz nicht zu Stande komme, das Amendement ist aber an sich unklar, der Artikel 58, von dem gesprochen ist, spricht von den Ausgaben für die Armee, aber nicht von den Einnahmen.
Wie nun die für die Ausgaben nöthigen Beträge sorterhoben werden sollen, wo und wie, das ist nicht ausgesprochen.
Ob die Meinung dahin geht, daß sie nach der Bestimmnng des Artikel 66, daß die gemeinschaftlichen Einnahmen und die Matricularbeiträge sorterhoben werden sollen, ist nicht ausgesprochen; also wie die Fassung lautet, würde sie an sich auch die Verlegenheiten nicht beseitigen.
In dem Amendement Erxleben und Consorten ist die Bewilligung sämmtlicher Einnahmen und Ausgaben im Eingänge des Satzes verlangt; nachher ist allerdings gesagt, daß rücksichtlich derjenigen Summen, welche dem Bundespräsidio Behufs des Bundesheeresund derBundesmarine bereits zurVerfügung gestellt sind oder noch zur Verfügung gestellt werden, so weit dies geschehen ist, die Einnahme nicht verweigert werden darf.
Ja, meine Herren, der Satz ist ungemein unklar.
Sollen sämmtliche Einnahmen und sämmtliche Ausgaben bewilligt werden, so kann man nicht sehen, ob der Nachsatz die Bedeutung hat, daß man die Bewilligung im Voraus aussprechen will, daß man sagen will, sie sind im Voraus bewilligt.
Denn die Bestimmung, daß sie nicht verweigert werden dürfen, wird nicht abhalten, wenn man das Gesetz vorlegt, entweder Ja oder Nein stimmen zu können.
Dieses Amenderttent leidet also an einer Unklarheit, die vollends gar nicht zu empfehlen ist.
Nach allem diesem, meine Herren, scheint es mir, daß der Artikel des Verfassungs-Entwurfs doch in der Klarheit den Vorzug verdient: der Artikel 65 disponirt über die Ausgaben, der nächste über die Einnahmen.
Nach der Fassung des Entwurfs kann nie diejenige Schwierigkeit entstehen, welche nur zu leicht hervortreten kann, wenn irgend eins derjenigen Amendements angenommen wird, welche das Zustandekommen eines Gesetzes nothwendig machen, um zu irgend einer Annahme zu schreiten.
In Beziehung aus das Amendement Erxleben mache ich noch daraus aufmerksam, daß die Meinung der Antragsteller ohnehin noch dahin geht, daß die Matricular-Beiträge nur dann ausgeschrieben werden sollen, wenn sie vorher vom Bundesrath und vom Reichstage bewilligt sind.
Einmal also wollen sie die Bewilligung sämmtlicher Einnahmen und Ausgaben; dann sagen sie, man darf nicht verweigern; aber drittens sagen sie, ehe Matrimlar-Beiträge ausgeschrieben werden, müssen sie von der Majorität des Bundesraths und des Reichstages bewilligt sein.
Das ist ein Widerspruch ohne Ende und wird die Versammlung überzeugen, daß von einer Annahme eines solchen Amendements nicht die Rede sein kann.
Ich möchte Ihnen also die Bestimmung des VerfassungsEntwurfs empfehlen.
Präsident: Die Rednerliste für die Special-Diskussion über Artikel 65, die nun eröffnet ist, hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet: auf der Seite für sind eingeschrieben: die Abgeordneten von Blanckenburg, Graf Bethusy-Huc, von Kehler, Freiherr zur Rabenau, Freiherr von Unruhe-Bomst, Evelt, l) r. Friedenthal, Dr. von Gerber; auf der Gegenseite: die Abgeordneten Dr. Waldeck, Dr. Wiggers (Berlin), Grumbrecht, Oehmichen und Lasker.
Das Wort hat der Abgeordnete von Blanckenburg.
Abgeordneter von Blanckenburg (Meine Herren!
Ich habe die Absicht, ganz streng zum Artikel 65 zu sprechen, das heißt zur Sache und weniger zu den Menschen, wie man mir dies wohl manchmal vorwirft, daß ich es thue, also nehmen Sie es nicht übel recht langweilig.
Ich will Ihnen nur sagen, meine Herren, wie wir zu den Amendements stehen, und bei der Gelegenheit wird es sich ja vielleicht finden, daß hier und da ein Wort der Erwrderung- auf das fallen kann, was wir in der letzten Session über diesen Artikel gehört haben.
Unsere.
Stellung zu dem Entwurf ist schon mehrfach präcisirt worden.
Wir sind in erster Linie für die Vorlage der Bundes-Commissare: wir stimmen für den Artikel 65, wie wir gestimmt haben für die Artikel 56 und 58, und stimmen werden für den Artikel 66, von denen wir behaupten, daß sie alle in untrennbarem Zusammenhange stehen.
Der Herr Finanz-Minister hat Ihnen gestern schon und auch heute auseinandergesetzt und wir theilen diese Ansicht, daß es daraus ankommt, uns klar zu machen, daß die Einnahmen für die künftige Bundes-Wirthschast feststehen, ebenso wie feststehen soll 'die Friedensstärke und die Geldsumme die Armee; und wir unsererseits, wie Ihnen das der Abgeordnete für Neu- Stettin gestern deutlich meines Erachtens auseinandergesetzt hat, wollen den Bund nicht der Gefahr aussetzen, daß künftig durch die Majoritätsbeschlüsse des Reichstags es in Frage gestellt werden kann, wie groß die Friedensstärke der Armee ist und woher die Einnahmen kommen sollen, um das Heerwesen zu unterhalten.
Wir würden also bei dieser Auffassung durchaus gar nichts dagegen Haben, wenn nach dem Preußischen ''Muster auch künftig, die Einnahme-Positionen in dem Etat erschienen, nämlich in der Bedeutung, daß sie feststehen und daß sie nicht von dem einseitigen Votum der Majorität des Reichstages abhängig gemacht würden.
Das ist der Punkt, woraus es ankommt.
In der Preußischen Verfassung sind diese Einnahmen geschützt durch den Artikel 109, in dem uns vorliegenden BundesVertrags-Entwurf sind sie nicht geschützt, wenn.
Ihre Amendements, die bereits angenommen sind aund die Sie noch annehmen wollen, zum Gesetz werden.
Wohl aber sind sie nach unserer Auffassung gesichert, wenn die betreffenden Artikel angenommen werden, wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind.
Wir würden also unter dieser Voraussetzung nichts dagegen haben, wenn ein Amendement, etwa wie das des Dr. Friedenthal angenommen würde.
Nach den Erklärungen des Herrn FinanzMinisters haben Sie aber wohl selbst gehört, daß es zweifelhaft ist, wie auch das Amendement in 'seinem ersten Theile zu verstehen sei; ist es so zu verstehen, daß die Einnahmen, die der Artikel 66 feststellt, auch nur als solche, ich möchte beinahe sagen, Mts liritzgin im Etat ausgeführt werden sollen, so werden wir nichts dagegen haben, ist es aber so zu verstehen, daß sie erst durch neue Bewilligungen jährlich hier im Reichstage festgestellt werden sollten, dann müssen wir dagegen stimmen, auch abgesehen von dem übrigen (dem zweiten) Theile des Amendements, dem wir uns anschließen können, so weit er sich aus Artikel 65 bezieht.
Sodann, meine Herren, habe ich mich über das Amendement des Grafen Bethusy zu erklären.
Dies Amendement, meine Herren, würde ich von meinem Standpunkte aus am allerwenigsten vor allen annehmen, denn es bietet etwas nur zum Schein und giebt in der That und Wahrheit gar nichts!
Es ist ein Unteramendement zu dem Artikel 65 in der Ameydirung des Abgeordneten Miguel.
Der Abgeordnete Miguel nämlich sagt in seinem Amendement zu Artikel 65: „Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr vorangeschlagen und aus denBundes-Haushalts-Etat gebracht werden, und dann folgt das Amendement des Grafen Bethusy, welches heißt: „die in dem Artikel 58 verfassungsmäßig festgestellten Beträge und so weiter.
Gras Bethusy hat die Absicht, hiermit diese Beträge festzusetzen, wie sie Artikel 56 und 58 normiren, bis zu der Zeit hin, wo sie durch ein Bundes-Gesetz geändert werden.
Diese Absicht ist anerkennenswerth, sie erreicht aber nicht ihren Zweck, denn erstlich ist es nur ein Unter-Amendement zu dem Amendement Miguel, welches doch offenbar so zu verstehen ist, daß alle Einnahmen, die aus den Etat kommen, abhängig gemacht werden sollen von der Majorität des künftigen Reichstags.
Das wollen wir nun schon einmal gar nicht, wie Ihnen mehrfach auseinandergesetzt ist.
Einen Schutz dagegen soll uns das Amendement des Grafen Bethusy bilden; es bildet aber nach meiner und unserer Auffassung gar keinen Schutz, denn es sagt nur, „die im Artikel 58 verfassungsmäßig festgestellten Beträge ''.
Nun bezieht sich aber der Artikel 58 aus den Artikel 56, und die Zahl, um die es sich handelt, wird erst gebildet durch Multiplication von 225 mit der Kopfzahl der Friedensstärke; die Kopfzahl der Friedensstärke ist aber nach unserer Auffassung von 1871 ab in sFrage gestellt.
Wennder Herr Graf Bethusy sich selber wieder so unteramendiren will (was er ja kann, er hat es ja neulich chon bewiesen), (Heiterkeit.)
dann würde ich ihm vorschlagen, statt der ersten Worte seines Amendements zu sagen „die 67 Millionen.
Dann ist die Sache klar, dann kann es Jeder verstehen, denn genau so viel macht es, wenn man 225 mit 300, 000 multiplicirt.
Aus diesen Gründen würden wir nicht für das Amendement des Herrn Grasen von Bethusy-Huc stimmen können; wir würden für das Erste vorbehaltlich anderer Erklärung auch nicht für den ersten Theil des Amendements des Herrn vr.
Friedenthal stimmen, obwohl wir uns mit dem zweiten Theil desselben vollkommen einverstanden erklären können, nämlich, wenn die gemein641 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
schaftlicken Einnahmen nicht durch Budgetstriche in Frage gestellt werden können.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß Sie nicht von mir verlangen, daß ich Ihnen noch eine Auseinandersetzung machen soll, warum wir nicht für die Amendements, die von den geehrten Herren ausgegangen sind, die aus jener Seite (links) sitzen, stimmen können.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten Duncker und Or.
Waldeck vertreten hier im Hause zwar eine hervorragende Partei, aber in einer so kleinen Begrenzung, daß ich wirklich glaube, wir sind überhoben, immer wieder und immer wieder aus diese Theorien einzugehen.
Ich mache aber daraus aufmerksam, daß es insofern von Wichtigkeit ist, diese Theorien hier immer wieder und immer wieder zu hören, als sie meines Erachtens ans das Klarste beweisen, daß die Deductionen des Herrn Abgeordneten l) r. Gneist in Bezug auf die Thatsache, die er voraussetzt, nicht richtig sind.
Meine Herren, ich habe mir 'neulich erlaubt, die eigentlich ministerielle Partei, die Herren National-Liberalen, anzureden.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob diese Herren allzusehr überzeugt worden sind von den Deductionen des Herrn Dr. Gneist; ich glaube es nicht.
Ich habe zu constatiren, daß diese Rede in ihrem ersten Theile, ja, ich kann sagen, in den ersten zwei Dritteln uns auf dieser Seite (der rechten) des Hauses, außerordentlich befriedigt hat!
(Bewegung.)
Ich habe aber zu meinem Erstaunen heute gehört, daß dieselbe auf den Tribünen doch einen solchen Eindruck gemacht hat, daß man am Ende glaubte, es spräche ern ganz anderer Redner als zuerst.
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, mit zwei Worten noch anzudeuten, gestatten Sie mir wohl: die Theorie, die der Herr Dr. Gneist entwickelte, die eigentliche Budget-Theorie, ist ja dieselbe, die wir so oft von ihm gehört haben, und die ich vollkommen und vollständig unterschreibe in ihrem ersten Theile.
Auch wir konservativen kämpfen ja gegen nichts weiter, als dagegen, daß eine beliebige Majorität, 'sei es eines Körpers des Landtages, oder sei es gar eines einzigen Körpers, des künftigen Reichstages, die Macht haben soll, mit einem Budgetstrich bestehende Einrichtungen und Gesetze wegzustreichen, daß die Majorität damit die Macht haben soll, der alleinige Gesetzgeber zu sein, ja sogar dadurch bei einer zu großen speciellen Behandlung des Etats auch alleiniger Machtvollstrecker der Verwaltung!
Das ist ja das, wogegen wir ankämpfen, und was ja auf das Klarste und Deutlichste der Herr Dr. Gneist Ihnen hier entwickelt hat, so daß ich glaube, daß es von keiner Seite bestritten werden kann.
Die Herren aus jenen Bänken (links) bestreiten es im Princip, und ich bin sehr begierig, zu hören, wie weit auch aus dem Schooße der eigentlich ministeriellen Partei diesen Budget-Principien der Demokratie gehuldigt wird!
Diese Budget-Theorie des Dr. Gneist erkenne ich als richtig an!
Nun aber, meine Herren, was haben wir am Ende gehört
Die Deduction des Herrn Abgeordneten Dr. Gneist war so: Es darf durchaus nicht durch die Majorität des künftigen Reichstages die Friedensstärke, Organisation u. s. w. in Frage- gestellt werden.
Das ist die gesetzliche Basis, aber ich erkläre mich gegen die Pausch-Summe, und insofern verlange ich eine Vorlage des Militair-Budgets in einzelnen Titeln, wie wir sie sonst gehabt haben, und das Votum des künftigen Reichstages so sagte er, wenn ich ihn richtig verstanden habe ist ein decisives.
Was heißt das, meine Herren
Also der Reichstag soll durch die Vorlage befugt sein, mit einem einzigen Striche einzelne Positionen in dieser gesetzlich bestehenden Organisation auf 's Neue zu streichen!
Ich bin doch begierig, zu hören, ob ich richtig gehört habe, oder ob es nur an meiner Auffassung gelegen hat, ist es aber der Fall, meine Herren, dann werden Sie mir einräumen, daß die ganzen Deduktionen zu Kopse fortfallen durch die Deductionen am Ende, (Sehr richtig!
rechts.)
und ich bin nun auch noch sehr neugierig, zu erfahren, wie der Herr Abgeordnete nachher stimmen wird, denn nach meiner Auffassung Hann er und muß er nach diesen Deductionen nur für den Ärtikel 65 der Regierungs-Vorlage stimmen.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Meine Herren,, ich sollte doch glauben, wir hätten alle Ursachen, uns durch dieses räthselhafte Wort, das sein Gorgonenhaupt wieder erhebt: „Budgetrecht, nicht auf beiden Seiten in die Flucht schlagen zu lassen!
das Vertrauen der eigentlich ministeriellen Partei, deren grüne Farbe ja so hoffnungsvoll auch für die Zukunft ist, aus deren Reihen, wie das Vaterland gewiß erwarten wird, die künftigen Minister genommen werden, scheint zu schwanken!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sollten sich doch nicht so leicht erschrecken lassen, Sie haben ja nun durch die Deductionen des Herrn Dr. Gneist, durch unsere Reden, durch Ihre eigenen Reden, durch die Rede des Herrn Waldeck und Genossen, durch Alles dies haben Sie ja gehört, daß es wirklich ein sphinxartiges Gesicht hat, dieses Wort: „Budgetrecht!
So wie das Wort hineingeworfen wird in diese parlamentarische Versammlung, so hört das Vertrauen der ministeriellen Partei zur Führung des Ministeriums, aus das hin Sie ja gewählt worden sind, wie ich ja neulich schon Ihnen vorgehalten habe, (Große Heiterkeit links) sofort auf und verwandelt sich in Mißtrauen.
(Sehr richtig rechts) Ja, meine Herren, aus diese Weise werden wir die Sache, die uns so sehr am Herzen liegt, gewiß nicht fördern.
(Sehr richtig) Ich Litte Sie daher, stimmen Sie mit uns für die Regierungs-Vorlage.
Ich setze voraus, daß Wenige unter Ihnen sich verführen lassen werden, mit dem Herrn Abgeordneten Duncker und für seine Amendements zu stimmen.
Diese Herren kommen mir hier vor, wie die classischen Junker der Fortschrittspartei, (Große Heiterkeit) sie halten mit feudaler Treue fest an ihren Prinzipien, den Prinzipien der „heiligen Democratie, die sie vertreten haben und vertreten werden, so lange sie leben.
(Lebhafte Zustimmung links) Meine Herren, das achte ich, das respcctire ich, nur bitte ich die Herren doch auch ihrerseits einen Blick auf die Wählerkarte zu wenden, von der ich neulich sprach.
Die Farbe, die sie tragen: grelles gelb springt da sehr in die Augen, und es ist leicht zu sehen, welche kleinen Räume die H-erren da einnehmen!
Also, bitte ich Sie, mit Erlaubniß zu sagen, sich doch nicht zu wichtig zu machen, (Heiterkeit) es sei denn, daß Sie die Hoffnung hätten, daß die schönen grünen Blätter der ministeriellen Partei vor dem herbstlichen Sturmwinde „mein Budgetrecht, zu früh gelb würden!
(Anhaltende Heiterkeit links, Bravo rechts.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete Dr. W a l d e ck hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: 1 Meine Herren, auch ich will nicht gerade in eine große Deduction des Butgetrechts weiter eingehen, aber da zum ersten Male einer der Antragsteller, die zuletzt bezeichnet worden sind, hier bei der Budgetsrage zum Worte kommt, so erachte ich es doch für nothwendig, den Standpunkt jener Amendements gegenüber dem Artikel 65 etwas näher auszuführen.
Der Artikel 65 ist der eigentliche Kernpunkt dieser Bundes-Versafsung, die aber auch ihre Proteusnatur so recht eigentlich ans Licht bringt.
Ich habe schon mehrfach gesagt, es ist hier ein Gemisch von Bundesacte, von Bundesvertrag, von Verfassung, und vor allen Dingen auch von Absolutismus.
Der Absolutismus steckte in dem Abschnitt, den Siechn den 642 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867. vorigen Tagen festgestellt haben.
Darin steckt er klar und deutlich: es ist keine constitutionelle Central-Gewalt beliebt worden.
Es ist also das, was vom Militairwesen festgestellt ist, sowohl über Geldbewilligung als über die Befugnisse der Gewalt durchaus absolutistisch hier festgestellt.
Das wird Niemand streiten, der irgend wie sich nnt staatsrechtlichen Fragen beschäftigt hat.
Nun, meine Herren, hier ist ein tz 65, der ganz ar
seiner Stelle sein würde, der vollkommen unverfänglich wäre, wenn wir blos eine Bundes-Acte, ein Bündniß zu machen hätten, wenn das Parlament dazu berufen wäre, einen Bündniß-Vertrag, der schon existirt, festzustellen.
Dies würde zwar an und für sich nicht Sache dieses Entwurfs fein, sondern Sache der einzelnen Landesvertretungen natürlicherweise würde bei der alten Bundes-Acte, bei jeder andern BundesActe gar nicht die Rede fein können von einem Etat, das wäre eine undankbare Sache: es müßten, wenn nöthig, die Ausgaben vorher bei dem Bunde ungefähr so festgestellt werden, wie es hier beliebt worden ist- Es ist dann auch nicht von jenen tztz unserer preußischen Verfassung die Rede, die das Rechnungslegungsrecht, das- Recht des Volkes wegen Steuern und Abgaben feststellen.
Es würde dabei bleiben, daß dieser große Staat von 24 Millionen, wie es bisher der Fall gewesen ist, z.
B. den Zollvertrag genehmigte, daß er in seinem Budget die indirecten Steuern jedes Jahres aufnähme, daß er dann aber auch in seinem Ausgabebudget einen Militairetat vollständig aufnähme.
Von diesen Artikeln, die verfassungsmäßig und gesetzlich sind und nicht aus irgend einem Unterschiede das bemerke ich dem Herrn Abgeordneten von Blankenburg zwischen Demokratie und der sogenannten ministeriellen Partei beruhen oder der constitutionellen Partei oder wie Sie sie nennen wollen, sondern die das Abc unserer Verfassung sind, die von Jedem, der unsere Verfassung beschworen, für wahr gehalten werden müssen und für wahr wirklich gehalten werden, von denen ist die Rede.
(Bravo!)
Sie wollen uns als eine kleine Partei bezeichnen, da wir nur Wenige seien, die die Amendements gestellt haben, welche nichts weiter sind als eine Reproduction der Preußischen Verfassung, eine wörtliche sogar; Wenn Sie uns als eine kleine Partei bezeichnen wollen, so kann es in diesen Amendements wahrhaftig nicht liegen.
Ich habe gar nichts dagegen in solchen Dingen, wenn wirklich ein Abfall vorgekommen ist, so würde ich mich sehr gern beruhigen mit jenem bekannten Wahlspruch: eiiuiu 81 0 M1168) 6 K Q N.

Es wäre möglich, daß Sie nach jenen vier Jahren, die Sie durch die Wüste des Absolutismus wandern wollen, doch endlich noch wieder die Verfassung erreichten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren!
Unsere Erfahrungen zeigen uns das wirklich ganz anders.
Wir haben in den vergangenen 5 Jahren gar nicht von solchen ausgedehnten Rechten Gebrauch gemacht, sondern nur von einem Rechte, welches gerade nach dem vorliegenden Verfassungs-Entwurf begründet 'sein würde.
Denken Sie sich den Fall z.
B., statt jener 300, 000 Mann würde einmal die Staatsraison erfordern, 350, 000 Mann oder 400, 000 Mann zu haben.
Das gerade war unser Fall.
Es wurde uns gesagt: „die Staatsraison erfordert, die Armee so und so weit zu verdoppeln.
Da brauchten wir nur das Recht, dazu Nein zu sagen, neue Ausgäben abzulehnen, nicht etwa alte zu streichen, was nicht geschehen ist.
Meine Herren, der Fall könnte nach dieser Verfassung wieder vorkommen.
Diejenigen, die diese Verfassung vertheidigen, müßten auf demselben Boden stehen; sie würden aber nach den Principien jener Herren ganz gewiß mit der Staatsraison so gut geschlagen werden, als wir mit ihr immer geschlagen worden sind, d. h. sactisch geschlagen, von Widerlegungen und Vernunftgründen ist bei solchen Staatsraisons überhaupt gar nicht die Rede.
(Heiterkeit.)
Also in diesem Falle ist durchaus keine eigentliche Verschiedenheit vorhanden.
Ich möchte allerdings nicht die Verwerfung des Miquel'schen Amendements man kann ja, und es ist das geschehen, für solche Fassung stimmen, man kann, wenn man sieht, die Versammlung wird es noch schlimmer machen, in den eventuellen Abstimmungen, wie wir das bisher gehabt haben, für Bestimmungen stimmen, ohne diese Bestimmungen für annehmbar erklären zu wollen, ohne die Verfassung mit diesen Bestimmungen für annehmbar zu erklären, denn das würde ich für außerordentlich bedenklich halten.
Denn, meine Herren, jene Wolkensäule um auf das frühere Bild zurückzukommen welche uns im Jahre 1871 als Wiedereroberung des Budgetrechts vorgemacht wird in den bisherigen Beschlüssen und in dem Miquel'schen Amendement, jene Wolkensäule wird in Rauch vergehen, ehe das Jahr 1871 da ist, (Heiterkeit.)
(Bravo!
links) denn wenn das verfassungsmäßige Recht wirklich geläugnet und weggeworfen wäre, so wäre dabei derjenige der es hält, wahrhaft besser dMN, als die Tausende, die es muthwillig wegwerfen wollen.
(Bravo!
links) Meine Herren, dem ist aber durchaus nicht so: jene Partei die ministerielle nennt sie der Abgeordnete von Blankenburg hat ganz durchaus dieselben Theorien in den Miquel'schen Amendements niedergelegt, sogar wörtlich dieselben Theorien: sie will alle Einnahmen, das Etat-Gesetz, die Rechnungslegung, die Ausgaben und Einnahmen feststellen; er thut also dieser Partei vor dem Lande auch unrecht, wenn er sie in dieser Weise mrt uns in Widerspruch gesetzt hat, wie es geschehen ist.
Der Widerspruch, meine Herren, liegt wohl wo anders.
Der liegt wohl in gewissen Neigungen, liegt einmal nun in gewissen Bemühungen, was man sagt irgend etwas zu Staude zu bringen, in Bemühungen, für jetzt etwas auszugeben in der Absicht, es künftig wieder zu erreichen: in solchen Bemühungen, worin denn wohl sich in den Charakteren, in den Temperamenten, in dem Ausdrucke gewisser Partei-Programme eine Erklärung finden läßt.
In solchen Dingen können diese Unterschiede liegen.
Diese Herren glauben, sie könnten auf ihre Rechte, die sie auf 's Positivste in dem Miquel'schen Amendement sormüliren, vorläufig bis zum Jahre 1871 verzichten.
Allerdings haben in der Vorzeit die Kinder Israels 40 Jahre lang in der Wüste gewandert und haben doch das gelobte Land endlich erreicht.
(Heiterkeit.)
wenn man fortfährt, in dieser Weise verfassungsmäßige Rechte zu exportiren.
Ich glaube nicht, daß zu erwarten ist, daß dieser Proteus von Verfassung, von Absolutismus, Bundesacte und einigen Resten des constitutionellen Princips, daß dieser Proteus haltbarer sein wird für das Volk, als die bisherige Preußische Verfassung, die auch große, große Schwächen gezeigt hat.
Meine Herren!
Es ist 'so viel von dem Budgetrecht die Rede gewesen, es wird bei dem constitutionellen Rechte des Budgetrechts, welches das Abc des Constitutionalismus ist, ein so furchtbarer Mißbrauch mit Begriffen, mit Worten hier getrieben, daß es wirklich nicht zu sagen ist.
(Zustimmung links und rechts.)
Ich kann den Absolution immer begreifen, insofern bin ich auf derselben Linie, wie der Herr Abgeordnete von Blankenburg ich begreife den Absolutismus, ich begreife es aber nicht, wenn man dieses constitutionelle System, wie es sich seit Jahrhunderten gebildet hat und nun die größte Reise des Staatswesens in Europa, die Reise der Freiheit in sich schließt wenigstens für Europa wenn man dieses constitutionelle System von ganzem Herzen annimmt und es dann doch wieder in den Einzelheiten leugnet und davon abgehen will.
Der Herr Kriegs-Minister hat sich mit Bezug auf einen Redner schon gestern, glaube, ich, ganz richtig des Ausdrucks bedient, daß man von einem solchen Gesichtspunkte aus beweisen kann, was man will.
Das ist ganz der richtige Ausdruck dafür.
(Heiterkeit, Zustimmung links.)
Aber, meine Herren, es kommt uns hier nicht daraus an, daß uns bewiesen wird, was gerade der Redner beweisen will, sondern der Redner soll uns beweisen, daß die Abstimmungen, die HandReichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
643 langen, die wir vornehmen sollen, wirklich auch im Einklänge stehen mit den verfassungsmäßigen Rechten; denn wenn sie das nicht thun, so werden wir uns dieser Handlungen enthalten müssen.
Nun, jenes Schreckbild wie es früher hieß: „Sie wollen die Soldaten verhungern lassen, wie es jetzt heißt: „Sie wollen das ganze Budget verweigern, Sie werden Mißbrauch mit dem Budgetrecht treiben, wie wir von dieser Seite (Ministertisch) gehört haben Meine Herren, jene Schreckbilder sie können doch nur Kinder, große Kinder schrecken, (Zustimmung links.)
Männer, Männer die das Staatsrecht kennen, Männer, die irgend den Bestrebungen der Neuzeit gefolgt sind, haben vor solchen Dingen keinen Respect.
Ich muß gestehen, ehe Deutschland, ehe Preußen eine constitutionelle Verfassung hatte, war ja die constitutionelle Theorie diejenige, auf die uns Königliche Gesetze und Königliche Versprechungen, die mit dem Blute der Schlacht von Waterloo besiegelt waren, ein wirkliches Recht gaben.
Also Jedermann in Preußen hatte da wohl das Recht, cönstitutionell zu sein und in den gebildeten Klassen, wenigstens des Mittelstandes, war diese Ansicht die allgemein verbreitete.
Das war nicht eine kleine Minorität und ist es auch heute nicht, wie der Herr von Blankenburg meint, das ist die ungeheure große Mehrheit in Deutschland!
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Meine Herren, gehen Sie aber auch in Ihr eigenes Lager zurück, gehen Sie zurück auf die Feudalstände.
Hat denn in den Feudälständen und, zur Zeit des Feudalismus jemals irgend Einer den Feudalständen das Recht der Steuerbewilligung bestritten
Das war das Recht, was sie immer behauptet haben und ich hätte einmal sehen mögen, wenn irgend ein Herzog von Württemberg oder einer von denen, die mit den Ständen oft im Streit lagen, gesagt hätte: „liebe Freunde, wollt ihr mir die Steuer nicht geben, ich muß aber so und soviel Soldaten halten und darum müßt ihr Kraft dieser Staatsraison mir diese Steuer geben, dazu seid ihr verpflichtet.
Sie würden ihm ganz einfach geantwortet haben: „ein Herrscher ist nach Deutschem, nach Germanischen Recht Herr seiner Schlösser, Herr seiner Domainen, er ist auch der Kriegsherr, wie man sich ausdrückte, er hat aber nicht über einen Pfennig Steuer zu verfügen, wenn er ihm nicht von den Landständen bewilligt wird.
(Sehr richtig!
links und im Centrum.)
Das ist das Germanische Recht.
Wohlan, wenn durch den Absolutismus die Gewalt der Fendalstände, da sie nicht wußten für das Volk zu regieren, sondern da sie den Antheil, den sie an der Gewalt hatten, gegen das Volk sehr häufig mißbrauchten, wenn die Gewalt der Feudalstände durch den Absolutismus, durch den späteren wohlmeinenden, durch den intelligenten, durch den civilistrenden, durch den das Joch des Adels brechenden Absolutismus zerstört Wörden ist, so ist es anders geworden, seit das constitutionelle Princip herrschend wurde erst in den Ideen und dann in den Verfassungen.
Was verlangt das constitutionelle Princip
An erster Linie das Steuerbewilligungs-Recht, an erster Linie diese Rechte der alten Landstände.
Und wenn damals, nachdem das Deutsche Volk sein Blut vergossen hatte, in jener alten oft geschmähten Bundes-Acte doch immer noch der Artikel 13 stand: „In allen Bundesstaaten soll eine landständische Verfassung sein; und wenn man bei den Bundes-Verhandlungen gestritten hat über das Minimum der Rechte, so war das Minimum das Steuerbewilligungs-Recht und dieses SteuerbewilligungsRecht ist hier in den modernen Staats-Verfassungen dahin ausgedehnt, daß durch das Budget Einnahmen und Ausgaben festgesetzt werden und daß ist das, was verfassungsmäßige Staaten scheidet von absoluten.
Und das ist unser bestehendes Preußisches Recht, und so haben wir das Recht, nicht nur über den Militair-Etat, sondern über den ganzen Etat jährlich im Voraus zu bestimmen und alle Verhandlungen, die in den RevisionsKammern und sonst stattgefunden haben.
Es ist dies ja oft durchgeführt worden, ich will Sie nicht mit den Einzelheiten behelligen, ich muß Sie da aber auf viele Reden unseres Herrn Präsidenten, des Abgeordneten Twesten und mancher anderen verweisen die haben alle schlagend bewiesen, daß auch nach den Verfassungs-Revisions-Verhandlungen von 1849 und 1850 eben das Budgetrecht geltend gemacht worden ist.
Nun, meine Herren, dieses Budgetrecht soll eben diese Gewalt dem gesetzgebenden Körper geben, er soll an der Regierung participiren in der Weise, wie er es hiernach kann und Niemand hat das Recht von Mißbrauch zu reden, wenn Jemand sein Recht geltend macht, wie man den Feudälständen nicht Mißbrauch vorwerfen konnte, wenn sie irgend eine Steuer nicht bewilligten, sei es auch daß der Landesherr von dem höheren Gesichtspunkt sogar vollständig Recht gehabt hätte, sie zu fordern.
So ist es hier.
Es sollte diese Schranke gegeben werden; denn es ist durchaus nicht wahr, daß immer der andere Factor Recht hätte, und das ist der Grundirrthum, von dem Sie ausgehen.
Wenn Sie von Mißbrauch sprechen, wie gestern geschehen ist, und das gerade immer Mißbrauch nennen, so sind Sie im Irrthum; denn der eine Theil gebraucht sein Recht, wie der andere, und ein Mißbrauch der Gewalt gegenüber ist ein unrichtiges Wort.
Meine Herren, es wird also in diesen Angeleg enheiten ein großes Spiel mit Worten getrieben.
Es ist -das Aeußerste allerdings, wenn ein parlamentarischer Körper das ganze Budget verweigert, wozu er das Recht hat, wozu er im Sinne des Gesetzes und im Sinne der ganzen Institution berechtigt ist, wie Ihnen ja jedes staatsrechtliche Compendium sagt und jedes Lexicon, was in dieser Beziehung die Sache vom constitutionellen Standpunkte bearbeitet, sagen wird: er soll dieses Recht haben!
Dieses Recht besitzt er in England.
Aber wie soll dieses Recht ausgeübt werden
Soll es regelmäßig zur Ausführung kommen
Natürlich nicht, denn dabei wäre kein Staat möglich, es existirt aber.
Wie man in England die Resormbill verweigerte, wie an den Häusern von Liverpool angeschlagen wurde: „Hier werden keine Steuern mehr bezahlt '', so war das wo Hk verständig; und eine kluge und tüchtige Regierung, wie sie sich in England doch immer aus der Aristokratie heraus bildet, verstand den Wink, gab der öffentlichen Meinung nach; die Resormbill kam, der Herzog von Wellington mußte zurücktreten.
Sollen solche Dinge irgendwie regelmäßig oder muthwillig ausgeübt werden
Dazu ist bei uns nicht die1geringste1Furcht1vorhanden1und1unsere Conflict-Jahre zeigen Ihnen ja, daß das Abgeordnetenhaus, obgleich es dieses Recht jeder Zeit behauptet hat, doch keinen Gebrauch davon machte, 1 immer nur auf1die1offene'Wunde den Nagel legte und immer nur die Mehrkosten nicht bewilligte, 'aber nicht das Ganze verweigerte aus sehr wichtigen und aus sehr, durchschlagenden Gründen, die es durchaus rechtfertigen, auch selbst in dieser äußersten Stellung, kann man wohl sagen, gerade in Preußen und gerade nach den Conjuncturen, wie sie unsere Verfassung giebt, nicht davon Gebrauch zu machen.
Es sollten und das ist das constitutionelle Princip und das Princip der Minister-Verantwortlichkeit, die Sie freilich nun dreimal aus diesem Gesetze exportirt haben die Minister verantwortlich sein, das Königthum nicht verantwortlich; die Verantwortlichkeit der Minister und das Budgetrecht des Abgeordnetenhauses, die stehen in einer unzertrennbaren Verbindung.
Von allen jenen Reden, die wir hier gehört haben, daß es gerade auf den und den Titel des Etats ankäme, daß es unzulässig wäre, dergleichen wegzustreichen, das unmöglich zu machen, was zum Ordinarium gehört, verdient auch nicht eine einzige Widerlegung.
Denn, meine Herren, das Ordinarium zu streichen, wann ist dies geschehen
Niemals, und es wird zu keiner Zeit geschehen und es ist nicht gegründet, zu vermuthen, daß es geschehen wird, es sei denn, daß Alles gestrichen würde in jener höchsten Noth, in der sich ein Volk allerdings möglicherweise befinden kann.
(Bravo!
links; Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, die Regierung soll im Einklang mit dem Volke regieren.
(Bravo!
links.)
Das ist das große Princip, nicht das demokratische, das constitutionelle.
Das gilt in England, das gilt in allen Ländern, wo man die Constitution achtet.
Hat die Regierung sich durch mehrere Auflösungen überzeugt, daß sie nicht im Einklänge mit dem Willen des Volkes ist, so dankt sie ab und räumt andern Männern den Platz ein, welche die Meinung des Volkes für sich haben.
(Ruf: Aha!
rechts.)
6441Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Meine Herren, ich sehe an Ihrem Lächeln, daß Sie hier nur an den Satz denken: Hebe Dich weg, damit ich mich hinstelle!
(Ruf: Ja!
Ja!
rechts.)
Meine Herren.
Niemand können Sie in dieser Beziehung weniger in Verdacht haben als mich. Daran habe ich zu keiner Zeit gedacht, nicht deshalb, weil ich dem Staat meine Dienste entziehen wollte, sondern-deshalb, weil wir in Preußen den Constitutionalismus durchaus nicht in dieser factisch ausgebildeten Art besitzen.
Ich habe immer gesagt: wir üben das Recht aus nach dem Gewissen und gehen nicht darauf aus, Minister zu verdrängen.
Das ist nie unsere Absicht gewesen, auch nicht als wir eine ganz große Partei im Abgeordnetenhause waren, auch nicht als von jener Seite (aus die rechte deutend) Vorwürfe aller Art erhoben wurden.
Niemals haben wir uns dazu verleiten lasten, eben weil diese Art des Constitutionalismus, wie sie in England existirt, keinen Boden bei uns hat.
Diese Verve, wie ich es wohl ausgedrückt habe,, fehlt hier, und daß sie fehlt, ist mir jetzt garnicht unangenehm.
Es mag immer Jeder Minister sein, den Se.
Majestät der König dazu ernennt.
Es wird aber, wenn das Abgeordnetenhaus oder das Parlament feine Schuldigkeit thut und entschieden thut, wenn es sich nicht auf unzulässige Kompromisse einläßt, dahin kommen, daß schließlich die öffentliche Meinung, die wahre, öffentliche, wohlerwogene Meinung doch siegt.
Und dieses zu erreichen, betrachte ich für das Streben des ganzen constitutionellen Lebens für dessen Zweck und für dessen Kern.
Nun, was wird hier von uns verlangt
Wir sollen diese großen Rechte aufgeben.
Wir können uns mit dieser Proteusnatur der gegenwärtigen Bundesverfassung, welche hier als Bundesacte höchst einfach und höchst nackt und höchst klar in dem Artikel 65 auftritt, nicht beschwichtigen lassen.
Denn der.
Mariüe-Etat, der Militair-Etat, auch die anderen Etats sind wirkliche Preußische Etats; sie sind die Preußischen Etats, welche wir noch Heute festzustellen haben.
Uns dieses Rechtes zu berauben ist eine unmögliche Sache.
Wir müssen also die Sache so auffassen, wie sie wirklich ist.
Der König als Bundes-Präsident und als Bundes-Feldherr ist unabhängig von dem BundesRath.
Ich bin damit ganz einverstanden, er soll es sein; ist er aber unabhängig vom Bundesrath und ein Budget unabhängig vom Parlament, wie das allerdings durch jene Ärtikel bis zum Jahre 1871 ihm gegeben worden ist, so ist keine« Verfassung in Preußen mehr vorhanden; denn man kann das Budget nicht so zerreißen, daß man bei den übrigen Etats ganz andere Grundsätze anwenden wollte, als gerade bei den wichtigsten.
Einem Worte, welches wir von dem Herrn Finanz-Minister gestern gehört haben, trete ich vollständig bei.
Er sagte, wer das Recht der Bewilligung habe, der habe auch das Recht abzulehnen.
Das ist ganz richtig, das ist der wahre Kern der Sache.
Es heißt allerdings garnichts, wenn man sich das Bewilligungsrecht zuschreibt und es wieder in Schranken gesetzlich einengen will; das ist etwas, was man nicht zugeben kann.
Unsere Amendements standen freilich im unmittelbaren Zusammenhang, sie waren eingebracht mit unseren- Amendements zum Militair-Etat.
Wir wollen die Theorie, welche der Abgeordnete von Forckenbeck in seiner Rede ausdrücklich anerkannt hat und welche auch vom Abgeordnetenhause stets präcisirt worden ist, als einen bleibenden und nicht erst 1871, sondern sofort eintretenden Grundsatz des gegenwärtigen Norddeutschen Bundes hinstellen.
Dann ergiebt sich Alles von selbst; dann hätten Sie eine, zwar durch den Bundesrath zu meinem großen Bedauern in eine ungewisse Lage gestellte was ich als Preuße zu bedauern hätte, aber Sie hätten doch eine militairische CentralGewalt, die dieses Etats bedürfte.
Ich habe schon gesagt, es werden die vorgeschlagenen Paragraphen dieses Abschnitts, wenn bei der definitiven Beschlußfassung der vorige Titel ganz so stehen bleibt, wie er jetzt angenommen ist, einschließlich der Artikel 56 und 58 an sich Nichts sein, als ein Schattenbild, welches die Zukunft in die Gegenwart hineinwirft.
Insofern muß ich über das Miquel'sche Amendement noch bemerkendaß der erste Paragraph desselben durchaus fast gänzlich mit dem Vorschlage übereinstimmt, den wir gemacht haben, aber auch nichts anders wie übereinstimmen kann, weil es nichts Anderes ist, als eine Translation aus der Preußischen Verfassung.
Aehnlich sind auch die folgenden; auf die Details ist weniger Gewicht zu legen.
Ich will nur bemerken, daß ich nicht dafür stimmen könnte, auch nur vorübergehend, auch nur unter Umständen in eine dreijährige Budget-Periode zu willigen.
Es ist von allen Seiten, hier auf der Tribüne bei den früheren Verhandlungen immer die einjährige Budget-Periode anerkannt; für mich aber ist hinreichend und ich suche nach keinem andern Grunde, als: wir haben die einjährige Budget-Periode.
Insofern also könnte ich dem Artikel 66 des Miquel'schen Amendements nicht beitreten, ich könnte auch dem nicht beitreten, daß ungeachtet der Artikel 56 und 58, selbst wenn was ich bedauern würde, künftig bei der definitiven Annahme der Verfassung jener bis Ende 1871 budgetlose Zustand angenommen würden, die Etats nur zur Kenntnißnahme und Berichtigung vorgelegt würden, denn es bleibt ja noch ein großer Theil des Etats übrig, der nicht jenen Paragraphen unterliegt.
Und wenn auch nicht, wie verlangt wird, Alles in der Form von Etats vorgelegt würde, so bestände doch, wie bereits der Herr Abgeordnete Dr. Gneist sagte, das volle Budgetrecht, möchte auch dieser Etat die bindende Norm haben, welche in den 225 Thlr.
und den 300, 000 Mann liegen würde.
1 Die Versuche anderer Amendementssteller, Etwas hineinzubringen in das Budgetrecht, und andrerseits Etwas herauszubringen aus demselben, was durch die Amendements Miguel, wie durch die unsrigen, hat sollen ausgesprochen werden, diese Versuche müssen, wie ich wohl mit Recht glaube, auch von den Conservativen desavouirt werden; sie stehen aus keinem principiellen Boden, sie haben keine Aussicht auf Erfolg, und es wäre ganz gut, wenn wir mit den Bestimmungen darüber verschont blieben.
Wenn die Principien nicht durchkommen sollten, so kann es sich um solch kleine Dinge nicht handeln.
Aber, meine Herren, ich weiß ja, daß es nicht viel helfen wird; indeß möchte ich doch zum Schluß Ihnen nochmals sagen: Denken Sie doch an die ungeheure Verantwortung!
Denke doch jede Partei, die sich liberal nennt, an die ungeheure Verantwortung, die sie aus sich nähme, wenn sie dieser vollendeten Exportation des Preußischen Budgetrechts, des Budgetrechts der Preußischen Verfassung hier ihre Sanction geben wollte!
(Bravö!
links.)
Präsident: Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy Huc: 1 Meine Herren Wollte ich dem Drange eines etwas geschwollenen Herzens folgen, so würde ich Ihnen sagen: ich bin des trockenen Tones des Vermittlers nun satt; ich müßte aber noch hinzufügen: ich will einmal den Teufel spielen, das heißt, den Geist, der stets verneint.
Meine Herren!
Ich habe nicht das Unglück, mich zu schleppen mit vielen Principien; ich komme daher auch nicht so oft wie Lindere in die unangenehme Alternative, ein Princip entweder verleugnen oder es aus Gefahr des „xorsut rann eins ''hin vertreten zu müssen.
Ich habe zwei oberste Principien: das Königliche Preußenthum und das nationale Deutschthum.
Aus diesen heraus er-'giebt sich eine gewisse Kontinuität der Ansichten mit- Nothwendigkeit, welche mich, wie ich hoffe, vor wirren Sprüngen eben so sicher bewahren wird, als vor einem starren Festhalten an Doctrinen und Theorien.
Ich weiß, meine Herren, daß es auf dem politischen Gebiete eine Gefahr giebt, welche der Granate aus dem Schlachtfelde gleich vernichtend wirkt.
Es ist die Gefahr der Lächerlichkeit.
Ich weiß, daß die Rolle des Vermittlers mehr als andere geeignet ist, Den, der sie übernimmt, in diese Schußlinie hineinzuführen.
Wie es aber, meine Herren, thöricht ist, aus dem Schlachtfelde sich ohne Zweck einer Gefahr auszusetzen, so ist es, wie aus dem Schlachtfelde, auch aus anderen Gebieten geboten, diese Gefahr nicht zu scheuen, so lange sie die geringste 'Aussicht eines Erfolges bietet.
Es kann die eigene Person auch hier nicht in Betracht kommen und ich, meine Herren, werde fortfahren, aus dem Boden der Thatsachen die Vermittelung zu versuchen, so lange ein Zoll breit Boden dafür da ist und ich glaube dadurch nicht minder warm, nicht minder entschieden zu sein, als die Herren, welche mir von den beiden entschiedensten Seiten dieses Hauses vorangegangen sind.
Nicht das, was man glaubt, entscheidet über die Wärme, 'sondern das, wie man seine eigene Person dafür einzusetzen bereit ist.
Trotz dieser allgemeinen Einleitung will ich nicht in extenso auf die Generaldebatte zurückgreifen.
Ich glaube, mich nach den erschöpfenden Verhandlungen des gestrigen Tages darauf beschränken zu können, die Haupt-Unterschiede der beiden Hier geltend gemachten Richtungen anzudeuten und die Stellung, 645 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
welche ich persönlich und welche meine politischen Freunde zu denselben nehmen, an den Tag zu legen.
Die Regierungs-Vorlage und das Amendement Miqusl, welche ich als die Vertreter der beiden Richtungen bezeichne, unterscheiden sich hauptsächlich durch zwei Punkte.
Ich und meine politischen Freunde, meine Herren, sind nicht der Ansicht gewesen, daß das Budgetrecht in der Regierungsvorlage verleugnet wäre.
Es ist durch den § 65 in Verbindung mit dem tz 5 in tsissi gewährleistet und nur gewissen Modistcationen unterworsen, nach welchen hin die Verschiedenheit mit dem Miqusl'schen Amendement hervortritt.
Er hat zunächst eine dreijährige Budget-Periode in Aussicht genommen.
An sich lege rch auf diesen Punkt kein entscheidendes Gewicht, möchte aber doch von der Ausführung einer solchen abrathen und kann die dafür geltend gemachten Gründe nicht anerkennen.
Es hat zunächst in einem großen Staate die dreijährige Budget-Periode noch keine Geschichte; sie hat ferner in dem Norddeutschen Bunde das Bedenken, daß sie die Budget-Verhandlungen desselben aus einen anderen Zeitraum ausdehnt, als denjenigen, welcher für unser engeres Preußisches Vaterland gilt.
Wenn man dagegen anführt, daß die Budget-Verhandlungen einen großen Theil der Zeit und der Kräfte der Herren Vertreter derart absorbirm würden, daß es practisch unausführbar wäre, so bemerke ich hiergegen, daß diejenigen Budget-Verhandlungen, welche im Norddeutscheil Bunde stattfinden, den Budget-Verhandlungen des Preußischen Abgeordneten- und Herrenhauses in Abzug zu bringen sind, daß dieses plus mit jenem minus sich also compensirt.
Ich fürchte eine alte Deutsche, doctrinaire Streiterei über das Budget außerdem bei einer einjährigen Periode weniger, als bei Einführung der dreijährigen.
Es wird sich eine gewisse Praxis, eine gewisse Reihe von Präcedenzfällen bilden, welche es ermöglichen, rasch aus Grund stillschweigend vorausgesetzter Uebereinstimmung die einjährigen Budget-Verhandlungen zu absolviren, während ich bei einer dreijährigen Budgetperiode eine kskris iuttzrunttsus, ein dreijähriges Budgetfieber und seine aufregenden Folgen für den Staat voraussehe.
Man wird glauben, einen Beschluß, den man für eine längere Periode hinauszufassen genöthigt ist, mit größeren Cautelen umgeben zu sollen, als einen Beschluß, zu dessen Abänderung man schon nach Ablauf eines Jahres Gelegenheit haben wird.
Es ist ein fernerer Unterschied der, daß die Vorlage der Staats-Regierungen einen Theil des Budgets überhaupt der Verhandlung im Hause entzieht.
Die Polemik, welche der Herr Abgeordnete für Elberfeld gegen die Theilung des Budgets in Ordinarium und Extraordinarium, für welche ich mich gelegentlich der Generaldebatte äs IsM kersnäu entschieden hatte, 'eröffnet, erscheint mir mehr als ein Streit über Worte und Rechtstheorien, welche ich ihm gegenüber aufzunehmen Anstand nehme, da ich ihn in beiden als meinen Meister erkenne.
Eine practisch-politische Bedeutung scheint mir dieser Streit nicht zu haben, denn derjenige Theil des Budgets, welchen der Herr Abgeordnete Gneist durch den Weg des Gesetzes als erledigt betrachtet, welchen er als eine nothwendige Konsequenz vorhergegebener Gesetze betrachtet, würde eben von selbst als das Ordinarium resultiren.
Ich stimme aber mit ihm darin überein, daß es logisch und Vortheilhaft ist, das ganze Budget mit seinen Ausgaben und Einnahmen der jedesmaligen Discussion des Reichstages zu unterziehen, wenn auch die ausdrückliche Hinzusügung des naturgemäßen Verhältnisses, daß ein Theil dieses Budgets seiner abändernden Beschlußnahme entzogen ist, als ein Nachtheil von mir nicht erkannt werden kann.
Ich sehe also insoweit die Anträge Miquel als eine Verbesserung an, und ich und ineine politischen Freunde ergreifen mit Genugthuung die Gelegenheit, vor dem Lande hierdurch zu constatiren, daß ein großer Theil der konservativen Partei des Landes den ernsten Willen hat, die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes auch nach dieser Richtung hin anzuerkennen und zu vertreten.
(Bravo!
links.)
Diese Rechte aber, meine Herren, finden ihre Begrenzung in den Rechten der Krone nicht nur, sondern auch in sich selbst und endlich auch in der Sicherheit des Staats.
Ehe ich.
darauf eingehe, will ich mir erlauben, den Herren Abgeordneten für Neustettin und für Naugard auf diejenigen Einwurfe zu erwiedern, welche sie meinem Unter-Amendement dahingehend gemacht haben, daß dasselbe zwar eine sehr gute Meinung, aber einen sehr geringen Erfolg, ein sehr großes Mißverhaltniß zwischen seiner Absicht und dem dadurch eventuell Erreichten unfehlbar Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 9.
AM 1867. an sich trüge.
Die Herren werden sich erinnern, daß ich in mehrfachen namentlichen Abstimmungen mit ihnen für den Artikel 56 in ihrem Sinne eingetreten bin, daß ich es also auch für consequent gehalten habe) die Contigentstärke des Heeres und zwar dies, wenn ich mich recht erinnere auch in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten für Elberfeld durch Gesetz oder Budget, gleich vrel, ein für alle Mal festzustellen.
Ich frage aber: war hier in dem Artikel 65 eine Gelegenheit, den Artikel 56 zu restituiren
Und wollen die Herren wirklich, weil sie den Artikel 56 hier an diesem Orte nicht restituirt erhalten können, es ablehnen, den Artikel 58 in ihrem Sinne nicht restituirt zu erhalten
Mir scheint, sie machen sich des Fehlers schuldig, das Erreichbare zu opfern, weil das Wünschenswerthe, was ich mit ihnen als solches anerkenne, nicht gleichzeitig zu erreichen ist.
Ich möchte aber, obgleich ich mit ihnen in ihrem Sinne für den Artikel 56 gestimmt habe und auch wieder mit ihnen stimmen werde, doch eine gewisse Abweichung von ihnen dahin an den Tag legen, daß mir der Artikel 58 höchst wesentlich, der Artikel 56 von sehr sekundärer Bedeutungzu sein scheint.
In der That, meine Herren, glaube ich, daß der Multiplicandus, durch den allerdings das Feststehen meines Multiplikators, wie ich dem Herrn Abgeordneten für Nxustettin zugebe, bedingt wird, iu tfissi und im Wesentlichen durch die Annahme der Verfassung, wie sie hier jetzt vor uns liegt, festgestellt ist.
In den Paragraphen 53, 55, 57, 59 wird bestimmt die allgemeine Wehrpflicht, die dreijährige Präsenzzeit, die Organisation des Heeres.
Aus diesen drei Faktoren, meine Herren, ergiebt sich mit Nothwendigkeit eine gewisse Friedenspräsenzstärke, welche, wie ich den Herren zugeben muß, durch eine Einwirkung auf die Stärke einzelner organisatorischer Körper quoäswruoäo modificirt ist, aber im Wesentlichen nicht alterirt werden kann.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Es ist für mich aus diesen Pier Paragraphen, welche nach dem angenommenen 2.
Alinea des § 5 nur mit Uebereinstimmung der Preußischen Krone abgeändert werden können, eine Resultante geschaffen, welche mir als annähernd feststehender Multiplicandus für meinen feststehenden Multiplikator hinlänglich erscheint, wenn ich ihn weiter hinaus nicht erreichen kann.
Ich sage für dieses Weiterhinaus den beiden genannten Herren Abgeordneten meine Bundesgenossenschast auch für die Folgezeit zu, werde aber, wenn ich, wie bisher, mit ihnen darin in der Minorität bleiben sollte, aus dem Wegsall des § 56 meinerseits keine Veranlassung finden, die Verfassung für unannehmbar zu erklären.
Wohl aber, meine Herren, erscheint mir die vorhin angedeutete Begrenzung der verfassungsmäßigen Rechte durch die Sicherheit des Staates eine Bedingung, welche für mich und meine politischen Freunde so wesentlich ist, daß, wenn mein Amendement fallen sollte, ich keinen Anstand mehr nehmen würde, für die 65 ff.
der Regierung, obgleich ich zugestehe, daß sie in dem gegenwärtigen Zustand mit unseren früheren Beschlüssen nicht mehr cohärent sind, fort und fort zu stimmen.
Denn, meine Herren, ein Boden, auf welchem eine Vereinigung möglich wäre, ist durch das Fallen meines Amendements und durch das Annehinen des Miquelschen ohne dasselbe ein für alle Mal verloren.
Wenn man mir entgegnet, es seien schon jetzt in der Verfassung Paragraphen angenommen, zu- deren Acceptirung die Königliche Staatsregierung nicht geneigt sein dürfte, und welche auch ich meinerseits für unacceptabel erkläre wie z.
B. die Diäten und Anderes —, es sei schon jetzt eine Vereinbarung zwischen den Bundesregierungen und den Beschlüssen dieses Hauses nicht zu erreichen: so glaube ich, es wird sich in dem uns in Aussicht gestellten Zwischenraum noch Manches verhandeln, noch Manches vereinbaren lasten, was ein segensreiches Ende unseres Werkes nicht absolut ausschließt.
Zu diesem Behufe aber kommt es meines Erachtens darauf an, das Gebiet der kontroversen möglichst zu beschränken, ein dahin gerichtetes Streben nicht zu früh, nicht muthlos aufzugeben.
Meine Herren!
Sie haben bei Ihren Beschlüssen.
Siege erfochten unter Bundesgenossenschaften, welche Sie principiell als Ihre Bundesgenossen nicht erkennen können.
(Bravo rechts.)
Ich will Ihnen nicht zurufen: noch ein solcher Sieg, und Sie sind verloren!
ich weiß, meine Herren, daß Sie nach dem 94 646 Verlust Ihrer eigenen Person nicht fragen werden; Sie werden mit mir und Anderen bereit sein, Ihre Person in die Schanze zu schlagen.
Aber, meine Herren, verkennen Sie die Sachlage nicht!
Roch ein solcher Sieg, und die Verfassung aus parlamentarischem Wege zu Stande zu bringen, ist gefährdet!
Meine Herren, ich schließe mit dem, womit ich in der Generaldebatte begonnen habe: es muß etwas zu Stande kommen, und lassen Sre von uns nicht gesagt werden, daß unsere Schuld es gewesen sei, durch welche die Einigung der Norddeutschen Regierungen und die auf der breitesten Grundlage feststehende Einigung des Norddeutschen Volkes gefährdet sei, und durch welche die Regierung gedrängt würde, das, was geschehen muß, ohne uns zu Machen.
Machen Sie es mit uns, mit den Vertretern des Volkes; nur dadurch können Sie die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes wahren!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, der Abgeordnete von Blanckenburg hat in seinem heiteren Diseurs mehrfach zur Freude seiner Parteigenossen und, wie es scheint, zu seiner eigenen Befriedigung meine politischen Freunde als die ministerielle Partei bezeichnet.
Die Absicht hierbei mag wohl dahin gegangen sein, die große Differenz zwischen uns und der Linken darzuthun und wo möglich einen unheilbaren Bruch hervorzurufen, den er ja für so außerordentlich zuträglich für die Interessen seiner eigenen Partei hält.
Der Herr Abgeordnete von Blanckenburg wird aber gewußt haben, daß leider der Zeitpunkt noch nicht eingetreten ist, in welchem die Regierung nach den Principien geführt wird, daß der Abschluß des Verfassungs-Entwurfes näher den Intentionen unserer Partei, als denen seiner Partei stände.
Er wird sehr wohl gewußt haben, daß die Bande, welche ihn gegenwärtig an den Willen des Ministeriums fesseln, viel inniger sind, als sie bis jetzt zwischen uns und dem Ministerium haben hergestellt werden können, und es kann also der Ausdruck „ministerielle Partei ''doch nicht im Ernst, sondern nur in dem scherzhaften Sinne gemeint sein, welchem der Ton vollständig entsprochen hat.
Dagegen nehme ich für uns in Anspruch, daß wir eine Befriedigung der gegenwärtigen Regierung wünschen.
Es liegt uns nicht daran, Bestimmungen in die Verfassung hineinzubringen, welche dem liberalen Principe allein genügen und nur uns befriedigen, von denen wir aber wüßten, daß sie aus guten Gründen für die Regierung unannehmbar wären.
Wir haben fort und fort unsere Bereitwilligkeit erklärt, nicht nur das augenblickliche Bedürfniß, nicht nur für die nächsten Jahre meiner Meinung nach sogar weit länger als es nach der heutigen Labe nothwendig erscheint die Bedürfnisse des Militairetats über jede Discussion sicher zu stellen, sondern auch das Wort, war nicht verloren, welches der Herr Kriegsminister an uns richtete, als er uns zurief: Ihre Versicherungen auf der Tribüne sino zwar sehr schätzenswert haben aber nicht die Bedeutung verfassungsmäßiger Bestimmung und werden erst rechtsverbindlich, wenn Sie dieselben formulirt in die Verfassung aufnehmen.
Dieser Wunsch war uns kaum bekannt geworden und Herr von Vincke ich meine den älteren Herrn von Vincke hatte kaum das Amendement eingebracht, welches diese Formulirung enthielt, als wir auf das Bereitwilligste daraus eingingen.
Wir dursten wohl annehme », daß Herr von Vincke soviel ich weiß, hat er auf eigene Hand und nicht auf Beschluß seiner Fraction diesen Antrag'eingebracht wir dursten sehr wohl annehmen, daß diese Formulirung dem Ministerium zusagen würde, vielleicht schon der Bewilligung im Voraus sich für gewiß halten durfte.
Wir haben dieses sormulirte Amendement deshalb angenommen, weil es die Intention richtig ausdrückte, welche wir mit der ganzen Verfassung verbinden, die anerkannte Organisation in Zukunft die Grundlage für die Budgetsbewilligung sein solle, und der Redner, der vor mir an dieser Stelle gestanden, hat sehr richtig ausgeführt, daß durch die gesetzliche Feststellung der Organisation und ihre verfassungsmäßige Formulirung der Militair-Etat vollständig sicher gestellt istz und daß die budgetmäßige Behandlung des Militair-Etats nur den freien Spielraum läßt, welcher bei Organisationen des Landes immer der Landesvertretung'eingeräumt werden muß, wenn das Budgetrecht eine Wahrheit werden soll. ''
Der Herr Finanzminister hat Estern und heut das Amendement meines Freundes Miquel mehrfach angegriffen.
In 30.
Sitzung am 9.
April 1667. seinem gestrigen ''Angriff hat er, wie ich meine, die Bedeutung des Amendements nicht richtig aufgefaßt, als ob durch dasselbe ein Einnahme-Bewilligungsrecht eingeführt werden sollte, welches nicht in der Verfassung bereits gegeben wäre.
Wenn wir die Verfassung richtig verstehen, so ist der Inhalt der geforderten Einnahme-Bewilligung iifl ihr mit Nothwendigkeit bereits enthalten.
In allen Fällen, in denen die Steuern nicht in unbegrenztem Maaße zufließen und erhoben werden,, sondern eine bewegliche Steuer oder eine bewegliche Einnahmequelle das Bedürfniß befriedigen muß, da ist das Einnahme-Bewilligungsrecht identisch und zusammenfallend mit dem Rechte der Ausgabe-Bewilligung der Gelder und die Mittel nicht von selbst und unabhängig von den Ausgaben in die Staatscafse fließen, so folgt daraus, daß erst durch den Act der Ausgabe-Bewilligung eine Basis, für die Einnahmen geschaffen wird.
Eine so bewegliche Quelle ist zur Grundlage des gegenwärtigen Verfassungs-Entwurfs gemacht, nicht von uns, sondern von den verbündeten Regierungen; es sollen die Mittel geschaffen werden, nicht durch eine im Voraus feststehende Leistung, sondern dadurch, daß die nothwendigen Einnahmen, welche ihren Summen nach den Ausgaben correspyndiren, jährlich von dem BundesPrästdium ausgeschrieben werden.
So habe ich die Verfassung verstanden, und unter dieser Voraussetzung ist es niemals möglich, daß das Bundes-Prästdium eine Ausschreibung von Einnahmen mache, ehe die Ausgaben festgestellt sind, weit keine Summen liquid sind.
Beim Militair-Etat ist es anders, so lange die Bewilligungen im Pausch Quantum feststehen; aber für das Plus der Bundes-Bedürfniffe ist durchaus nothwendig, daß der Act der Ausgabe-Bewilligung vorausgeht, ehe vom Ausschreiben der Einnahmen die Rede fein kann, und es liegt in der Bewilligung der Ausgaben zugleich die Bewilligung der Einnahmen.
Mehr will das Amendement Miquel nicht, es versucht nur vernünftig und verständig auszudrücken, was in dem Verfassungs-Entwurf enthalten ist. '
Die hauptsächlichste Verbesserung des Amendements besteht darin: Eine weitere Bestimmung des Verfassungs-Entwurfs besagt, daß das Präsidium nach Bedarf die Einnahmen'ausschreiben soll, es würde also während der Ausgabe-Bewilligung noch nicht feststehen, wieviel das Präsidium in dem betreffenden Jahre ausschreiben würde; durch das Amendement soll das Präsidium gebunden werden, die ausgeschriebenen Einnahmen einzuziehen, und wenn ein Ueberschuß sich ergiebt, diesen Ueberschuß in einem späteren Jahre dann in den neuen Etat hinein übertragen zu lassen.
Wenn also der Verfassungs-Entwurf nicht die Meinung hat, welche mit den Worten gar nicht verbunden werden kann, daß das Präsidium berechtigt sei, eine bestimmte Summe 'ich sehe von dem Militair-Etat ab ein für allemal auch und nicht bedingt durch die Ausgabe-Bewilligung von den einzelnen Regierungen einzuziehen, so liegt in der Verfassung bereits das Einnahme-Bewilligungs-Recht ausgedrückt, und ich verstehe nicht, wie der Preußische Herr Finanz-Minister hat ausführen können, daß ein neues Einnahme-Bewilligungs-Recht in Anspruch genommen werde.
Scheint ihm ein derartiges Einnahme-Bewilligungs-Rechts, wie es in der Ausgabe-Bewilligung lieg
nicht vereinbar mit einem geordneten Finanz-Zustande, nicht vereinbar mit der Macht des Präsidiums, dann lMben uns die Landes-Regierungen eine im Sinne des Preußischen FinanzMinisters unannehmbare Verfassung vorgelegt.
Denn ich weiß wirklich nicht, wie der Preußische Herr Finanz-Minister mit dem Ausgabe-Bewilligungs-Recht des Verfassungs-Entwurfs sich befriedigen soll, wenn er meint, daß das Präsidium die Einnahmen unabhängig von dem Willen und der Bewilligung des Parlamentes müsse einziehen dürfen, da ja auch nach dem Entwurf das Votum der Ausgabe-Bewilligung dem Ausschreiben der Beiträge vorangehen müsse.
Meine Herren, heute hat der Herr Finanz-Minister sehr viele Fragen ausgeworfen, mehr Fragen als ich und viele meiner politischen Freunde zu beantworten im Stande sind.
Er hat namentlich gefragt: Was soll daraus werden, wenn in einem Jahre das EtatGesetz nicht zu Stande kömmt
Ich erinnere mich, in wissenschaftlichen Abhandlungen die Ueberschrift gesunden zu haben: Was geschieht, wenn in einem Jahre das Etat-Gesetz nicht zu Stande kommt
Daß.
aber eine solche Fürsorge zum Gegenstände einer ausdrücklichen Bestim-.
mung in einem Verfassungs-Entwurf gemacht werden könnte, ist mir bisher fremd gewesen.
Es gäbe auf diese Frage nur die einzige befriedigende Antwort, welche das Bewilligungsrecht dahin desinirte: Die Wolks-Vertretung hat jährlich die Einnahmen Reichstag des Norddeutschen Bundes.
647 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und Ausgaben zu bewilligen.
Thut sie es nicht, so braucht die Regierung sich nicht darum zu kümmern, mit anderen Worten, um den Herrn Finanz-Minister zu befriedigen, müßte in dem Nachsätze die Bestimmung des Vordersatzes aufgehoben und verfassungsmäßig festgesetzt werden.
Wenn der Beschluß des Parlaments nicht paßt, wird er nicht respectirt und es wird nach den Grundsätzen des absoluten Staates regiert.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß in dem Preußischen Abgeordnetenhause die Preußische Regierung versucht hat, dem Artitel 99 der Verfassung eine ungefähr ähnliche Lösung zu geben, es sollte der Zusatz 'aufgenommen werden, daß wenn einmal in einem Jahre der Etat nicht zu Stande komme, dann sollte der alte Etat weiter laufen.
Dieser Vorschlag hat auf allen Seiten der liberalen Partei ohne Ausnahme, auch auf Seiten derjenigen Herrn, die gegenwärtig im Centrum des Reichstags sitzen, keinen Anklang, sondern direkten Widerspruch gefunden, als unvereinbar mit verfassungsmäßigen Bestimmungen.
Wenn die Frage, welche der Herr Finanz-Minister aufgeworfen hat, correct gelöst werden soll, so sind wir mit der Verfassungs-Arbeit hier umsonst beschäftigt, dann ist es nicht nöthig, daß wir irgend welche Bestimmungen über das Budgetrecht aufnehmen, denn es hängt daun lediglich von dem Willen der Bundes-Regierung ab, uns einen Etat vorzulegen oder nicht vorzulegen, oder den Etat so einzurichten, daß er uns unannehmbar erscheint, um dann vollständig freie Hand zu bekommen.
Es ist mir nicht denkbar, wie irgend ein Budgetrecht fixirt werde, wenn die Frage des Herrn Finanz-Ministers in diesem Sinne beantwortet werden soll.
Meine Herren, wir sind gern geneigt, jede Garantie zu geben, und solche gesetzliche Bestimmungen in die Verfassung aufzunehmen, welche es einem zukünftigen Reichstage unmöglich machen, ohne Verletzung dieser Gesetze die Organisation 'des Heeres in Frage zu stellen.
Sowohl in der Vorberathung, wie in der Schlußöerathung werden wir stets bereit sein, derartigen Formulirnngen unsern vollen Beifall und unsere Unterstützung zu geben, denn wir wünschen, klar zu stellen, daß die Wiederkehr von Zuständen, an denen sich vermöge des ungesetzlichen Vorgehens der Regierung der Conflict in Preußen erhoben hat, unmöglich gemacht ''werde, und wir wollen dies dadurch erweisen, daß die Gesetze für die Organisation ausreichend sorgen.
Darüber hinaus sind wir Ihnen zu folgen nicht im Stande.
Ich erinnere mich, daß wir im Preußischen Abgeordnetenhaus!
bei der Berathung über das Wahlgesetz gewarnt worden sind, wir möchten auf die Schöpfung des Norddeutschen Parlamentes nicht eingehen, weil in dieser Institution nur eine neue GeldbewilligungsMaschine hergestellt werden würde, und weil, wie von anderer Seite der Verdacht ausgesprochen wurde, die gesammte Constituirung des Norddeutschen Bundes nur dazu angethan sei, die verfassungsmäßigen Rechte, die wir in Preußen bereits besitzen, bei Seite zu schaffen.
Wir haben auf dergleichen Warnungen nicht gehört, wir haben damals den Verdacht für unbegründet gehalten und halten ihn heute noch für unbegründet; aber thatsächlich wird es sich so gestalten, wenn von Seiten derjenigen Vertreter der Preußischen Regierung, die jetzt als Bundes-Commissare fungiren, au uns die Anforderung gestellt wird, daß wir die verfassungsmäßigen Befugnisse des Preußischen Landtages für Norddeutschland außer Kraft setzen sollen in allen denjenigen Fällen, wo die Regierung einmal in der Verwaltung des Preußischen Staates Schwierigkeit gefunden hat.
Die Schwierigkeiten hatten dort aber ihren Ursprung darin, daß das Gesetz von Seiten der Regierung gebrochen wurde, und dazu sind die Befugnisse einer Landesvertretung angethan, daß sie mit den ihr zu Gebot gestellten Mitteln 'dem Bruch des Gesetzes entgegentrete.
Eine weitere Frage ist, ob der Verlauf der Verhandlungen und des Conflictes, wie er in Preußen stattgefunden, glücklich gewesen ist oder nicht.
Wir konnten ebenso gut die Frage auswerfen, ob die verfassungsmäßigen Befugnisse, wie sie uns durch die Preußische Verfassung eingeräumt sind, ausgereicht haben,, um den Widerstand zu leisten, der von einer Volksvertretung gegen die Ueberfchreitung von Gesetzen geleistet werden soll, ob nicht bei erweiterten Rechten die Regierung von vorn herein die Nothwendigkeit empfunden, heute mit uns einen Ausgleich herbeizuführen, auf die billigen Bedingungen hin, welche oft genug der Regierung angeboten worden sind.
Aber wir sind weit entfernt davon, in diesem Reichstag eine Vermehrung unserer verfassungsmäßigen Befugnisse zu suchen; wir glauben nicht, daß die Zeit dazu angethan ist, von unserer Seite zu fordern, daß nunmehr größere Rechte uns eingeräumt werden, damit wir gegen eine mögliche Wiederkehr von Ungesetzlichkeit wirksameren Widerstand leisten und demnach einen billigen Ausgleich er— 30.
Sitzung am 9.
April 1867. zwingen.
Aber wir wünschen auch nicht, daß unter dem Namen des Norddeutschen Bundes diesem Parlamente Concessionen abgefordert werden, welche den Kern des verfassungsmäßigen Rechtes in Frage stellen.
Es ist ungerechtfertigt, aus dem vergangenen Streit, der aus der Ungesetzlichkeit der Verwaltung entsprungen war, die Forderung herzuleiten, daß wir nunmehr die Befugnisse der Landesvertretung aufgeben sollen.
Solches aber würde uns zugemuthet werden, wenn wir die Fragen des FinanzMinisters correct beantworten, daß die Regierung, wenn ein Etat nicht zu Stande kommt, ohne Etat regieren dürfe, nach ihrem Belieben oder nach Grundsätzen, welche sie im Wege der Verwaltung feststellt.
(Bravo!)
Präsident: Der Bundescommifsar Staatsminister Freiherr von der Heydt hat das Wort.
Preußischer Bundescommifsar Finanzminister von der Heydt: Ich scheine von dem letzten Herrn Redner nicht verstanden zu sein: Ich habe nicht an das Hohe Haus die Frage gerichtet, was geschehen solle, wenn kein Budget zu Stande kommt, sondern ich habe darauf aufmerksam gemacht, daß, wenn man eine verfassungsmäßige Bestimmung vorschlägt dahin, daß ein Budgetgesetz zu Stande kommen müsse, daß durch diese verfassungsmäßige Bestimmung noch immer nicht das wirkliche Zustandekommen eines Gesetzes ''gesichert ist.
Ich1habe1aus die Erfahrungen hingewiesen, die im Preußischen Landtag gemacht sind; ich habe mich enthalten, auf die Gründe einzugehen, die dazu beigetragen hatten, und ich hätte gewünscht, daß der letzte Herr Redner auch nicht bei diesem Anlaß gesagt hätte, die Preußische Regierung hätte das Gesetz gebrochen.
1 Das ist nicht der Fall.
1 Ich werde mich aber nicht weiter aus1diesen1Gegenstand einlassen.
Ich habe mich beschränkt, auf die Thatsachen hinzuweisen, daß die verfassungsmäßige Bestimmung, es solle ein Etatgesetz zu Stande kommen, 'nicht ausreiche, um ein wirkliches Gesetz zu Stande bringen zu lassen und habe1nur1aus die Schwierigkeiten hingewiesen, die dann entstehen, wenn eine solche verfassungsmäßige Bestimmung aus irgend einem Grunde nicht zu Stande kommt.
Ich habe ausdrücklich daraus hingewiesen, daß nach den Bestimmungen des Verfassungs-Entwurfs eine solche Verlegenheit nicht entstehen könne, bin also weit entfernt gewesen, zu fragen, was geschehen solle, wenn ein Budget nach den Bestimmungen des Verfassungs-Entwurfs nicht zu Stande kommt.
Ich habe die Fassung des Entwurfs empfohlen, welche klar ist und diejenigen Schwierigkeiten nicht herbeiführt, die daun herbeigeführt werden können, wenn man das Zustandekommen eines Gesetzes verlangt.
Nun hat zwar der Abgeordnete Lasker gesagt, in der Bewilligung der Ausgabe sei zugleich die Bewilligung der Einnahme bis zu gleicher Höhe enthalten.
Derselbe Herr Abgeordnete hat etwas früher gesagt, daß mit solchen Bemerkungen, die einzelne Redner hier machen, noch lange nicht eine Verfassungsbestimmung gegeben sei.
Wären in dem Amendement dieselben Worte enthalten, die der Herr Abgeordnete Lasker ausspricht: „die Bewilligung der Ausgabe enthält zugleich die Bewilligung der Einnahme '', wenn in dem Amendement, welches der Herr Abgeordnete Lasker befürwortet, nicht blos gesagt würde, „bezüglich des Aufwandes für das Bundeskriegswesen mittelst der vereinbarten Summen bedarf es der Feststellung nicht '', wenn zugleich gesagt würde, daß mit der Feststellung der Ausgaben es nicht der Feststellung der Einnahmen bedürfe, dann wären die Bemerkungen begründet, die der Herr Abgeordnete Lasker gemacht hat.
Da das aber nicht dabei steht, so kann die Erläuterung, die dazu gegeben ist, nicht denselben Zweck erreichen.
Ich glaube also mit meinen Bemerkungen ganz correct verfahren zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat zu seinem Vorschlage, der unter Nr.
159 gedruckt ist, eine Einschaltung proponirt, welche die Herren bald gedruckt erhalten werden, ich hoffe, noch vor der Abstimmung, und sie wird dann Nr.
184 tragen nämlich in der dritten Zeile zwischen den Worten „so lange ''und „forterhoben ''zu inseriren: „nach Maßgabe des Artikels 67.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Friedenthal.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren!
Ich will aus das Budgetrecht als solches nur ganz kurz und nicht weiter eingehen, als es eben nöthig ist, die Anträge zu motiviren und zu vertheidigen, die meine politischen Freunde und ich dem hohen 94 ''648 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Hause unterbreitet haben.
Ich meinerseits halte die Feststellung des Budgets nicht für einen Act der Gesetzgebung, sondern für einen Act der Verwaltung, und die Theilnahme der Landesvertretung an der Feststellung des Budgets für einen Act der Selbstverwaltung, für einen Act der entscheidenden Theilnahme an der Staatsverwaltung in der höchsten Sphäre.
Voll diesem Standpunkte aus mußten wir diejenigen Anträge stellen, die unsern Gesichtspunkt hierbei zur Geltung bringen.
Ich glaube auch, daß dies der allem gerechtfertigte ist.
Der entgegengesetzte, welcher das Budgetrecht gewissermaßen als ein Hoheitsrecht der Landesvertretung auffaßt, ist eine von jenen hier schon vielfach kritisirten Abstractionen aus Englischen Verhältnissen, die nichts weiter sind als Abstractionen.
In England liegt die Sache allerdings ganz anders, dort enthält das Budgetrecht zugleich die jährliche Steuerbewilliaung, die Bewilligung aller Steuern und aller Mittel, welche nothwendig sind, Um das Staatswesen fortzusetzen.
In England ist aber dieses Recht, wie heute von einem der Herren Abgeordneten von der Linken sehr richtig bemerkt worden ist, aus dem ständischen Princip der Englischen Verfassung erwachsen.
Die Englischen Reichsstände beanspruchten nach jener ständischen Auffassung des Staates gewisse Privatrechte für sich, und ebenso nahm die Krone andererseits gewisse Privatrechte für sich in Anspruch.
So entstand aus dem Gegensatz dieser privatrechtlichen Stellung der Reichsstände und der Krone dasjenige Recht, welches noch heute das Englische Parlament als Successor der Reichsstände besitzt.
Es paßt diese Auffassung aber nur für den ständischen Staat, wie, sie aus dem ständischen Staate hervorgegangen ist.
Sie paßt durchaus nicht für den Volksstaat, für den modernen Staat, der grade den Gegensatz zu jenem bildet.
Unsere Antrage aber sind ferner ein Ausdruck des Grundgedankens, den wir in dem Verfassungs-Entwürfe gesunden haben, und gerade, indem wir diesen Grundgedanken einen klareren Ausdruck haben geben wollen, als wir in dem Verfassungs-Entwurf selbst fanden, haben wir uns überhaupt gemüßigt gesehen, die Amendements zu stellen.
War es doch von Ansang an augenscheinlich unser Princip, nicht weiter von den im Ganzen acceptirten Grundsätzen dieses Entwurfs abzuweichen, als es uns im Interesse der Sache selbst nothwendig erschien.
Wir haben eine verschiedene Behandlung derjenigen Ausgaben für nöthig gehalten, welche die Sicherheit des Staates bezwecken die eine Seite des Versassungswerks, das wir hier zu Stande bringen und eine andere Behandlung derjenigen Ausgaben welche sich wesentlich aus dem wirthschaftlichen Gebiete bewegen.
Zunächst haben wir allerdings eine Bestimmung aufgenommen, die von der rechten Seite dieses Hauses bekämpft worden ist; wir haben nämlichdenVoranschlag der Einnahmen als wesentlichen Inhalt des auszustellenden Staatshaushaltes in unserm Antrage gefordert.
Es ist uns dagegen eingewendet worden, daß dadurch das Recht der Regierung gewisse Jntraden zu erheben in Frage gestellt sei und daß also gerade durch diesen Zusatz derjenige Schutz, den die Preußische Verfassung gewähre, nämlich die durch Gesetze festgestellten Einnahmen zu sichern, dem Bundesfinanzwesen genommen sei.
Durch die wiederholte Ausführung dieser Einwendung und trotz nochmaliger gewissenhafter Prüfung, haben wir uns nicht überzeugen rönnen, daß jene Folgerung gerechtfertigt sei.
Wir glauben nämlich, daß ganz ahgesehen von der Feststellung des Bundeshaushaltes im Wege der Bundesgesetzgebung denn nur so verstehen wir den Ausdruck „durch ein Brmdesgesetz, daß ganz abgesehen von dem Zustandekommen eines solchen Staatshaushaltsgesetzes, unbedingt dem Bundespräsidium das Recht zusteht, die gemeinschaftlichen Jntraden für die Bundeskasse einzuziehen.
Die Festsetzung des Bundeshaushalts hat nur den Zweck, Ausgaben zu bewilligen, für die bewilligten Ausgaben eine Reihe von Einnahmen anzuweisen und außerdem große und wichtige Verwaltungszweige der Special-Controlle des Reichstags zu unterwerfen, einer Specialcontrolle, die wir allerdings für ein geordnetes Staatswesen für er
forderlich halten, für unbedingt erforderlich, weil wir auch in dieser höchsten Sphäre des Staatslebens die Selbstverwaltung, die bestrmmeude Theilnahme des Volkes durch seine Vertretung an so wesentlichen Zweigen des Staatslebens festgehalten wissen wollen.
Wir gehen davon aus, daß von den Einnahmen, die in zwei großen Hauptgruppen dastehen, erstens die Zölle und gemeinsame Steuern an sich verfassungsmäßig dem Bundespräsidium zustehen, weil in den Abschnitten VI und VIII in den betreffenden Artikeln ausdrücklich 30.
Sitzung am 9.
April 1867. die Bestimmung enthalten ist: 1 „Diese Jntraden fließen in die Bundeskasse.
Eine derartige verfassungsmäßige Bestimmung sichert von vorn herein dem Bundespräsidium das Recht zu, diese Jntraden von den Einzelstaaten zu fordern, und eine Verweigerung derselben Seitens eines Einzel st aates würden wir als einen Versassungsbruch ansehen, der alle diejenigen Folgen gegenüber dem renitenten Einzelstaat nach sich zöge, die im Artikel 20 für solche Fälle bestimmt sind, ein militairisches Einschreiten von Seiten des Bundespräsidiums.
Daß die Unterthanen der Bundesstaaten am allerwenigsten in der Lage find, solche Jntraden zu verweigern, das bedarf wohl keiner Erwähnung, denn für den einzelnen Untherthan sind die Bestimmungen des Bundesfinanzwesens überhaupt nicht maßgebend, sondern dessen Pflicht, die Zölle und die Verbrauchssteuern zu bezahlen, beruht auf dem speciellen Gesetz, welches sie in dem Einzelstaat anordnet.
Was zweitens, die Matricular-Beiträge betrifft, so haben wir in unsern Anträgen abweichend von den Miquel'schen Anträgen, und wir legen allerdings daraus Werth, die Bestimmung des Entwurfs, in welcher dem Bundes-Präsidium die Befugniß zugeschrieben ist, die Matricular-Beiträge nach Maaßgabe des Bedarfs ohne Weiteres auszuschreiben, purs et simple angenommen
Gerade aus dieser Bestimmung scheint uns ebenfalls die unbedingte Berechtigung des Bundes-Präsidiums zu folgen, auch abgesehen von der Feststellung des BundesHaushalts Etats von den einzelnen Staaten diese Beiträge einzufordern.
Es steigert sich aber diese Befugniß, insofern sie die Militair-Bedürfnisse betrifft, in einem noch höheren Grade durch die in der Verfassung stehen gebliebene Bestimmung, des Artikels 58, wonach die Beiträge, welche nach Artikel 58 nothwendig sind, ohne Weiteres nach Publication der Verfassung zu lausen beginnen.
Es kann mithin nach unsrer Auffassung der Sache hierüber gar kein Zweifel obwalten, und alle etwaigen Fassungen, dre wir noch hätten hinzufügen können, um entgegenstehende Interpretationen zu beseitigen, schienen uns vielmehr dieses Princip zu schwächen.
Wir haben also von solchen interpretatorischen Zusätzen absehen müssen.
Durch diese meine Bemerkungen glaube ich völlig das Bedenken, welches von conservativer Seite gegen unsere Ausnahme der Einnahmen in den Voranschlag erhoben ist, widerlegt zu haben und ich stimme im klebrigen den Ausführungen des Herrn Grasen Bethusy dahin bei, daß die voranschlägliche Aufnahme der Einnahmen in das Budget, ebensowohl als die Jährlichkeit desselben, wie wir sie normirt haben, die Grundlage einer geordneten Finanzwirthschaft sind.
Wir glaubten um so mehr für alle diejenigen Ausgaben, welche nicht die Sicherheit des Staates berühren, die Jährlichkeit des Budgets festhalten zu müssen, als sowohl die betreffenden Ausgaben, wie auch der Haupttheil der Einnahmen wirthschaftlicher Natur sind.
Es sind letztere Verbrauchssteuern, Zölle, Posteinnahmen, also solche Einnahmen, welche sich auf wirtschaftlichem Gebiete bewegen, und wenn irgendwo, ist gerade auf diesem Gebiete des fortwährenden Fortschrittes und der Bewegung die Jährlichkeit nöthig und eine dreijährige Periode paßt principiell für diese Art von Einnahmen und Jntraden nicht.
Wir haben allerdings eine sehr wesentliche Ausnahme von diesem Princip constituiren zu müssen geglaubt, in Konsequenz unserer Haltung und Abstimmung, anlangend diejenigen Bedürfnisse, welche die Integrität des Staates garantiren und sicherstellen sollen.
Ich meine die Ausgaben für das Bundes-Kriegswesen.
Wir haben, meine Herren, kein Bedenken gehabt, die Art.
56 und.
L des Entwurfes anzunehmen.
Wir haben ferner, da diese Annahme nur bedingt erfolgte, dem Amendement Moltke, welches die nothwendige Remedur herbeiführte, beistimmen zu müssen geglaubt, nur wir stehen noch heute aus dem Standpunkt, daß wir es für unerläßlich ansehen, die Bewilligung, welche nothwendig rst, um die Stabilität des Heeres festzustellen, dem Belieben der Volksvertretung zu entziehen, mag man das uns als eine Ketzerei nachtragen oder nicht.
Wir bleiben dabei stehen und haben keinen präciseren Ausdruck für diesen Gedanken finden können, als ihn der zweite Satz unseres Zusatzes zu Artikel 65 giebt.
Wir denken uns die Sache folgendergestalt: Die Summe, welche für das Bundeskriegswesen als nöthrg vereinbart ist, ist also weiter nichts als eine Ausgabe der Bundeskasse an den Bundesfeldherrn und kann daher keinen bessern Platz finden, als im Ausgabeetat des Bundeshaushalts.
Uns scheint das die präciseste und consequenteste Fassung unseres Gedankens, wie er sich im Zusammenhange mit Artikel 56 und 58 ergiebt.
Wir glauben aber gerade durch diese Fassung 649 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
und durch die konsequenteVerfolgung dieses Gedankens dem Absolutismus entgegenzutreten und ihn für alle Zukunst auszuschließen, viel mehr als diejenigen Herren, welche einen Zeitpunkt möglich machen, in dem sie 'sich vis s vis« io risn befinden.
Wir wollen diesen Gegenstand durch Gesetz, aus Grund freier Vereinbarung, die wir hier abschließen, ordnen.
Wir wollen aber nicht, daß der Zeitpunkt wiederkehrt, wo man in Verkennung der eigenen Machtmistel dasjenige Recht, welches verfassungsmäßig formell besteht, übertreibt und solgeweise unter seinen Händen zerrinnen steht.
Solche Dinge schwächen die Volksrechte und den Glauben des Volkes an den Werth der Rechte, machen durch und durch Pessimistisch; das wollen wir vermeiden.
Wir wollen, wie sich der Herr Abgeordnete für Elberfeld sehr richtig ausgedrückt hat, gewisse Rechte gesetzlich beschränken, weil wir dann innerhalb dieser Schranken eine Garantie haben, daß'das Gesetz gilt und nicht die Willkür.
Die Willkür wollen wir für alle Zeit ausschließen, uns aber nicht in momentanen Illusionen über die Schwierigkeit hinweghelfen.
Wir glauben dadurch gerade die Volksrechte zu schützen, daß wir der Armee eine unabhängige und gesicherte Stellung geben, aber zugleich die Armee in den Staatsorganismus hineinfügen, ihr zeigen, daß sie in das Staatsganze gehört und nicht außerhalb des Staatsganzen steht.
Das ist füx uns das beste Mittel um die Gefahr zu beseitigen, welche man aus der linken Seite immer von der Armee befürchtet.
Deshalb grade glauben wir gegen den Absolutismus und für die Volkssreiheit zu handeln, wenn wir ganz unbedingt und suns xiiruss dieses Princip des Versassungsentwurfs festhalten und unter allen Umständen in der Bundesverfassung durchführen wollen.
Was das Amendement Bethusy-Hnc anbetrifft, so ist allerdings auch uns ein Vermittelungsversuch in dieser Richtung erwünscht.
Wir glauben aber nicht, daß der Vermittelungsversuch vollständig ausreicht.
Denn nach unserer Anschauung können wir uns einmal nicht davon lossagen, so sehr wir auch das Streben, welches in diesem Amendement ausgesprochen ist, anerkennen und so sehr wir die Motive des verehrten Herrn Redners theilen, welcher für das Amendement gesprochen hat, daß das, was darin omittirt ist, die Festhaltung des Artikel 56 mindestens eben so wichtig ist, wie die Festhaltung des Artikels 58.
Wir können auch nicht -das Amendement Miquel hierdurch implicite anerkennen.
Denn wenn wir auch alle übrigen Punkte schlimmstenfalls annehmen können, ist ein Punkt darin, den ich aus dem Grunde, welcher von der rechten Seite und von der Ministerbank angeführt worden ist, nicht zu acceptiren vermag.
Es ist der Satz, in welchem es heißt: die MatricularLeiträge werden auf Grund der Feststellung im Haushaltsetat nach Bedürfniß ausgeschrieben.
Für mich ist dies uuannehm- bar.
Es können Fälle vorkommen, wo die Matrikularbeiträge nöthig sind ohne vorher im Bundeshaushaltsetat festgestellt worden zu sein.
Grade darin, daß unser Amendement 'diesen Satz ausläßt, wollen wir einen principiellen Unterschied markiren, in welchem unser Amendement zu dem Amendement des Herrn Miquel sich bewegt.
Aus diesem Grunde können wir nicht für das Amendement Bethusy-Hnc stimmen, denn auch wenn es angenommen würde, würden wir wegen jener Bestimmung nicht dem Amendement Miquel beitre'ten können.
Ich habe nur noch anzuführen, daß wir für die KriegsMarine allerdings auch an andere als jährliche Bewilligungen denken.
Aus unseren Antrag sind die bezüglichen Bestimmungen im Artikel 51 gestrichen worden.
Diese Bestimmungen hatten offenbar den« Linn, daß man sich vorbehielte, für die KriegsMarine einen sogenannten Normaletat zu vereinbaren; denn das Wort „Normaletat ''ist in der ersten Fassung des Entwurfs gewählt, und wurde dann gestrichen, und das Wort „vereinbaren ''deutete auf eine verschiedene Behandlung gegenüber den andern Budgetspositionen.
Wären die verbündeten Regierungen in der Lage gewesen, uns -solche Normalsätze schon vorzulegen, so hätten meine politischen Freunde und ich keinen Anstand genommen, auch für diesen Theil des Bundeskriegswesens eventuell normale Sätze zu bewilligen.
Augenscheinlich waren aber die verbündeten Regierungen hierzu nicht in der Lage, und es mußte deshalb eine Bestimmung aufgenommen werden, die es betont, daß, wenn diese Lage eintritt, es aus der Natur der Sache folgt, namentlich für die Gründung der Marine planmäßige Ausgaben für eine Reihe von Jahren festzustellen.
Diesen Sinn hat der letzte Satz unsres Amendements zu Artikel 65, und wir finden darin eine mehr präcise und correcte 30.
Sitzung am 9., April 1867.
Fassung, als in dem analogen Satze des Miquel'schen Amendements, welcher eben wegen seiner Allgemeinheit uns Nichts zu sagen scheint.
Daß gewisse Positionen auch für mehr als ein bewilligt werden können, das ist an sich ganz unzweifelhaft.
Denn eine Versammlung, welche das Recht hat, für ein ghr äu bewilligen, kann gewiß auch für 2 oder 3 Jahre beMsl.
Wenn wir trotz dessen bei der Kriegsmarine das ausdrucklrch betont haben, so hat das den Sinn und Zweck, daß nur sagen wollten: wir hielten es für wünschenswerth, auch für Zweig des Kriegswesens, gewisse Positionen aus eine längere Reihe von Jahren zu normiren.
Für andre Falle aber uns von vornherein zu engagiren, liegt keine Veranlassung vor.
Ich habe weiter Nichts zur Motivirung unsrer Anträge hinzuzufügen.
Meine Freunde und ich haben Ihnen diese Antrage unterbreitet nach gewissenhafter und unbefangner Prüfung in der vollen Ueberzeugung, daß ihr Inhalt das Recht der Selbstverwaltung aus dem Gebiete der Staatssinanzen Seitens der Landes'vertretung sichert, soweit es werth voll ist und eine reelle Bedeutung Hat, und dennoch gleichzeitig dem Norddeutschen Bundesstaate die Sicherheit seiner Existenz dadurch garantirt, daß deren unerläßliche Voraussetzungen sums pllrnss sicher gestellt werden.
Ich bitte, meine Herren, um Annahme unsrer Anträge.
Präsident: Der Bundes Kommissarius Staatsmintster Freiherr von Friesen hat das Wort.
Königlich Sächsischer Bundes-Kommissarius Staatsminister von Friesen: Meine hochgeehrten Herren!
Die Debatten der letzten Tage sind ganz entschieden dominirt worden durch die Erinnerung an den Conflict des Preußischen Abgeordnetenhauses mit der Preußischen Regierung wegen des sogenannten Budgetrechts.
Es scheint mir daher wünschenswerth und für die klare Auffassung des Verfassungs-Entwurfs von Interesse zu sein, wenn derselbe auf einmal von eiueü Seite vertheidigt wird, welche bei dieser ganzen Differenz vollständig unbcthei'ligt gewesen ist.
Es ist glaube ich, meine Herren, nicht ganz glücklich für den Ausfall dieser Debatten, daß dem so gewesen ist; denn wir sind hier in diesem Augenblicke nicht eine Fortsetzung des Preußischen Abgeordnetenhauses, wir haben nicht die Ausgabe, eine innere Preußische Differenz zu schlichten, sondern wir haben die Aufgabe, hier etwas ganz Neues zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns hier also nicht nach bestehenden Gesetzen zu richten, sondern wir haben äs IsZs ksrsnäu zu beschließen.
Dabei müssen wir aber auch berücksichtigen, daß diejenigen Finanzbestimmungen, die wir in den Entwurf ausgenommen und der hohen Versammlung worgelegt haben, nicht für einen Einheitsstaat berechnet sind, sondern für einen Bund.
Gehen wir nun auf die eigentliche Bedeutung des Bundesrechts zurück ich will das nicht näher hier entwickeln, daß ist eine ziemlich allgemein bekannte Sache aber ich glaube, ich irre mich nicht: es knüpft sich die politische Bedeutung, die diesem Rechte selbst von den extremsten Seiten beigelegt wird, hauptsächlich an die direct m Steuern.
Directe Steuern aber kennt unser Entwurf gar nicht, wir haben es nur mit indirecten Bundessteuern zu thun.
Wir gründen auf keinen Einheitsstaat, sondern einen Bund.
Dieser Bund umfaßt und absorbirt auch nicht die volle staatliche Gewalt aller einzelnen Staaten, die letzteren bestehen vielmehr nebenbei fort; es bestehen die innere Gesetzgebung, das innere Finanzwesen der einzelnen Staaten, das innere Bewilligungsrecht der einzelnen Kammern ganz intact nebenbei fort.
Es handelt sich hier nur um die Bewilligung solcher Ausgaben, die für den Bund und Bundeszwecke gemacht werden und um die Bewilligung der Einnahmen, die zur Bestreitung dieser Ausgaben nothwendig sind.
In Bezug auf die Bundes-Ausgaben unterscheidet die Verfassungs-Vorlage drei hauptsächliche Kategorieen, einmal die für das Militair, diese sollen verfassungsmäßig ein für allemal festgesetzt werden; zweitens die für die Marine, darüber soll, wie es in dem Entwürfe heißt, eine Vereinbarung stattfinden und drittens, die übrigen Ausgaben, die in einem Etat vorgelegt und alsdann auf dem Wege eines Bundesgesetzes festgestellt werden sollen.
Demnächst handelt es sich um die Bewilligung der Einnahmen.
Die Natur dieser Einnahmen ist in dem Entwürfe vollständig genau festgestellt worden.
Es sollen hiernach für Bundeszwecke verwendet werden, die Zölle, 650 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die gemeinschaftlichen Ausgaben von Branntwein, Bier, Zucker u. s. w. u. s. w. Meine Herren, das sind meines Erachtens alles keine Einnahmen, die sich, wie sie einmal gesetzlick feststehen, ohne Weiteres verweigern lassen, und ich glaube, selbst die eifrigsten Vertheidiger des Bewilligungsrechtes werden nie dahinkömmen, zu sagen, wir wollen alle Zollschranken aufheben nnd.
es soll Jedermann einführen können, was er will, die Zölle sollen künftig wegfallen.
Ich glaube also, meine Herren, die ganze Frage über das Budget-Bewilligungsrecht knüpft sich nur in sehr untergeordneter Weise an die Bewilligung der indirekten Abgaben.
Demnächst handelt es sich nun um die Bewilligung der Matricular-Beiträge.
Hierbei geht der Verfassungs Entwurf von der Ansicht aus, daß die nothwendigen theils verfassungsmäßig festgestellten, theils bewilligten Ausgaben, welche aus den gemeinschaftlichen Einnahmen nicht gedeckt werden, und das ergiebt sich durch ein ganz einfaches Rechen-Exempel, auf dem Wege der Matricular-Beiträge auszuschreiben sind.
Nun, meine Herren, allen denjenigen, die so sehr darauf bestehen, daß auch die Höhe der Matricular-Beiträge durch ein besonderes Gesetz festgestellt werden soll, gerade denjenigen gegenüber ist wohl die Frage auszuwerfen: was soll denn nun in dem Falle geschehen, wenn ein solches Bundesgesetz nicht zu Stande kommt
Hier werden nämlich die Folgen davon ganz andere sein, als sie möglicherweise in einem Einheitsstaate sein können, denn, wenn Sie ganz bestimmt in der Verfassung aussprechen, daß diese Matricular-Beiträge, nur ausgeschrieben werden können, wenn ein Bundes-Gesetz zu Stande gekommen ist: ja, meine Herren, dann ist ja keine einzige Einzel Regierung ihren Kammern, ihren Ständen gegenüber berechtigt, solche Matricular-Beiträge, die vielleicht ganz nothwendig sind, um die Armee zu erhalten, zu bezahlen, wenn kein BundesGesetz zu Stande gekommen ist.
(Sehr richtig!
Rechts.)
Dann heben Sie aber in einem solchen Falle die Grundlagen des Bundes sofort auf.
(Sehr richtig!
Rechts.)
Das unterliegt gar keinem Zweifel, ja!
es folgt nothwendig daraus, daß wir es nicht mit einem Einheitsstaat, sondern mst einem Bunde zu thun haben, die gemeinschaftlichen BundesSteuern und die Matricular-Beiträge sind aber der eigentliche Kitt, der den Bund zusammen hält.
Wollen Sie also auch für den Bund auf das Bewilligungsrecht, wie es Gegenstand des Kampfes in Preußen gewesen ist und wie es in einzelnen Staaten besteht, unbedingt beharren, dann können Sie leicht den Fall, herbeiführen, daß beim Nichtzustandekommen eines Bundes Gesetzes die Folgen weit größer sind, als sie selbst irgend Jemand von Ihnen beabsichtigen kann.
Es kann das Auseinanderfalten des ganzen Bundes eintreten.
(Bravo!
Rechts.)
Präsident.
Der Abgeordnete Graf Bethusy -Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Gras Bethnsy-Hnc: Ich habe nur zu erklären, daß es sich von selbst versteht, daß mein Sub-Amendement dem Artikel 67 des Miquel'schen Amendements, zu dem es gestellt ist allegiren soll, daß ich ferner das Sub-Amendement zur Aufklärung eines mir vollständig klar scheinenden Amendements nicht für erforderlich gehalten, sondern, daß ich es lediglich zur Beseitigung der von dem Bundes Commissar, Staats-Minister von der Heydt angeregten Zweifel eingebracht habe.

Präsident: Der Schluß der Bemerkung gehörte gewiß nicht zu denen, die zur Geschäfts-Ordnung gemacht werden dürfen.
Es liegt ein Schluß-Antrag vor von den Abgeordneten von Arnim (Heinrichsdors) und von Arnim (Kröchlendorf).
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Schluß-Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Die Rednerliste-steht so: auf der Seite für sind noch eingeschrieben: die Abgeordneten Dr. von Gerber, Wagener (NeuStettin), von Kehler, auf der Gegenseite die Abgeordneten Grumbrecht, Oehmichen, Wiggers (Berlin) und Dr. Gneist.
Ich bringe den Schluß Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Spezial Discusston über Artikel 65 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der Schluß ist angenommen.
Wir gehen zu Artikel 66 über.
Ich eröffne die Discusston über Artikel 66 und gebe zuerst das Wort dem Abgeordneten Wagener (Neu-Stettin) für den Artikel 66.
Abgeordneter Wagener: Meine Herren, ich habe diese Stelle nicht betreten, um Ihnen noch einmal eine lange Rede über die eigentlichen vasristl, onnsns zu halten, sondern um mich mit einigen Herren, die den Artikel 65 dazu gebraucht haben, um uns und unsere Ausführungen anzugreifen, ein wenig auseinanderzusetzen.
Ich werde auch darin, meine Herren, mit der möglichsten Bescheidenheit verfahren, indem ich mich auf zwei Personen beschränke, die ich wohl als die Repräsentanten der verschiedenen uns entgegenstehenden Richtungen betrachten darf.
Meine Herren, der erste dieser zwei Herren ist der Abgeordnete Dr. Waldeck, von dem wir aus dem Preußischen Ab'geordneten-Hause her gewöhnt sind, daß er sich gewissermaßen als den Groß-Jnquisttor und Beichtvater der Preußischen VerfassungsUrkunde in einer Person betrachtet, (Lebhafter Widerspruch links, Zustimmung rechts) und daß er mit einer außerordentlichen Gelassenheit, alle diejenigen Personen der Verletzung ihres Verfassungseides beschuldigt, die sich nicht dazu verstehen wollen, die Verfassungs-Urkunde nach der Glosse Waldeck zu interpretircn.
(Sehr richtig rechts und im Centrum.)
Meine Herren, ich beschränke mich meinerseits daraus, daß ich die Würden des Herren Waldeck nach dieser Richtung hin in Zweifel ziehn.
(Ruf links: zur Sache!)
Ich Lin bei der Sache, meine Herren, und der Herr Präsident wird mich zur Sache rufen, wenn ich nicht mehr dabei bin.
(Zustimmung rechts und im Centrum.
Unruhe.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Meine Herren, ich Liste um Ruhe!
Abgeordneter Wagener (Neustettin sortsahrend): Ich glaube, ich bin wohl bei der Sache, so lange ich Angriffe widerlege, die aus diesem Capitel gegen mich und meine politischen Freunde gerichtet worden sind.
(Bravo rechts und im Centrum.)
Meine Herren, der Abgeordnete Waldeck hat ferner gesagt wir verständen nicht das ABC der Verfassungs-Urkunde, (Sehr richtig!
links) denn das ABC sei das Budgetrecht in dem Sinne, wie er dasselbe seinerseits in Anspruch nimmt.
Meine Herren, dies verkennen wir nicht; wir bedauern nur, daß die Herren ihrerseits niemals über das ABC hinauszukommen wissen.
(Sehr gut und Bravo rechts und im Centrnm.
Heiterkeit.)
Wir hören von ihnen nie etwas anderes als immer dieselbe fast wörtlich gleichlautende Phrase über das Preußische BudgetRecht und dann glauben sie einen außerordentlich interessanten staatsrechtlichen Vortrag gehalten zu haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Waldeck hat dann sich und seine politischen Freunde damit getröstet, daß er sie auf die 651 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
40 Jahre des Israelitischen Volkes in der Wüste hingewiesen hat.
Ich glaube, er ist wohl so weit Schriftkenner, um zu wissen, warum die Herren damals in der Wüste waren.
(Heiterkeit.)
Das war eben deswegen, meine Herren, weil die betreffende Generation nichts taugte, und deshalb accetztiren wir dies Gleichniß bestens.
1 (Lehaftes Bravo!
rechts.
Unverschämt!
Zur Ordnung!
Pfui!
links.
Große Unruhe.)
Meine Herren, ich gehöre nicht zu den Leuten, die sich einschüchtern lassen; ich spreche ruhig weiter.
Der Hauptvorwurs, den uns der Abgeordnete Waldeck zu machen schien, war aber der, daß er meinte, alle Diejenigen, die das Budgetrecht nicht so wollen wie er, seien offene oder verkappte Absolutisten und verleugneten, soweit es sich nm die sogenannte feudale Partei handelte,, ihre Väter, die grade in den Punkten des Steuerbewilligungs- und Verweigerungsrechts außerordentlich zäh und vorsichtig gewesen wären.
Meine Herren, ihm ist dabei wieder der Fehler passirt, daß er die Preußische Geschichte offenbar nicht kennt.
Wir als Partei sind eben diesem Beispiele unserer politischen Vorfahren denn ich kann mich ja meinerseits nicht zu den früheren Ständen rechnen treu geblieben; wir sind vorsichtig und ängstlich, wenn es sich um die Bewilligung neuer Steuern handelt, wie wir dies bei sehr verschiedenen Gelegenheiten auf das Unzweideutigste dargethan und erhärtet haben.
Wir haben sogar während der Dauer der sogenannten Landrathskammer dazu mitgewirkt, neue Steuern zu verweigern, die wir unsrerseits für druckend und bedenklich hielten.
Aber freilich, meine Herren, wir haben niemals unser Steuerbewilligungsrecht dazu gemißbraucht, um damit die Preußische Regierung matt zu setzen oder ihre auswärtige Politik zu hemmen.
Das liegt nicht in den Traditionen der feudalen Partei, und dazu werden wir uns auch nicht verleiten lassen durch den Vorwurf, als ob wir im entgegengesetzten Falle uns irgendwie des Absolutismus schuldig machten.
Meine Herren!
Ich k-mme dann zu dem Zweiten, mit dem ich das Bedürfniß habe, meine politischen Freunde und mich auseinanderzusetzen, und das ist der Herr Gras Bethusy.
Ich will ihm nicht aus das Gebiet seiner eigentlichen persönlichen Stellung folgen, obschon es uns so vorkam, als ob er bei der Darlegung seines Programms, welches sich aus Preußisches Königthum und Deutsche Nationalität beschränken sollte, einen sehr großen und wesentlichen Bestandtheil doch noch vergessen hatte.
Aber, meine Herren, wenn er uns dabei hat belehren wollen, daß er eigentlich nicht zu uns gehört, und daß das Packet von konservativen Principien, welches er bei sich führt, nur sehr klein ist: das haben wir schon lange gewußt; (Zustimmung und Heiterk.
it) darüber haben wir uns niemals im Zweifel befunden, und darüber hätte es einer öffentlichen Auseinandersetzung an diesem Orte nicht bedurft.
Ich will auch nicht mit ihm darüber rechten, ob er wohl daran thut, die Rolle des Vermittlers mit der Rolle des Mephistopheles zu vertauschen.
Ich möchte ihn nur daraus aufmerksam machen: heute hat er diese Rolle noch nicht erreicht, heute hat er sich noch mit der Rolle des Faust begnügt.
Jedoch, wie ich anerkennen muß, ist er noch über den Herm hinausgekommen.
Denn, soweit ich Goethe gegenwärtig habe, ist der Doctor Faust nicht so bewandert auf dem Gebiete der Kriegswissenschaften, wie wir heute von dem Herrn Grasen Bethusy gehört haben.
(Bewegung links.
Große Unruhe.)
Er hat uns dann gesagt und das ist die Hauptsache, die ich im Namen meiner politischen Freunde zurückzuweisen aus diese Stelle getreten bin—, daß er den Antrag gestellt habe, um vor dem Lande den Nachweis zu führen, Laß es auch ich hoffe, die Worte recht behalten und aufgefaßt zu haben daß es auch innerhalb der conseryativen Partei noch nicht an Leuten fehle, welche die Rechte des Volkes vertherdigen wollten.
Meine 'Herren, ich weiß nicht, ob er damit gegen uns den Gegensatz hat etabliren wollen, daß wir nicht zu den Leuten gehörten, die die Rechte des Volkes vertheidigen wollten, oder daß wir vielleicht gar darauf ausgingen, die Rechte dieses Volkes zu zerstören und preiszugeben.
Wenn er das nicht gewollt hat, dann verstehe ich eigentlich den Sinn und den Zweck dieser Antithese nicht recht, dann würde es eigentlich mehr darauf hinauskommen, eine gewisse Popularität auf Kosten einer andern Partei herauszuschälen.
Wenn er es aber gemeint hat, daß er uns bezeichnen will im Gegensatz zu sich als die Leute, welche die Rechte des Volkes greisgeben wollen, (links: Unruhe.
Ruf: zur Sache!)
(rechts Ruf: ruhig;) dann weise ich das im Namen meiner politischen Freunde mit voller Entschiedenheit und mit dem Bemerken zurück, daß, wenn wir uns unterscheiden, wir uns höchstens so unterscheiden können, daß der Herr Graf Bethusy-Huc die Rechte des Volkes, wie ihm das schon Seitens der Herren Duncker und Waldeck attestirt ist, in deren Formulirung will, wir uns aber niemals dazu verstehen werden und verstehen können, die Volksrechte in dieser Formulirung auf unsere Fahne zu schreiben.
Meine Herren!
Wir wissen auch, was Volksrechte und was Volkswille sind, wir wissen aber auch, daß in Preußen die Dinge bis jetzt glücklicherweise noch so stehen und gestanden haben, daß, wenn einmal ein Zweifel gewesen ist, was der eigentliche Wille des Preußischen Volkes war und gewesen ist, schließlich aus solchen Differenzen stets die Krone Preußen als Siegerin herausgegangen ist, und dies ist auch in der neuesten Zeit der Fall gewesen.
Meine Herren, nicht jedes Parlament, nicht jeder Reichstag vertritt in jedem Augenblick die wahre Meinung des Volkes, man kann die Meinung des Volkes auch verfälschen (Zustimmung links und rechts) und deshalb wollen wir unsererseits nicht die Rechte des Volks preisgeben, sondern wollen verhindern, daß, wie der Herr Or.
Gneist ausgesprochen hat, nicht der willkürliche Absolutismus einer beliebigen vorübergehenden Volksvertretung über die unverrückbaren und dauernden Grundlagen unseres Staates entscheiden und damit die Existenz unseres Vaterlandes in Frage gestellt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen uns auch mit Ihnen streiten, wir wollen uns sehr ernsthaft mit Ihnen über das Budget streiten, aber wir wollen keinen verfassungsmäßigen Zustand etabliren, wo dieser Streit und Zank stattfindet an einem Abgrunde; wrr wollen einen Zustand haben, daß dieser Streck vor sich gehen kann, ohne die Lebensbedingungen unseres Vaterlandes zu alteriren, oder mit anderen Worten, daß er sich in den gesetzlichen Grenzen bewegt, die nach beiden Seiten hin einen Mißbrauch der Gewalt gleichmäßig ausschließen.
Sie wollen nur nach der einen Seite den Ausschluß, Sie wollen den Mißbrauch der Gewalt der Regierung ausschließen, und weisen jede Beschränkung der eigenen Willkür und des eigenen Absolutismus zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das nennen wir kein Volksrecht, sondern Verrath an den Lebensbedingungen unseres Vaterlandes.
(Bravo!
rechts.)
Vice Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Wiggers (Berlin) hat das Wort.
Abgeordnete Wiggers: (Berlin).
Meine Herren!
Ich werde dem Vorredner nicht auf das persönliche Gebiet folgen, auf welches derselbe sich verirrt hat, und darum auch meinen hochverehrten Freund Waldeck nicht weiter in Schutz nehmen. '
Ich glaube, daß bei solchen Angriffen allmählig die parlamentarische Discussion aufhören würde.
(Sehr richtig!
links) Ich wollte mich gegen den Inhalt des Artikel 66 wenden, in welchem schließlich bestimmt ist, daß die nicht gedeckten Einnahmen durch Matricularbeiträge ausgenommen werden sollen.
Ich bekämpfe principiell die Matricularbeiträge und sehe dieselben nur als einen Uebergangszustand an, zu dessen Annahme 652 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
man sich entschließen muß,.
um erst die Bundesmaschine in Gang zu bringen.
Im Uebrigen sind sür mich die Matricularbeiträge für die einzelnen Länder dasselbe, was die Kopfsteuer für den Einzelnen ist.
Die Ungleichheit in der Besteuerung wird sich wahrscheinlich noch dadurch vergrößern, daß in den einzelnen Ländern nun wiederum eine verschiedene Besteuerung stattfinden wird, um die einzelnen ausgeschriebenen Beiträge aufzubringen.
Schließlich Lin ich auch der Ansicht, daß dieses ganze System nicht denjenigen Credit dem neuen Bunde verschaffen wird, welchen wir wünschen müssen, daß er hat.
Wenn nämlich erst so und so viel Factoren in Bewegung gesetzt werden, um die Matricularbeiträge aufzubringen, so kann der Cre-dit natürlich nicht so groß sein, als wenn unmittelbnr durch die Bundesgewalt die Besteuerung stattfindet.
Ich glaube daher, daß es zweckmäßig ist, daß wir uns vorbehalten, die nothwendigen Einnahmen 'durch eigentliche Bundesbesteuerung auszubringen.
Ich wollte sodann noch eine Gefahr hervorheben, welche daraus entsteht. (Unruhe in der Versammlung) Vice-Prästdent Herzog von Uzest: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Abgeordneter Wiggers (Berlin fortfahrend): welche daraus entsteht, daß die gemeinsamen Steuern und Zölle und die Einnahmen aus dem Post- und Telegraphenwesen für alle Zeiten fixirt werden sollen.
Wir haben gestern gehört, daß ungefähr 26 Millionen durch Matricularbeiträge aufgebracht werden sollen, baß dies ungefähr das Deficit ist, indem man annimmt, daß ungefähr 48 bis 50 Millionen diejenige Einnahme sein werden, welche man aus diesen Steuern, aus den Zöllen und aus dem Post- und Telegrapheywesen erhält.
Meine Herren, wir nehmey doch an, wenn alle die wirthschaftlichen Freiheiten, welche uns durch diese Verfassung garantirt werden sollen, entstehen, wenn wir nachher vernünftige Tarifsätze einführen, wenn die Einnahmen aus den Zöllen durch den vermehrten Verkehr sich entwickeln werden, wenn die Kriegsfurcht am Horizonte verschwunden sein wird, daß dann die Einnahme aus den Zöllen u. s w. eine ungleich größere sein wird.
Wir können dann in einer Reihe von Jahren dahin kommen, daß sämmtliche Einnahmen, welche nothwendig sind, die Ausgaben des Bundes zu decken, aus diesen indirekten Steuern aufkommen, und dann würde es geschehen, daß das Budgetrecht überall ein vollständig illusorisches würde.
Wenn das aber auch nicht der Fall ist, wenn wir auch nicht annehmen können, daß die Einnahmen sich so hoch belaufen würden, als die Ausgaben erfordern, selbst damr scheint es mir durchaus principiell unrichüg, daß man diese Steuern für alle Zeiten festsetzt, weil die Bundesgewalt diese Steuern möglichst anstecht erhalten wird, indem diese fixirten Steuern sie mehr oder weniger vom Reichstage unabhängig machen.
Wenn in England Ueberschüsse sind, dann, meine Herren, werden dieselben aus die Tilgung der Staatsschulden verwandt oder es werden die Zölle und die übrigen Steuern vermindert.
Meine Herren, das ist das einzige wirthschastlich richtige System.
Aber es droht die Gefahr, datz die Bundesgewält nicht die Steuern abmindern wird, daß sie vielmehr die zum Theil doch principiell unrichtigen Steuern auf Salz und so weiter nicht abschaffen wird, weil ihr die politischen Gründe höher stehen als die wirthschaftlichen, weil sie eben dahin trachten wird, sich möglichst unabhängig vom Reichstage zu stellen.
1'Nun, meine Herren, sind hier ja sehr viele schöne Reden gehalten und sehr viele schöne Deduktionen gemacht, und man kann vielleicht sagen, daß Einem von allem diesem wird so dumm, als ginge Einem ein Mühlrad im Kopf herum.
Für mich ist der unverhüllte Stand der Sache dieser: Der Entwurf will Folgendes: es sollen die Ausgaben für Militair und Marine und die Einnahmen für alle Zeiten fixirt werden.
Nun, meine Herren, bedenken Sie die Folge davon.
Es sind aufzubringen 74 Millionen im Ganzen,, davon für das Mrlitair 67 oder 67 und eine halbe Million, und sür die Marine, wie uns angegeben worden ist, circa 6 Millionen.
Dann haben Sie 73 bis 74 Millionen, so daß schließlich das Budgetrecht für eine halbe Million oder für eine Million bestehen bleibt.
Dann kommen Sie dahin, daß Sie das ganze Budgetsystem aufgeben und dafür ein Aversitznalsystem einführen, wie es in den altlandständischen Lindern besteht.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Waldeck, hat allerdings ganz richtig angeführt, daß die Einnahme-Bewilligung auch in der altlandständischen Verfassung von den Ständen abhinge.
30.
Sitzung am 9.
April 1 KÄ.
Aber der Unterschied in Bezug aus die konstitutionelle Verfassung l besteht darin, daß die alten Landstände nicht das Ausgabe-Be-; willigungsrecht haben, daß sie die Summen, die sie einmal bewilligt Haben, in Pausch und Bogen hingeben dem Fürsten und dieser daun unbedingt darüber disponirt.
So namentlich auch in Mecklenburg, wo sie sich vertragsmäßig zu bestimmten Steuern verpflichtet haben, und der Fürst unbedingt darüber verfügt.
Und nun, meine Herren, sind Sie sehr nahe daran, daß Sie dieses alte verwerfliche principiell unrichtige Aversiönalsystem annehmen und dafür das Budgetrecht vollständig aufgeben.
Meine Herren, das ist meiner Ansicht nach der nackte Absolutismus.
Man wirst uns immer vor, daß wir die Armee nicht hinlänglich dotircn, daß wir die Grundlage des Staates, die Armee selbst, untergraben wollen.
Meine Herren, wir auf dieser Teste des Hauses wissen so gut wie Sie, daß wir eine starke Armee haben müssen, und Keinem von uns werden Sie zutrauen, daß wir die Mittel, welche dazu gehören, um sie zu erhalten, nicht bewilligen werden.

Wie können Sie nun von einer zukünftigen Volksvertretung annehmen, daß diese die Mittel nicht bewilligen werde
Meine Herren, hat denn die nicht das größte Interesse, die Fundamente des Staates aufrecht zu erhalten
warum fürchten Sie dann immer nur von Seiten der Volksvertretung, warum geben Sie denn keine Sicherheit gegenüber den Regierungen, gegenüber der Bundesgewalt und gegenüber der Executive
Die Executive könnte doch auch einmal irren, und, meine Herren, das ist doch noch viel schlimmer, denn die Executive können Sie zu Hause schicken, die Volksvertretung aber nicht.
(Große Heiterkeit, Ruf: Umgekehrt!)
Die Executive können Sie nicht zu Hause schicken, ich bitte diesen lupsus IwK-uus zu entschuldigen.
Also um so mehr müßten Sie sich der Executive gegenüber zu schützen suchen.
Wenn Sie einmal annehmen, daß Sie der Volksvertretung nicht trauen dürfen in Bezug auf den MilitairEtat, so müssen Sre konsequent sagen: dann dürfen Sie überhaupt ihr nicht vertrauen.
Warum verlangen Sie denn dann nicht bestimmte Garantieen auch.
dafür, daß den Beamten das Gehalt ausgezahlt wird, oder den Lehrern, oder vielleicht gar den Kreisrichtern, warum wollen Sie denn da nicht auch solche Garantieen haben, die Sie für nothwendig halten
Also wenn Sie in diesem einen Punkte sagen, Sie könnten der Volksvertretung nicht vertrauen, dann müssen Sie überhaupt sagen, wir können ihr nicht vertrauen.
Das ist dann der Absolutismus, dann haben Sie überall von der Volksvertretung nur den Schein, sie hat dann überall keine Rechte mehr.
(Anhaltendes Bravo links, lebhafter Widerspruch rechts.)
Dann ist es besser, daß der Absolutismus das macht, als daß wir die Zustimmung dazu geben, und nur den Schein noch retten sollen.
Meine Herren, es sind in der Sonnabend-Sitzung bei Gelegenheit der Berathung über den Artikel 58 verschiedene Vorwürfe gemacht, die an die linke Seite des Hauses gerichtet sind, in der That aber eigentlich an die Preußischen Abgeordneten, an die Fortschrittspartei, sich richteten.

Meine Herren, ich denke, wir sitzen hier nicht als Preußische Abgeordnete, sondern wir Alle sind hier als Mitglieder des Reichstages, und daher meine ich, daß solche Sachen, solche Streitigkesten der Parteien, nicht hierher gehören, sondern daß das im Preußischen Abgeordnetenhause ausgekämpft werden muß.
Ich will deshalb auch nicht auf den Vorwurf eingehen, der uns von einem Abgeordneten gemacht wurde, für den wir wegen seiner glänzenden Heldenthaten mit der höchsten Bewunderung erfüllt sind, der uns den Vorwurf gemacht hat vom Mangel an Muth oder, wie es hieß, in 's Mauseloch hineinkriechen.
Ich will darüber nicht weiter sprechen, aber doch das aussprechen: Wenn, was Gott verhüten möge, es zum Kriege kommen wurde zwischen Deutschland und Frankreich, dann bin ich überzeugt, daß, wenn das Vaterland ruft, Niemand hier im Saal sein würde, der nicht mit Freuden bereit wäre, den Fahnen unserer glorreichen Armee zu folgen, (Bravo!)
und sein Blut für das Vaterland, sür Deutschlands Unabhängigkeit und Existenz hinzugeben.
(Bravo!)
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist uns auf der linken Seite des Haufes verschiedene Male der Vorwurf gemacht worden, daß wir rein negirend zu Werke gehen, und in der That keine Verfassung wollten.
Meine Herren, das ist ein sehr ungerechter Vorwurf.
Wir sind hier mit dem besten Willen hergekommen, uns zu einigen, mit dem Willen das Unsrige dazu zu thun, daß es zu Stande kommt.
Wir haben nur geglaubt, an den konstitutionellen Rechten, welche wir im größten Theile der Länder des Norddeutschen Bundes haben, festhalten zu müssen.
Meine Herren, ich könnte den Vorwurf zurückgeben: ist uns nicht heute noch und neulich hier immer von jener Seite des Hanfes gesagt worden: wenn dies und dies nicht geschieht, dann nehmen wir die Verfassung nicht an
Ich will den Vorwurf aber nicht zurückgeben.
Ich denke, wir ehren unsere Ueberzeugungen, wenn sie auch auseinander gehen.
Es ziemt sich nicht, daß wir uns gegenseitig mit Vorwürfen kommen.
Ich glaube, wenn Sie gerecht fein wollen, müssen Sie uns zugestehen, daß die Forderungen 'auf dieser Seite des Hauses nur äußerst gemäßigte sind.
Der Herr Präsident der Bundes Commissäre hat uns in einer der ersten Sitzungen versichert, daß weder die Preußische Regierung, noch die übrigen Bundes-Regierungen beabsichtigten, sich von den constitutionellen Freiheiten, die Deutschland besitzt, loszusagen.
Nun, meine Herren, wir haben nur die Consequenz aus dieser Versicherung gezogen.
Man weist uns immer auf die drohenden Kriegsgefahren, die drohenden Zeiten hin, um uns zu bestimmen, daß wir uns für die Ansichten dieser Seite des Hauses entscheiden.
-.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, ich glaube, daß ich zur Sache bin.
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Ich möchte nur dem Redner bemerken, daß er in feiner Ausführung zum Artikel 66 sehr weit geht.
Abgeordneter Wiggers (Berlin) sfortsahrends: Ich wollte daraus die Schlußfolgerung ziehen, daß entsprechend diesen gemäßigten Forderungen uns auch das Budgetrecht bewilligt werden müßte und da, meine ich, bin ich gerade zur Sache und ich wollte nur sagen, daß es an Ihnen liegt, daß Sie gerade von dieser Seite aus uns unterstützen müßten.
Meine Herren, denken Sie an die Zeit, an die Sturm- und DrangPeriode, wo die glorreichen Preußischen Staatsmänner die Leibeigenschaft aufhoben und dem Volke die wirthschastliche Freiheit gaben!
Ahmen Sie, meine Herren, dieses Beispiel nach.
In demselben Augenblick, wo vielleicht das Gut und Blut des Volkes in Anspruch genommen werden soll, da ist es nicht an der Zeit, dem Volke Mißtrauen zu zeigen, da, meine ich, müßten Sie jenen berühmten Preußischen Staatsmännern nachahmen, und müßten jetzt dem Volke die constitutionelle Freiheit geben.
Und ohne das volle Budgetrecht, meine Herren, ist die constitutionelle Freiheit nur Schein.
(Lebhaftes Bravo, links!)
Vicepräsident Herzog von Ujest: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Grasen Dyhrn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, Ich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Auf der Rednerliste stehen: für den Entwurf die Abgeordneten Graf von der Schulenburg, von Kehler, von Blanckenburg, gegen: die Abgeordneten Dr. Jäger, Dr. von Gerber, Hering, Dr. Gneist, Grümbrecht, Oehmichen.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ehe wir zum §.
67 weiter gehen.


Abgeordneter Graf Bethusy Huc: Ich hatte um das Wort zu einer Persönlichen Bemerkung gebeten.
Präsident: Ehe wir zum tz.
67 weiter gehen, habe ich dem Grasen Bethusy das Wort zu einer persönlichen Bemerkung zu geben.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des Reichstages des Rordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
11653 Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Meine Herren!
Ich hafte das oüi protamini vuiKus st nreeo, welches der Herr Abgeordnete für Neustettin gegen mich und die Partei, der ich anzugehören die Ehre habe, schleuderte, mir meinerseits nicht erlaubt, gegen irgend eine andere Partei dieses Hauses zu richten.
Ich habe, indem ich erklärte, daß wir bereit seien, für die verfassungsmäßigen Rechte des Volkes einzutreten, weder gesagt noch gedacht, daß eine andere uns befreundete Partei zu demselben Eintritt nicht bereit sei; ich habe also einen Gegensatz dadurch mcht accentuirt.
Ich danke aber dem Herrn Abgeordneten für Neustettin, daß er seinerseits die Grenze bezeichnet hat, die mich nicht von den Seinigen, wohl aber von ihm persönlich scheidet, indem er auf die Formulirung, für welche wir eingetreten seien, ein so wesentliches Gewicht gelegt hat.
Es ist der Unterschied, daß wir eben aus Formulirungen ein sehr geringes Gewicht legen und daß wir die Sache über die Form zu stellen gewohnt sind.
Wenn er mir übrigeus die Rolle des Faust vindicirt hat, so muß ich ihm das vollständig überlassen, und werde versuchen, diese Rolle ohne Wagner durchzuführen.
(Große Heiterkert.)
Vice-Prästdent Herzog vo« Ujest: Der Herr Abgeordnete Wagener (Neustettin) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Wagener (Neustettin): Meine Herren!
Ich habe aus diese persönlichen Erklärungen des Herrn Grasen Bethusy zu erwidern, daß es mir nicht entfernt eingefallen ist, ein Wort nicht gegen seine Partei, denn so viel ich weiß, hat er keine (Heiterkeit) sondern gegen die Partei zu sagen, zu deren Fraction er jetzt gehört.
Ich habe in der allerpersönlichsten Weise gegen eine persönliche Rede von ihm gesprochen und bin sehr weit entfernt, das, was ich gesagt habe, aus seine Fractionsgenofsen mitbeziehen zu wollen.
Meine Herren!
Wenn er meine Dienste in seiner Rolle als Faust abgelehnt hat, so bemerke ich, daß ich ihm noch nie meine Dienste angetragen habe, und daß wir uns deshalb Beide sehr leicht auseinandersetzen können.
(Heiterkeit.)
Vicepräsident Herzog von Ujest: Wir kommen zum Artikel 67.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schulze (Berlin).
Abgeordneter Schulze: Daß diese sämmtlichen drei Artikel über die Bundesfinanzen in sehr nahem Connexe stehen, das, meine Herren, ist schon durch den Herrn Präsidenten und durch sämmtliche Herren Redner, die gesprochen Haben, anerkannt, indem sie sich fast sämmtlich auf alle drei Artikel zusammen und untrennbar in ihren Deductionen bezogen.
Ich habe nur sehr Weniges hinzuzufügen, mehr zur Abwehr von Angriffen, als um die Materie in einem neuen Gesichtspunkte vorzuführen.
Meine Herren!
Man hat hier in sehr eigenthümlicher Weise das Budgetrecht und seine Bedeutung mit dem constitutionellen Abc verglichen und die Parteien danach gruppirt.
Ich gestehe, ich glaube, meine politischen Freunde und ich, »wir sind dem Herrn Abgeordneten für Neustettin bei dieser Classification wirklich zu Danke verpflichtet und brauchen in keiner Weise etwa darüber uns zu beklagen.
Er schied die Parteien so ich muß gestehen, ich würde kaum sonst Veranlassung haben, auf diese Sache von dem Standpunkte einzugehen daß wir, die Abgeordneten der Linken, „aus dem constitutionellen Abc nicht herauskönnen.
Ja, meine Herren, der Gegensatz ist nun der, den er dadurch selbst constituirt hat unter den Parteien, daß die andern in das constitutionelle Abc noch gar nicht hineingekommen sind.
(Heiterkeit.)
Und wenn ich da die Wahl habe, so muß ich Ihnen ehrlich gestehen, ich will da doch Ueber zu der ersten Kategorie gerechnet werden.
Der ganze Stand unserer Streitigkeiten hier hat doch gezeigt, daß es uns noch recht Noth thut mit diesem constitutionellen Abc und daß das Budgetrecht in dem Sinne dazu gehört, darin gebe ich Ihnen vollkommen recht.
Es sind eben die ersten Fundamentalrechte allen constitutionellen Lebens, um deren VerSS 6541Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867. theidigung es sich hier handelt, und wir sind nicht eher gesonnen und im Stande, an die höheren Aufgaben, an alle die großen politischen Dinge heranzutreten, als bis diese ersten Fundamente fest und sicher gelegt sind, (Sehr richtig!)
als bis wir Alle so in unserem Verfassungsleben über das konstitutionelle Abc hinaus sind.
Denn legen wir diese Fundamente nicht, meine Herren, dann bricht der ganze kühne Bau über uns zusammen.
(Lebhafte Zustimmung links und im linken Centrum, Hort!
hört!
rechts.)
Man hat uns nun auch von der „Wüstenwanderung ''erzählt und manches gegen uns angewandt mit sehr vielen Hindeutungen auf die Kartei der Linken in diesem Hause) Ja, meine Herren, ich kann mir nicht Helsen, und ich glaube nicht meine eigene Ansicht allein auszusprechen, sondern die recht vieler politisch Denkender: wir können allerdings die lange Wüstenwanderung des Deutschen Volkes nach seiner nationalen Constitnirung in diesem Augenblick noch nicht für beendigt ansehen, wir meinen in dem Verfassungs-Entwurf, wettn er nicht wenigstens mit den sehr mäßigen Verbesserungen, die uns unsere konstitutionellen Grundrechte wahren, angenommen wird, wahrhaftig -noch nicht das gelobte Land zu erblicken, welches die schwere Wanderung, die unser Volk nun seit Jahrhunderten führt, beschließen könnte.
Es wird doch nöthig sein, daß der Entwurf in wesentlichen Theilen unsern Forderungen gemäß umgestaltet wird, ehe die Wanderung für unbedingt geschlossen angenommen werden kayn.
Auch wurde wiederholt des Vergleichs gedacht, den ein geehrter Redner gestern in Bezug aus viele hier Anwesende ausgesprochen hat, und ich meine, auch der bedarf einer kleinen Berichtigung, obgleich wir ihm, wie es sich ja gezeigt, den Vergleich gar nicht so übel genommen haben, von wegen des Mauselochs ''nämlich.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es giebt zweierlei Arten Muth und zweierlei Art Aufopferungsfähigkeit im öffentlichen Leben.

Dem Muth des Kriegers steht der Muth des Staatsmanns gegenüber und der Muth eines Mannes, der der Macht gegenüber ungescheut seine Ideen vertritt und kein Opfer an seiner Existenz, nicht seine Freiheit und sein Vermögen dabei in Anschlag bringt, der Allem fest die Mannesstirne bietet; und man hat in der Geschichte diesen Muth noch gerade so hoch geschätzt, als den Muth des Kriegers.
(Lebhaftes Bravo!
links nnd im linken Centrum.)
Ich meine, meine Herren, es war wohl an der Zeit, daß von dieser Tribüne aus der Aeußerung diese kleine Rectification gegeben würde, denn es sitzen hier unter uns eine ganze Menge Männer, die in sehr schweren Lagen ihres Lebens gehindert 'und geschädigt in ihrer Existenz und ihrer Freiheit, diesen festen Mannesmuth bewiesen haben.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß das nöthig war, den geehrten Herxen gegenüber zu.
bemerken.
(Lebhaftes Bravo!
links; Heiterkeit rechts.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. von Gerber hat.
'.
das Wort.
Abgeordneter Dr. von Gerber: Meine Herren!
Bei der vorgerückten Zeit habe ich nicht die Absicht, in dem Umsange, wie es meine Herren Vorredner gethan haben, bei den einzelnen Artikeln den ganzen Stoss z« r tecapituliren, sondern ich beschränke mich aus zwei Punkte, über die ich Sie bitte, einige Bemerkungen von mir anzuhören.
Wir haben, ich und meine politischen Freunde, ein Amendement eingebracht, welches, wie wir überzeugt sind, den wirklichen und berechtigten konstitutionellen Bedürfnissen durchaus entspricht.
Wir haben hierbei, was die Form betrifft, uns in der Hauptsache an diejenigen Sätze gehalten, die in der Preußischen Verfassung bereits stehen.
Ich bekenne, daß dies lediglich darum geschehen ist, weil sie dort stehen und weil sie in Preußen in Geltung, also namentlich hier im Abgeordnetenhause bereits die Grundlagen einer reichen Erfahrung geworden sind.
Wäre dieser praktische Grund nicht vorhanden, so hätte ich wenigstens diese Formuttrung nicht gewählt, weil ich sie niemals für eine besonders glückliche gehalten habe.
Meine Herren!
Hieran darf ich etwas anschließen, was vorhin der Herr Staats-Minister von Friesen hervorgehoben hat.
Er hat gesagt, daß in einem Bundesstaate wie der, der hier gegründet werden soll, die Wirkung eines Nichtzustandekommens des Etats von besonders schwerer und weittragender Wichtigkeit sei, indem dann das ganze Bundes-Verhältniß eigentlich stille stehe und auch die vertragsmäßigen Verpflichtungen der einzelnen Staaten wenigstens zeitweise suspendirt seien.
Dieser Gedanke hängt, wie ich glaube, wesentlich mit der Formuttrung in der Preußischen Verfassung zusammen, nämlich damit, daß dort die Vereinbarung und Verabschiedung des Etats als eine Sache der „Gesetzgebung ''aufgefaßt wird.
Das ist der eigentliche Grund!
Ich will nicht wiederholen, was mein verehrter Freund, der Abgeordnete Dr. Friedenthal, gesagt hat, daß die Verabschiedung des Etats überhaupt nicht Sache der Gesetzgebung, sondern, wenn auch immerhin beide legislative Faktoren zusammenwirken, wesentlich Sache der Verwaltung ist.
Ich habe bisher geglaubt, daß die Formuttrung in der Preußischen Verfassung nur etwas Formelles sei, muß aber allerdings zugeben, daß, wenn man mehr darin findet, als eine Form, wenn man wirklich die Verabschiedung des Etats zur Sache der Gesetzgebung auch materiell macht, dann freilich die Wirkungen zu erwarten und voraus zu sehen sind, die der Herr Staats-Minister von Friesen vorher in Aussicht gestellt hat.
Meine Herren, eine andere Bemerkung habe ich noch machen wollen, auf die ich ein größeres Gewicht lege.
Es ist folgende: Wir haben in unserm Amendement (zu Artikel 65, 2.
Alinea), wenn ich einen Augenblick hierauf zurückgreifen darf, einen Satz vorgeschlagen, welcher voraussetzt, daß der Bundeskriegs-Etat in einem Ordinarium gesetzlich festgestellt wird, und ich habe mich mit zwei Worten darüber zu erklären, daß auch diese Formulirung nach meiner Ueberzeugung dem wirklich konstitutionellen Budgetrechte wohl 'entspricht.
Sic wissen, meine Herren, daß über die Natur des Budgetrechts und seinen materiellen Inhalt eine sehr große Verschiedenheit der Meinung besteht.

Im Wesentlichen läßt sich diese Verschiedenheit auf folgende beiden Gegensätze zurückführen.
Die eine Ansicht geht dahin, daß das konstitutionelle Budgetrecht bestehe in der Besugniß der Volksvertretung, periodisch die Ansätze des Staatshaushalts einer öffentlichen Controlle zu unterziehen, zu prüfen, ob diese Ansätze den bestehenden Gesetzen, den gesetzlichen Einrichtungen, den Nothwendigkeiten und Nützlichkeiten des Staates entsprechen, und in dieser Richtung in einer tiefgreifenden Einwirkung mit der Regierung den Staatshaushalt zu reguliren.
Eine andre Ansicht ist folgende.
Das Recht des Budgets sei ein Recht der parlamentarischen Macht, ein Recht des Parlaments, dadurch, daß man periodisch die sämmtlichen Staatsinstitutionen in Frage ziehen könne, eine politische Einwirkung zu äußern und gegenüber der Regierung die Stellung des Parlaments in seiner ganzen Machtsülle zur Geltung zu bringen.
Diese Ansicht, meine Herren, welche das Budget- recht von seiner eigentlichen Basis, nämlich dem Gebiete der Finanzverwaltung und der Staatswirthschast entfernt und auf eine völlig andere, auf eine reine politische Basis hinstellt, ist bei weitem am meisten verbreitet.
Es ist die Ansicht, welche in der allgemeinen liberalen Theorie des Constitutionalismus man kann wohl sagen, fast ausnahmsweise herrschende ist, so sehr, daß man hört, in ihr ruhe der ganze Constitutionalismus, sie sei, wie es hier gesagt worden ist, das ABC desselben.
Ich habe nicht die Absicht, mich über die rechtspolitische Bedeutung dieser Ansicht auszusprechen.
Es ist das heute und gestern von einem sehr verehrten Herrn Collegen in so vertrefflicher Weise geschehen, daß ich mich daraus nur zurück zu beziehen habe.
Ich habe nicht darüber mich auszusprechen, daß in einer konsequenten Fortführung dieser Ansicht die rechtliche Continuität des Staatslebens meiner Ueberzeugung nach allerdings aufgehoben sein würde.
Wohl aber will ich zwei Worte darüber sagen, ob denn diese Ansicht wirklich in unserm Deutschen Staatsrecht, wie wir es bisher gelehrt haben, zu Recht besteht, und diese Frage habe ich nach voller und gewissenhafter Ueberzeugung zu verneinen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
655 Meiner Ueberzeugung nach ist das bestehende Budgetrecht in unserem gemeinen Deutschen Staatsrecht ich sehe ab von der Preußischen Verfassung lediglich dasjenige, was ich als Inhalt der ersten Ansicht hingestellt habe.
Freilich, meine verehrten Herren, das muß ich zugeben, es ist von jeher für eine sehr große und kaum zu lösende Schwierigkeit angesehen worden, dieses Budgetrecht, wie ich es verstehe und als rechtlich bestehend ansehe, practisch zu formuliren.
Es ist beinahe naiv, wenn ältere Verfassungs-Urkunden es damit zu thun geglaubt haben, daß sie den Satz inserirten, die Bewilligungen dürsten nicht an fremdartige Bedingungen geknüpft werden.
Es ist ja klar, daß dieser Satz recht wohl dazu dient, das Princip zu bezeichnen, aber es bedarf für Niemand eines Beweises, daß eine solche Bestimmung völlig ohne practische Bedeutung ist.
Nach meiner Ueberzeugung, wie ich sie stets vertreten habe, giebt es nur eine Art, diese von mir als die rechtlich bestehende bezeichnete Theorie wirklich auch practisch auszuführen.
Es ist nämlich die, daß in Bezug auf die wichtigsten Institutionen des Staates, bei denen eine Continuität durchaus nothwendig ist, gesetzliche Ordinarien bestimmt werden.
Ich meine, Ordinarien, welche ganz feste Grundlagen geben, Grundlagen, welche als solche der Discussion entzogen sind, und zwar so, daß erst jenseits des Ordinarimus wieder das volle Recht der freien Vereinbarung besteht, in Bezug auf die Ordinarien aber nur das Recht der Prüfung, ob die bestehenden Ansätze dem Rechte entsprechen.
(Sehr gut.)
Ich glaube, meine verehrte Herren, 'daß nur bei dieser Formulirung das Budgetrecht in einer Weise ausgeübt werden kann, welche auf der einen Seite das Bedürfniß des Staats nach einer continuirlichen und nicht periodisch in Frage gestellten Leitung befriedigt, auf der andern Seite aber auch der Volksvertretung eine Befugnis) einräumt, die nichts weniger als unbedeutend ist.
Wenn aber bei irgend einer Institution des Staats ein solcher Weg nothwendig ist, so ist er es bei der Heeres-Jnstitution, namentlich bei derjenigen, welche in Preußen nun seit langer Zeit eingeführt ist.
Bei dieser scheint mir eine Grundlage, welche die unverbrüchliche Konstanz durch Feststellung von Minimalsätzen verbürgt, durchaus nothwendig zu sein.
In Bezug aus diesen Punkt stehen wir aber mit unserer Ansicht durchaus nicht auf einem neuen Boden; wir stehen vielmehr auf dem Boden, der bisher schon existirt hcst.
Meine Herren!
Bis zum Jahre l866 waren die einzelnen Deutschen Staaten Mitglieder des Deutschen Bundes.
Auch der alte Deutsche Bund hat ja seine Bundeskriegsverfafsung gehabt, und Jeder weiß, daß dieser Theil des Bundesrechts bei Weitem nicht der schlechteste war.
Nun, meine Herren, es war der oberste Satz dieser BundeskncgSverfassung, daß die Contingente, zu denen die einzelnen Staaten verpflichtet waren, ein für alle Male rechtlich bestanden und der Discussion und der Vereinbarung mit den einzelnen Landesvertretungen nicht weiter unterlagen.
Ich weiß sehr Wohl, daß die Bunde'skriegsverfassung in quantitativer Hinsicht sehr verschieden ist von der Kriegsverfafsung, die wir gegenwärtig bekommen sollen.
Es liegt das in der Natur der Verhältnisse, in Umständen, die außerhalb unsrer Fragen liegen; aber das Princip war dasselbe: auch dort eine Bundesverfassung mit einem in dieser Beziehung ein für alle Male fixirten und feststehenden Ordinarium.
Und ich glaube, meine Herren, in einem Bunde kann es kaum anders sein, wenn das Centrnm des Bundes und sein Zusammenhalt für alle Zeiten gesichert sein soll.
Ich glaube demnach aussprechen zu dürfen, daß es unrichtig ist, wenn man sagt, man muthe uns etwas ganz Neues, etwas Unerhörtes zu, man verlange, wir sollten Etwas aufgeben, was wir schon gehabt hätten.
Im Gegentheil, meine Herren, ich finde in diesem neuen Vorschlage nur eine der Zeit entsprechende Umänderung einer Einrichtung, die wir bereits gehabt haben.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich nun, auch das Amendement aufzufassen, welches ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe.
Seine Formulirung beruht auf der Voraussetzung, daß uns ein Ordinarium in den Artikeln 56 und 58 vorgelegt werde, welches einfach in den Ausgabe-Etat eingesetzt wird, und nicht weiter an sich Gegenstand-der Discussion und der Verabschiedung ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, dieses Amendement anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Ich zeige an, daß das Sousamendement des Abgeordneten von Kehler zurückgezogen, dagegen eben ein Sous— 30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Amendement von dem Abgeordneten Grafen Henkel von Donnersmark eingegangen ist, welches ich drucken lasse, und das Sie dann unter Nr.
185 gedruckt erhalten werden.
Der Abgeordnete Graf Henkel von Donnersmark schlägt vor, in dem Miquel'schen Amendement den Artikel 67 (nach der Zählung Miquel) am Schluß zu fassen, wie folgt: „welche nach Maßgabe der bewilligten Ausgaben durch das Bundespräsidium festgestellt und ausgeschrieben, werden.
Inzwischen ist auch ein Antrag aus Schluß der Debatte über Artikel 67 eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Aus der Rednerliste steht nur noch und zwar aus der Teste für: der Abgeordnete von Kehler.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 67 jetzt geschlossen wissen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die unzweifelhafte Majorität des Hauses.
Der Schluß ist angenommen und wir kommen nun zur Abstimmung.
Ich will Ihnen meine Vorschläge wegen der Abstimmung vorlegen.
Ich nehme an, das Haus hat den Plan nun definitiv gebilligt, daß nicht über die einzelnen Artikel 65 67 und deren Amendements abgestimmt wird, sondern zunächst über die den Artikeln 65, 66 und 67 zusammengenommen gegenüber gestellten Systeme, wenn ich mich so ausdrücken darf.
Ich erachte diese Systeme als in folgender Reihenfolge stehend, je nachdem sie sich von der Regierungs-Vorlage mehr öder weniger entfernen.
Der sich von der Regierungs-Vorlage nach meiner Auffassung am weitesten entfernende Antrag ist der der Abgeordneten Duncker und Genossen unter Nr.
83 der Drucksachen (Nr.
152, 153, 154,) den würde ich also zuerst zur Abstimmung bringen, und wenn er angenommen wird, alle übrigen Gegenanträge, so wie die Regierungs-Vorlage für erledigt erachten.
Wird er nicht angenommen, so werde ich übergehen zu den Anträgen Erxleben und Windthorst auf der zweiten Seite der Nr.
78 der Druckfachen (Nr.
143, 144, 145 und 146.)
Der dritte Antrag ist nach meiner Auffassung der der Abgeordneten Miquel und Genossen, zu welchem wie die Herren sich erinnern nach Zurücknahme des von Kehler'schen und nach Einbringung des Gras Henkel von DonnerSmark'schen Antrages drei Soüs-Ämendements vorliegen: 1.
Gras Bethusy-Huc mit der Veränderung, die ich heute angezeigt habe, (der Insertion der Worte: „nach Maßgabe des Artikels 67; 2. von Münchhausen (Nr.
165, 166) und endlich 3.
Graf Henkel.
Ich würde jedes dieser drei SousAmendements einzeln und eventualiter für den Fall zur Abstimmung bringen, dap schließlich das Amendement Miquel angenommen werden sollte und je nach dem Ausfall dieser Abstimmungen dann das Amendement Miquel mit einem der angenomMnen Sous-Amendements, oder falls keins derselben angenommen werden sollte, ohne dieselben.
Ich würde dann fünftens übergeben zu den Anträgen der Abgeordneten Dr. Friedenthal und Genossen.
Ich hole nach, was sich von selbst versteht, daß, falls der Antrag Erxleben angenommen würde, der Antrag Miquel und alle übrigen Anträge abgelehnt wären; würde der Antrag Miquel angenommen, so ist der Antrag Friedenthal und alle übrigen Anträge abgelehnt.
Wird der Antrag Dr. Friedenthal nicht angenommen, so bringe ich zwei Amendements zu der Regierungs-Vorlage einzeln zu eventueller Abstimmung, nämlich das Amendement des Dr. Friedenthal selbst zu Artikel: vor den Worten „Rechnung zu legen ''einzuschalten „für jedes Jahr '', welches mir ganz selbstständig dazustehen scheint, und demnächst das Amendement des Abgeordneten Dr. Gneist, welches anscheinend auch zu der Regierungs-Vorlage gestellt ist und endlich, je nach dem Ausfall auch dieser Abstimmungen, die Regierungs-Vorlage mit einem oder beiden SousAmendements Dr. Friedenthal und Dr. Gneist, oder ohne eins derselben, oder ohne beide.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Abstimmung.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort zur Fragestellung.
95 »6561Reichstag des Norddeutschen Bundes Abgeordneter Dr. Gneist: Mein Sous Amendement war zu dem Amendement Miquel gestellt, nicht zur RegierungsVorlage.
Wenn es anders lautet, so ist das ein Druckfehler.
Präsident: Zuerkennen ist diese Absicht nicht gewesen wenn der Antrag sagt: „im Artrkel 66 nach Alinea 1 einzu schieben '', so habe ich verstehen zu müssen geglaubt: im Ar tikel 66 nach Alinea 1 der Regierungs-Vorlage.
Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.

Abgeordneter Dr. Gneist: Der Abdruck der abgeänderten Rechenfolge der Artikel lag gestern Abend noch nicht vor.
Ich habe aber mein Amendement ausdrücklich als Sous-Amendement zu dem Miquel'schen bezeichnet.
Selbstverständlich bezieht sich mein Amendement auf die jetzt amendirte Reihenfolge der Artikel.
Präsident: Hieraus ergiebt sich, daß der Antrag Dr. Gneist zu den drei Sous-Amendements zu dem Antrage Miquel -1 (den Anträgen der Abgeordneten Graf Bethusy-Huc, von Münchhausen und Gras Henckel) hinzutritt.
Der Abgeordnete Schulze hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Schnlze; Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die von meinen politischen Freunden und mir eingereichten Anträge, sowie über die Miquel'schen Anträge nach den einzelnen Artikeln abzustimmen, die Frage also zu theilen.
Präsident: Dagegen ist, glaube ich, nichts zu erinnern.
Ich frage, ob gegen meinen Abstimmungs-Vorschlag Widerspruch erhoben wird
Der Abgeordnete von Münchhausen hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr ston Münch Hansen: Da ich meinen event.
Unter-Antrag an diesem Platze sehe, so ziehe ich denselben zurück, aber bloß für diesen Fall.
Präsident: Beide Anträge zieht der Abgeordnete von Münchhausen zurück
Abgeordneter von Münchhausen: Ich habe nur einen gestellt.
Präsident: Es sind zwei Nummern; sind beide zurückgezogen
Abgeordneter von Münchhansen: Ja wohl!
Präsident: Wenn kein weiterer Widerspruch gegen meine Abstimmungs-Vorschläge erhoben wird, so beginne ich mit dem Antrage der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen, -und zwar, wie verlangt worden ist, artikelweise.
Der Antrag befindet sich in Nr.
83 der Drucksachen, und der erste Artikel, der den Artikel 65 der Regierungsvorlage vertreten soll, lautet: Alle Ausgaben des Bundes, einschließlich derjenigen für das Marine- und Kriegswesen, sowie alle Einnahmen des Bundes werden -jährlich im Voraus veranschlagt und auf den Bundeshaushalts-Etat gebracht.
Letzterer wird jährlich durch ein Bundesg
setz festgestellt.
Diejenigen Herren, die zuvörderst diesem Artikel 65 nach dem Antrage der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Dr. Waldeck beitreten wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich soll wohl aber trotzdem mit den nächsten Artikeln noch vorgehen
(Zustimmung der Antragsteller.)
Der nächste Artikel lautet: Zur Bestreitung aller Bundes-Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ersparnisse und Ueberschüfse der Vorjahre, sodann die aus den Zöllen, den gemeinsamen Steuern und dem Post- und Telegraphenwesen fließenden gemeinschaftlichen Einn.
-Hmen.
Insoweit die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, bestimmt das Bundeshaushalts— 30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Etatgesetz die Art der Deckung durch Bundessteuern oder durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten, letztere nach Maßgabe ihrer Bevölkerung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung des Artikels 66 nach dem Antrage der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Dr. Waldeck zustimmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch'dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Nun folgt eine Reihe von Artikeln für Artikel 67, die ich wohl zusammenfassen darf: (Zustimmung der Antragsteller.)
Steuern und Abgaben für den Bund dürfen nur, soweit sie in dem Bundeshaushalts-Etatgesetz ausgenommen oder durch besondere Bundesgesetze angeordnet sind, erhoben werden.
Die Aufnahme von Anleihen für den Bund findet nur auf Grund eines Bundesgesetzes statt, dasselbe gilt von der Uebernahme von Garantieen zu Lasten des Bundes.
Zu Etats-Ueberschreitungen ist die nachträgliche Genehmigung des Reichstages erforderlich.
Die Jahresrechnung über den BundeshaushaltsEtat wird nach stattgefundener Prüfung durch einen Bundesrechnungshos dem Reichstage zur Entlastung des Bundes-Prästdiums vorgelegt.
Ein Gesetz über die Bildung des Bundes-Rechnungshofes wird dem nächsten Reichstage vorgelegt.
So lange dasselbe noch nicht ergangen ist, versieht die Preußische Ober-Rechnungskammer die Functionen des Rechnungshofes.
Das Bundes Präsidium ernennt den BundesFinanzminister, welcher die Bundes-Finanzen verwaltet und dafür dem Reichstage verantwortlich ist; derselbe kann mit dem Preußischen Finanzminister identisch sein.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Reihe von Artikeln zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieser Antrag ist in der Minderheit geblieben und damit der Vorschlag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genossen unter Nr.
83 der Drucksachen erledigt.
Ich komme aus den Antrag der Herren Erxleben und Genossen in Nr.
78 der Drucksachen; er lautet: Schriftführer Abgeordneter Forckel (liest): Dew Artikel 65 folgende Fassung zu geben: Sämmtliche Einnahmen und Ausgaben des Bundes, einschließlich der Behufs der Einnahmen zu verwendenden Verwaltungs- und Erhebungsrosten, bedürfen der Bewilligung des Bundesraths und des Reichstages, welche, sofern es sich nicht um Einnähmen oder Ausgaben von kürzerer Dauer handelt, jedes Mal für eine Periode von 3 Jahren auszusprechen, rücksichtlich derjenigen Summen aber, welche dem Bundespräsidio z.
B. Behufs des Bundesheeres oder der Bundesmarine bereits zur Verfügung gestellt sind oder noch zur Verfügung gestellt werden, insoweit dieses geschehen ist, nicht verweigert werden darf.
Aus dem dem Reichstage vorzulegenden Budget werden die aus jedes einzelne Jahr fallenden Beträge der Einnahmen und Ausgaben, imgleichen die nach Haupt-Abtheilungen gesonderten Verwendungen ersichtlich sein, welche aus der dem Bundespräsidio Behufs des Bundesheeres und der Bundesmarine zur Verfügung stehenden oder noch zu stellenden Summen bestritten werden sollen.
Präsident: Ich will fragen: verlangen die Herren Antragsteller auch hier getrennte Abstimmung
(Wird von den Antragstellern verneint.)
657 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Ich bitte also fortzufahren.
Schriftführer Abgeordneter Forckel (liest weiter): Artikel 66 hinter „gedeckt werden ''unter Streichung des Schlußsatzes zu setzen: find sie durch Matricularbeiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer, zunächst 1867 und dann von 3 zu 3 Jähren zu ermittelnden, Bevölkerung auszubringen.
Diese Matricularbeiträge werden aus Grund der vom Bundesrathe und vom Reichstage erfolgten Bewilligung vom Bundespräsidio ausgeschrieben.
Einer Bewilligung der Landtage (Ständekammern) in den einzelnen Bundesstaaten bedürfen sie nicht.
Artikel 67 solgendergestalt zu fassen: Ueber den Ertrag und die Verwendung der gemeinschaftlichen Einnahmen und der Beiträge der Einzelstaaten ist pon dem Präsidio dem Bundesrathe und dem Reichstage alljährlich eine an die Ergebnisse der Vorjahre sich anschließende allgemeine Nachweisung, hienächst aber eine förmliche Rechnung zur Prüfung und Entlastung vorzulegen.
Artikel 68.
Anleihen und Uebernahme von Garantieen zu Lasten des Bundes dürfen nur unter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstages erfolgen.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Gesammtvorschlage der Abgeordneten Erxleben, Windthorst und Genossen in Nr.
78 der Drucksachen zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Ich komme nun auf das Sous-Amendement des Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc zu dem Amendement Miquel und bringe es zu eventueller Abstimmung.
Der Antrag des Grasen Bethu'sy-Huc, wie der Herr Abgeordnete ihn heute sousamendirt hat, lautet so: hinter den ersten Satz des Artikel 65 nämlich der Miquel'schen Vorschläge die Worte 'einzuschalten: Die im Artikel 58. verfassungsmäßig festgestellten Betrage werden auch nach dem Zeitpunkt, bis zu welchem sie bewilligt sind, so lange nach Maßgabe des Artikels 67. forterhoben, bis sie durch ein nach Maßgabe des 2.
Alinea des Artikels 5. zu Stande gekommenes Bundesgesetz abgeändert worden sind.
Die Folge der Annahme dieses Amendements würde dann die sein, daß an Stelle des Wortes „letztere ''die Worte „der Etat ''gesetzt werden müßten.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Miquel'schen Anträge, dem eben verlesenen Sous-Amendement des Abgeordneten Grafen von Bethusy-Huc zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme aus den Antrag des Abgeordneten Dr. Gneist (Nr.
99 der Drucksachen: 176.)
Er schlägt vor, im Artikel 66, (nämlich der Miquel'schen Anträge) nach Älinea 1 einzuschieben, was folgt: „Das Etatsgefetz über die Bundes-Ausgaben erstreckt sich auch aus das Kriegs- und Marinewesen; jedoch mit der Maßgabe, daß 1) 1 bei Feststellung des Etats des Bundesheeres die im Artikel 56. festgestellte Friedens-Präfenzstärke als gesetzlich bestehende Kopfzahl des Heeres zu Grunde zu legen ist, bis solche im Wege der Bundesgesetzgebung (Artikel 5.)
abgeändert ''werden wird; 2) 1 daß bis zum 31.
Dezember 1871 der im Artikel 58. festgestellte Betrag als Pauschquantum in Stelle des Ordinarium tritt.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Miquel'schen Anträge dem eben verlesenen Sous-Ämende30.
Sitzung am 9.
April 1867. ment des Abgeordneten Dr. Gneist zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit des Hauses, der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme zu dem dritten und letzten Sous-Amendement, zu den Anträgen des Abgeordneten Miquel, welches von dem Abgeordneten Grafen Henckel von Donnersmark herrührt.
Er schlägt vor, den letzten Satz des Artikels 67., nämlich der Miquel'schen Zählung, zu fassen wie folgt: „welche nach Maßgabe der bewilligten Ausgaben durch das Bundespräsidium festgestellt und ausgeschriebenfind.
Diejenigen HerrenWelche für den Fall der Annahme der Miquel'schen Anträge, dem eben verlesenen Sous-Amendement des Abgeordneten Grasen Henckel von Donnersmarck zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses, der Antrag ist abgelehnt.
Ich komme nun auf-die Miquel'schen Anträge, zu welchen alle Sous-Amendements abgelehnt sind, die ich also unverändert zur Abstimmung bringe.
Ich frage, ob hier die artikelweise Abstimmung verlangt wird.
(Viele Stimmen durcheinander.
Ja!
Nein.)
Es hängt von den Herren Antragstellern ab, ob sie sie verlangen.
(Abgeordneter Miquel: Ja, wir beantragen sie.)
Ich beginne mit Artikel 65.
Er lautet nach der Fassung in 76 der Drucksachen No.
134 wie folgt: Alle Einnahmen und Ausgaben des Bundes müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Bundeshaushalts-Etat gebracht werden.
Letzterer wird vor Beginn des Etatsjahres nach folgenden Grundsätzen durch ein Gesetz festgestellt.
Diejenigen Herren, die den Abschnitt XII des VerfassungsEntwurfs mit dem eben verlesenen Artikel beginnen lassen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir werden die Gegenprobe machen; ich bitte, sich wieder niederzulassen.
Diejenigen Herren, die den Artikel 65 in der Fassung der No.
134 (76 der Drucksachen) nicht beistimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.
-) Das Büreau bleibt zweifelhaft und wir werden zählen.
Ich bitte, sich wieder niederzulassen und stelle die erste Frage noch einmal.
Diejenigen Herren, die dein Amendement Miquel unter No.
134 zuvörderst im Artikel 65 zustimmen wollen, bitte ich abermals aufzustehen, (Geschieht.)
und ersuche nun die Herren Zähler, ihr Geschäft vorzunehmen.
(Die Zählung erfolgt.)
Das ist das Ergebniß der Zählung: Es sind im Ganzen gezählt worden 267 Mitglieder, davon haben gestanden d. h. für den Antrag gestimmt 145, gesessen also gegen den Antrag gestimmt 122.
Das Amendement Miquel ist also im Artikel 65 angenommen.
Wir gehen zu dem Artikel 66 über.
Der Artikel 66 lautet: „Die gemeinschaftlichen Ausgaben werden in der Regel für ein Jahr bewilligt, können jedoch in besonderen Fällen auch für eine längere Dauer bewilligt werden.
Während der im Artikel 58 normirten Uebergangszeit ist der nach Titeln geordnete Etat über die Ausgaben für das Bundesheer dem Bundesrath und dem 658 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Reichstage nur zur Kenntnißnahme und zur Erinnerung vorzulegen.
Diejenigen Herren, die in Fortsetzung des angenommenen Artikel 65 den Artikel 66 so beschließen wollen, wie ich ihn eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieses ist die Minderheit des Hauses; der Artikel 66 des Miquel'schen Amendements ist abgelehnt.
Ich gehe zum Artikel 67 über, er lautet: „Zur Bestreitung aller gemeinschaftlichen Ausgaben dienen zunächst die etwaigen Ueberschüsse der VorJahre, sowie die aus den Zöllen, den gemeinschaftlichen Verbrauchssteuern aus dem Post- und TelegraphenWesen fließenden gemeinschaftlichen Einnahmen.
Insoweit dieselben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, so lange Bundessteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach ihrer Bevölkerung auszubringen, welche im Wege der Bundesgesetzgebung festgellt und demnach durch das Präsidium ausgeschrieben werden.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Artikel 67 zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Dieses ist die Majorität des Hauses; der Artikel 67 ist angenommen.
Ich komme auf den Artikel 68, Nr.
137; er lautet: „Ueber die Verwendung aller Einnahmen des Bundes ist vom Präsidium dem Bundesrache und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Artikel 68 zustimmen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die unzweifelhafte 'Majorität des Hauses; der Artikel 68 ist angenommen.
Endlich Artikel 69; er lautet: „In Fällen eines außerordentlichen Bedürfnisses können im Wege der Bundesgesetzgebnng die Ausnahme einer Anleihe, sowie die Uebernahme einer Garantie zu Lasten des Bundes erfolgen.
Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Artikel 69 zustimmen, bitte ich 'auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Meine Herren, damit sind die Abstimmungen zu Titel XII erledigt; das Amendement Friedenthal zur Regierungsvorlage und die Regierungsvorlage sind IwMelte durch die erfolgten Abstimmungen abgelehnt, und wir gehen zu TitelXIII: „Schlichtung von Streitigkeiten und Strafbestimmungen ''über.
Ich eröffne über diesen Titel die General-Discussion.
(Unterbrechung.)
Ich höre das Wort „Vertagung '', schlage aber vor, die Sitzung wenigstens bis drei Uhr fortzusetzen und demnächst die Abendsitzung aus sieben Uhr anzuberaumen.
(Allseitige Zustimmung.)
Der Abgeordnete Reichensperger hat das Wort in der General-Debatte.
Abgeordneter Reichensperger: Ich erlaube mir zuerst, mit einer sehr unpräjudicirlichen Bemerkung meinen Vortrag zu eröffnen; diese geht nämlich dahin, daß nach meinem Dafürhalten es wohl angemessen sein würde, die Überschrift des Abschnittes umzusetzen, weil nämlich der Inhalt des Abschnittes und die Überschrift sich nicht gegenseitig decken, sondern vielmehr durchkreuzen.
Was sodann den Inhalt des Abschnittes selbst anlangt, so habe ich gegen den Artikel 68 keine erhebliche Bedenken vorzutragen, es scheint mir vielmehr, 30.
Sitzung am 9.
April 1867. daß, insofern derselbe im Wesentlichen mit dem Bun-!
desgesetze von 1836 übereinstimmt, die Annahme als unbedenklich erachtet werden kann, indem das Interesse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung-des Bundes mindestens auf gleiche Höhe mit dem des betreffenden Bundesstaats gestellt werden muß.
Was sodann den Artikel 69 anlangt, so betrachte ich den Vorschlag der Staats-Regierung, das Ober-Appellations- gericht zu Lübeck mit der Entscheidung der bezeichneten KriminalAngelegenheiten zu betrauen, insofern für annehmbar, als es sich dabei lediglich um ein Uebergangsstadium handelt.
Ich würde aber auch sehr bereitwillig unter'Voraussetzung des Einverständnisses der Staatsregierung demjenigen Amendement meine Zustimmung geben, welches von vornherein diese Angelegenheiten dem künftig zu errichtenden Bundesgerichte überweisen, will.
Ich!
verkenne aber nicht, daß eine derartige Beschlußfassung das Be- 'denken nach sich Zieht, das alsdann ein Zwischenraum bleibt, worin eine gleichmäßige Judicatur unmöglich sein würde, indem diese Angelegenheiten natürlich bei den Landesgerichten so lange verbleiben würden, als nicht das Bundesgericht selbst zu Stande gekommen ist.
Ich erlaube mir indessen noch einige Bedenken gegenüber der, wie mir scheint, allzu einfachen Formulirung dieses Gedankens hier anzudeuten, indem ich darauf aufmerksam mache, daß das Ober-Appellationsgericht in Lübeck nach der Vorlage lediglich als Spruch-Kollegium fungiren soll, daß also die Voruntersuchung, wie ich das auch für ganz unbedenklich erachte, dem betreffenden kompetenten Jnstanzgericht anheim bleibt.
Zweifelhafter könnte dies hinsichtlich der Frage erscheinen, ob auch die Verweisung vor den Strafrichter von den Landesgerichten zu erfolgen habe.
Bekanntlich ist das bei dem Kammergericht hinsichtlich seiner Thätigkeit als Staatsgerichtshof nicht der Fall, sondern eine Abtheilung desselben hat auch als Anklagesenat zu fungiren.
Ein ernstlicheres Bedenken scheint mir aber sachlich darm zu liegen, daß nach dem Inhalte des Verfassungs-Entwurfs das Ober-Appellgericht in Lübeck in erster und letzter Instanz erkennen soll.
Es ist dies bedenklich und ich gestehe, es befremdet mich, daß die Staats-Regierungen diesen Vorschlag gemacht haben; denn er involvirt in der That eine vielleicht einseitige Rechtsauffassung, die nur dann durch!
einen Jnstanzenzug nicht vermieden werden kann, wenn das!
erkennende Gericht mit dem hohen Charakter eines Bundes-I gerichts ausgestattet ist.
Das Ober-Appellgericht in Lübeck ist!
aber immerhin ein bloßes Territorialgericht, und diesem gegenüber eine Nichtigkeits-Instanz nicht vorzubehalten, scheint mir in der That bedenklich.
Ich will indessen meinerseits auch daraus hin keinen Antrag richten.
Es scheint mir, als hätten die Bundes-Regierungen das größere Interesse, nach der Seite hin eine Vorkehrung zu treffen, damit nicht eine Einseitigkeit der Rechts-!
Auffassung Platz greife, da ja eine Reibung der Meinungen zwischen verschiedenen Kollegien in der betreffenden Frage gar nicht mehr eintreten kann.
'Was nun den Artikel 70 anlangt, so will ich auch meine Bedenken gegen den ersten Satz nicht zu hoch!
anschlagen.
Ich verkenne zwar nicht, daß die Bestimmungen der älteren Bundesgesetzgebung in der betreffenden Materie nach i meiner Ueberzeugung viel bester, viel zweckentsprechender sind.
Ich will mir aber auch nach der Seite hin nur die Freiheit vorbehalten, für etwaige Amendements zu stimmen, obgleich deren Verwerfung mich'auch nicht abhalten wird, für den Satz selber zu stimmen, weil nach meinem Dafürhalten die eigentlichen Interessenten bei der Frage die Bundesstaats-Regierungen sind; wenn nun diese kein directes Bedenken gegenüber der Formulirung des ersten Satzes finden, so würde auch ich mich am Ende damit bescheiden können.
Ganz anders steht es dagegen mit dem Schlußsätze des Artikel 70.
In dieser Beziehung kann ich nicht umhin, die ernstesten Bedenken auszusprechen, weil diese Bestimmung in der That die eigentlichsten Lebensinteressen des Deutschen Staatswesens tief verletzt.
Ich bemerke zunächst, daß der Vorschlag des Verfassungs-Entwurfs eine eigentliche Lösung der Verfassungsstreitigkeiten im Mindesten nicht in sichere Aussicht stellt, insofern die Uebereinstimmung der Factoren der Bundesgesetzgebung in dem wünschenswertsten Augenblick nicht mit Sicherheit'erzielt werden kann.
Es wird aber, wenn diese Uebereinstimmung nicht erzielt wird, der Verfassungsstreit in dem concreten Falle durch die Berathung in dem Bundes-Gesetzgebungskörper nicht nur nicht gelöst, sondern noch aufs Entschiedenste verschärft.
Die Streitfragen werden vielmehr brennender und zwar dadurch, daß eben eine 'Meinungsverschiedenheit innerhalb des Reichstags und des Bundesrathes selbst hervorgetreten ist.
Wenn also beispielsweise der Reichstag sich auf den Standpunkt der Landes659 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Vertretung des betreffenden Bundesstaates stellt, dann ist es ja unverkennbar, daß der Widerstand dieser Landesvertretnng ein nur noch schärferer wird, eine Eventualität, die dem Interesse dieses Bundesstaats durchaus nicht entspricht.
Aber wenn ich selbst absehe von diesem, wie mir scheint, durchgreifenden practischen Bedenken, daß die Lösung der Verfassungsstreitigkeit aus dem vorgeschlagenen Wege nicht erzielt werden kann, dann muß ich aber auch hinzufügen, daß der Satz selbst meiner Ueberzeugung nach aus mneren Gründen durchaus unannehmbar ist, und zwar hauptsächlich darum, weil er die Natur und das Wesen der gesetzgebenden und der-richterlichen Gewalt schlechthin verkennt, weil er sie verkehrt und verwirrt ünd eine Rechtsverwirrung möglicher Weise herbeiführt, die allen wahren öffentlichen Interessen zuwiderläuft.
Es bedarf doch, dächte ich, in Mitten dieses Reichstags keines Beweises dafür, daß die Ausgabe der Gesetzgebung als solcher schlechthin nur die Ausstellung von allgemeinen Rechtsnormen für die Zukunft ist, und daß dagegen die Entscheidung eines Rechtsstreites zwischen zwei Parteien über die Anwendung eines bestehenden Gesetzes unbedingt außerhalb der Mission einer gesetzgebenden Gewalt liegt.
Das ist ja gerade die Aufgabe und das Wesen der Gerechtigkeit in jedem 'Staatswesen, daß jedes bestehende Gesetz im concreten Fall durch ein unabhängiges Gericht aufrecht erhalten und gehandhabt wird.
Wie sollte es nun möglich sein ohne gänzliche Verkennung und Verwirrung aller Grundprincipien, worauf die Staatsordnung erbaut ist, die Functionen dieser richterlichen Gewalt in die Gesetzgebung zu verlegen
So wenig ein Gericht jemals innerhalb geordneter Rechtszustände ein Gesetz machen kann, so wenig kann die Gesetzgebung em Urtheil machen, und es würde doch ein Urtheil sein, wenn, sofern ich den Artikel des Entwurfs richtig verstehe durch einen Gesetzgebung Act der Bundesgewalt der betreffende Rechtsstreit entschieden werden soll.
Oder soll etwa der Sinn des Artikels 70 dahin gedeutet werden, daß durch ein Bundesgesetz nicht blos der einzelne Streit entschieden, sondern gewissermaßen eine LegalInterpretation des streitigen Landes-Verfassungs-Artikels herbeigeführt wird
Soll vielleicht eine Declaration des zweifelhaft gewordenen Verfassungs-Artikels herbeigeführt werden
Ja, meine Herren, wenn das die Absicht sein sollte der Wortlaut besagt es sicherlich nicht wenn dies aber die Absicht sein sollte, dann würden unzweifelhaft die Bedenken, die.
sich gegen den zweiten Absatz erheben, nicht beseitigt, sondern sie würden verzehnfacht werden.
Denn es würde alsdann die Möglichkeit gegeben sein, das aus Veranlassung eines momentanen Streites ein Fundamentalsatz irgend einer Landes Verfassung endgültig beseitigt würde. '
Es könnten alsdann in einem gegebenen Moment durch die augenblicklichste Majorität, die in dem Parlamente und BundesRathe erzielt ist, die Grundvesten, woraus die öffentliche Ordnung der Einzelstaaten beruht, beseitigt werden.
Es kann aber meines Erachtens nicht ernstlich die Absicht sein, einen solchen zweifelhaften Rechtszustand herbeizuführen, bez.
die Grundpfeiler des öffentlichen Rechts in dem betreffenden BundesStaate zu beseitigen.
Allein, meine Herren, es tritt diesen Bedenken noch der weitere Gesichtspunkt entgegen, daß es lediglich politische Körperschaften sein würden, welche die Entscheidung zu geben haben, nämlich der Reichstag und der Bundesrath.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, aus welchen diametral verschiedenen Grundlagen der Reichstag erwachsen soll gegenüber den Landesvertretungen der Einzelstaaten, beispielweise der Preußischen Landesvertretung, die aus einem Wahlgesetze hervorgeht, von dem der Herr Präsident der Bundes Kommissare erklärt hat, daß es das elendeste und erbärmlichste Wahl-System sei, welches nur ersonnen werden kann.
Es ist doch unmöglich die Eventualität außer Acht zu lassen, daß dem entsprechend auch scharfe Gegensätze innerhalb der aus jenen verschiedenen WahlGesetzen hervorgehenden Körperschaften sich herausstellen werden.
Und nun gar der Bundesrath!
Derselbe soll durch seine Stimmenmehrheit in Verbindung mit der Stimmenmehrheit des Reichstags durch ein Bundes Gesetz die betreffende Versassungs Streitigkeit entscheiden.
Und wer ist der Bundesrath
Das sind die einzelnen Regierungen der Deutschen Bundesstaaten, einschließlich derjenigen Regierung selbst, welche mit ihrer eigenen Landesvertretung sich im Streite befindet.
Diese Regierung wird also aus dem Wege, wie er hier vorgeschlagen ist, zum Richter in der eigenen Sache gemacht werden!
Ich weiß nicht, ob das im Jahre 1867 eine zulässige Rechtsauffassung ist.
Was aber die practische Relevanz dieses Momentes anlangt, so bemerke ich nur, daß die Königlich Preußische Staatsregierung 17 Stimmen im Bundesrathe führt, daß sie also nur nöthig hat, unter den '26 anderen Stimmen noch 5 Stimmen zu gewinnen, um der Majorität im Bundesrathe sicher zu sein und ihren Proceß gewonnen zu haben.
Ja, meine Herren, will man das einen Rechtszustand nennen, glaubt man damit die wirklich begründeten Ansprüche der Deutschen Nation auf Sicherstellung ihrer Verfassungen sichergestellt zu haben
Von meinem Verständniß liegt dies so unendlich weit ab, daß ich einer solchen Eventualität meine Zustimmung nie geben kann, um so weniger, als sowohl der Reichstag, als der Bundesrath wesentlich den Charakter einer politischen 'Körperschaft hat, al, o weit mehr die Postulate des Augenblicks als maßgebend erachten wird, als den eigentlichen materiellen Sinn der betreffenden Verfassungs-Bestimmung, wie sie sich aus der Entstehungsgeschichte und den Präcedentien in dem betreffenden Bundesstaate ergiebt.
Es ist also auch nach dieser Seite hin nicht ein eigentliches Urtheil, welches ergeht, sondern es wäre eine politische Maßregel oder, wie man es sonst wohl nennt, ein Staats-, streich.
Ich'wüßte wenigstens nicht, wie die Eventualität, daß von politischen Gesichtspunkten aus eine streitige Verfasiungsfrage gelöst werden soll, anders qualificirt werden könnte als in dem von mir bezeichneten Sinne.
Ich fühle mich nun freilich nicht im Stande, einen directen, positiven Vorschlag vor die Hohe Versammlung zu bringen, wodurch man den beiderseitigen Interessen gerecht werden könnte.
Ich bin der Meinung, daß es gegenüber der Sachlage, wie sie uns geschaffen ist, unendlich besser 'ist, diese Streitigkeiten der Zukunft zu überlassen.
Es wird dadurch vielleicht manche Unbequemlichkeit herbeigeführt werden, aber doch kein so tiefer Riß in die wirklichen Rechtszu- »stände gemacht werden, wie dies bei Annahme des Artikel 70 in Aussicht steht.
Ich meine vielmehr, daß der Reichstag darüber nicht zweifelhaft sein kann, wenn die Frage, um welche es sich hier handelt, nämlich die Erledigung von Verfassungsstreitigkeiten ausschließlich durch einen Urtheilsspruch, durch ein Gericht könne gelöst werden.
Und wenn ich nun weiter anerkenne, daß es den 'Staatsregierungen und der Bundesregierung nicht zugemuthet werden kann, diese Frage durch die Landesgerichte lösen zu lassen, so liegt darin die weitere Nothwendigkeit, als competentes Forum für 'alle derartigen Fragen nur ein zukünftiges Bundesgericht anzuerkennen.
Ich muß es in der That für einen beklagenswerthen Fehler erachten, daß in dem Entwürfe das Wort „Bundesgericht ''nicht zu finden ist, daß es gänzlich ignorirt, daß es todtgeschwiegen ist.
Diese Thatsache ist um so befremdender, als es gerade die Königlich Preußische Staatsregierung, die doch die H'auptstimme bei unseren heutigen Maßnahmen hat, gewesen ist, welche zum großen Danke der ganzen Deutschen Nation von Anfang an, d. 'h.
von dem Wiener Kongresse an, fort und fort mit der größten Entschiedenheit die Nothwendigkeit eines Deutschen Bundesgerichts betont hat, daß sie immer wieder darauf zurückgekommen ist und sich nicht hat beirren lassen durch die vielen Widerwärtigkeiten, die der Particularismus diesen Forderungen entgegengestellt.
Es ist namentlich ein hohes Verdienst des Königs Friedrich Wilhelm IV.
daß er lange Zeit vor der Sturmbewegung von 1848 auf diese Nothwendigkeit hingewiesen hat.
Damals hat Se.
Maj. der König erklärt, es gehöre zu den unabweislichsten Bedürfnissen, zu den Bedürfnissen ersten Ranges, daß Deutschland ein Bundesgericht zu Theil werde.
Es ist dieses Prinzip späterhin von der Frankfurter National-Versammlung, sowie durch das Erfurter Parlament nicht bloß anerkannt, 'sondern in einem GesetzEntwürfe sormulirt worden.
Es ist eben so aus der Dresdener Konferenz, wo doch die Sturmfluth der Revolution längst abgelaufen war, von den Regierungen einmüthig anerkannt worden, daß ein Bundesgericht endlich einmal verwirklicht werden müßte.
Ich kann es mir nicht versagen, wenige Worte Ihnen vorzulesen, welche in der Denkschrift enthalten find, welche die Krone Preußen mit ihren Verbündeten dem Erfurter Parlament in der bezeichneten Denkschrift vorgelegt hat.
Es heißt dort: „Das Reichs- (resp.
Bundes-) Gericht darf als derjenige Theil der Deutschen Verfassung bezeichnet werden, dessen baldigste Verwirklichung zu den unabweisLichsten Bedürfnissen gehört.
Der Versuch wird nie aufgegeben werden dürfen, dieses Institut als ein gemeinsames Deutsches für alle dem Bunde von 1815 (!)
ungehörigen Deutschen Bundesstaaten in's Leben zu rufen, und damit auch wieder das Recht als Basis des Deutschen Staatslebens durch ein hoch6601Reichstag des Norddeutschen Bundes.
stes Organ der Rechtsprechung für die Deutschen Länder unter einander zur Anerkennung zu bringen.
Meine Herren, diese feierlichen Worte der verbündeten Regierungen sind der wahrhafteste Ausdruck der Rechtsüberzeugung der ganzen deutschen Nation.
Der hier versammelte Reichstag wird darum nicht wohl daran thun, an dem Worte „Bundesgericht ''still, stumm und verneinend vorüberzugehen.
Das Zusatz-Amendement, welches ich zu den Artikel 70 gestellt -habe, verweist allerdings nur auf ein künftig zu erlassendes BündesGesetz.
Es ist also eine verfassungsmäßige Verheißung, und ich weiß sehr wohl, daß in den verschiedenen Verfassungsurkunden, namentlich auch in der Preußischen, zahlreiche derartige Verheißungen zu finden sind, welche noch der Verwirklichung entgegensehen.
Ich weiß, daß man solche Verheißungen vielfach mit falscher Ironie, um das mildeste Wort zu gebrauchen, als legislatorische Monologe qualificirt hat.
Ich erkenne vollständig an, daß eine derartige Verheißung nicht eine Garantie alsbaldiger Verwirklichung eines solchen Versprechens in sich trägt, weil eben das Gesetz selbst noch keinen bestimmten Inhalt hat.
Ich weiß aber nicht minder, daß eine solche Verheißung immerhin die moralische Pflicht und die Pflicht der Ehre auferlegt, mit loyalstem Willen an die Verwirklichung eines solchen Versprechens heranzutreten.
Ein Mehreres ist meiner Ueberzeugung nach in diesem Augenblicke nicht zu erreichen.
Es ist nicht zu erwarten, daß bei der bestehenden Zersplitterung der Parteien die Majorität 'dieses Hauses den Anträgen, welche von einzelnen Abgeordneten ausgegangen sind, sofort ihre Zustimmung gebe, und selbst dann nicht, wenn sie von solchen Autoritäten ersten Ranges ausgehen, wie die verehrten Mitglieder Zacharias und von Wächter unzweifelhaft sind.
Ich für meine Person könnte bei den-meisten Punkten jenen Anträgen lediglich zustimmen; ich, bin aber überzeugt, daß die Majorität zu einer derartigen Zustimmung sich nicht wird herbeilassen wollen.
Es bleibt also in der That nichts übrig, als das von mir angeregte künftige Gesetz durch die Verfassung in Aussicht zu stellen.
Ich hoffe, daß das Parlament diesem.
Antrage seine Zustimmung geben wird; ja ich behaupte, es muß diese Zustimmung geben, wenn es anders nicht denjenigen Gedanken von sich 'weisen will, den die Krone Preußen und die anderen verbündeten Regierungen im Jahre 1850 ausgesprochen haben, daß es in der That ein unabwcisliches Bedürfniß ist, endlich der Forderung nach einem Bundes-Gerichte gerecht zu werden.
Der Reichstag kann und wird es heute nicht als eine bundesgesährliche Verirrung bezeichnen wollen, daß endlich „das Recht als die Basis des.
öffentlichen Lebens in Deutschland ''zur Anerkennung gebracht werde.
1 (Bravo!)
Vice-Präsident von Bennigsen: Der Abgeordnete Dr. Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Schwarze: Meine Herren!
Sie haben durch die Beschlüsse in den letzten Tagen für die Erhaltung und Stärkung der Wehrkraft der Deutschen Nation und dadurch auch für die Erhaltung des Landfriedens an den Grenzen unseres Bundes, wie innerhalb desselben gesorgt.
Das vorliegende Capitel aber ruft uns aus, Sorge dafür zu tragen, daß auch der allgemeine Rechtsfrieden in unserem neuen Bunde gewahrt und gekräftigt werde.
Ich bin überzeugt, daß die, Sorge, welche wir für die Erhaltung des allgemeinen Rechtsfriedens aufwenden, ebenfalls getragen werden wird von den Sympathieen des Volkes, und daß unsere Bemühungen für diesen Frieden einen gewiß lebhaften Widerhall in den Herzen des Volkes finden werden.
Es geht ein Zug durch die Culturgeschichte und das politische Leben aller gebildeten Völker, welche dauernde Staatenverbindungen geschlossen haben, dafür zu sorgen, daß Rechtsinstitutionen geschaffen werden, durch welche dieser Frieden gesichert werde, und ich glaube, daß, je mächtiger und kräftiger die Centralgewalt des Bundes ausgerüstet, wird, desto kräftiger und stärker auch die Rechtsinstitutionen sei »sollen, durch welche der Frieden, der Rechtssachen geschützt wird.
Ich will, meine geehrten Herren, Sie hier mit geschichtlichen Notizen nicht behelligen; mein sehr verehrter Herr Vorredner hat Ihnen bereits aus der zunächst liegenden Geschichte Deutschlands glänzende Beweise dafür vorgeführt, und wenn er insbesondere der Erklärung der Krone Preußen im Erfurter Parlament gedachte, so erlauben Sie mir, auch an die Erklärung der Krone Preußen auf dem Wiener Congreh zu erinnern, woselbst sie aussprach, daß nun nicht im 30.
Sitzung am 9.
April 1867.
Volke die Ueberzeugung von der Beständigkeit des neuen Bun- i des anstecht erhalten können werde, wenn man zu dem neuen Bunde nicht den nothwendigsten und sichersten Schlußstein hinzufüge, d. h. ein Bundesgericht.
Es hat auch die-Bundes-Gesetzgebung in Deutschland stets dafür gesorgt, daß die Rechtsinstitutionen für den »allgemeinen Rechtsfrieden möglichst entwickelt werden, und es ist die Thätigkeit des Bundes auf diesem Gebiete gewiß eine seiner rühmlichsten Thätigkeiten.
Meine Herren, als ich den vorliegenden Entwurf durchlas, und an das letzte Kapitel desselben kam, da habe ich allerdings meine Erwartungen und Hoffnungen auf Erfüllung dieser längst gegebenen Verheißu g nicht erfüllt gesunden, und ich habe lebhaft bedauert, daß man sich nicht entschlossen hat, in dieser Beziehung einen Schritt weiter vorzugehen.
Ich habe.
namentlich lebhaft bedauert, daß man in Bezug auf die privatrechtlichen Streitigkeiten der Unterthanen gegen den Bund, sowie einzelner Bundes-Mitglieder gegen einander nicht andere Bestimmungen, zum Theil gar keine Bestimmungen getroffen hat, und es fehlt insbesondere eine Wiederholung der bekannten Bestimmung des Artikels 30 der Wiener Schlußacte, die in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Zachariae wiederholt worden ist.
Es tritt dadurch, daß dieser Artikel 30 nicht reproducirt worden ist, in diesen Fällen geradezu eine Rechtlosigkeit ein.
Wenn ich dessenungeachtet, meine Herren, weitergehende Anträge, als diejenigen sind, welche ich Ihnen vorgelegt habe, nicht gestellt habe, so ist es einfach durch folgende Erwägungen veranlaßt worden.
Ich meine, daß wir jetzt ziemlich in der zwölften Stunde unserer Arbeiten in einzelne Detailfrä „en nicht weiter eingehen sollendaß ferner die Bundes-Versasfung, wie sie uns jetzt vorliegt, in ihrer eigenthümlichen Natur bedingt durch ihre Entstehung und hier durch Ihre Beschlußfassung, gewiß einige Zeit brauchen wird, um sich vollständig zu entwickeln, daß namentlich sehr viele Be- 'stimmungen in derselben enthalten sind, welche sich erst werden abklären und läutern müssen, um durch sie das Material zu erlangen, aus welche hin die gewünschte neue Rechtsinstitution insbesondere des Bundesgerichts aufgebaut werden könne.
Ich habe daher geglaubt, daß es zweckmäßiger sei, wenn wir erst diese Erfahrungen abwarten, um dann einen realen und sichren Boden für die neuen Rechts-Institutionen zu gewinnen, um dann mit Sicherheit bestimmen zu können, wie weit das Bedürfniß geht und der Umfang der Rechte zu bemessen ist, die durch die neue Institution geschützt werden sollen.
Meine Herren!
Es ist in dem vorliegenden Entwürfe nur auf die strasgerichtlichen und staatsrechtlichen Fragen und Streitigkeiten Rücksicht genommen worden.
Was die strasgerichtlichen Streitigkeiten 'anlangt, so werden die Herren sich wohl überzeugen, daß hie gegenwärtige Bestimmung, wie sie vorgeschlagen ist, in Bezug aus 'das Ober-Appellations-Gericht in Lübeck, nur einen allgemeinen Grundsatz ausspricht und aussprechen kann, daß aber die Ausführung erst einem besonderen Gesetze vorbehalten bleiben muß.
Es ist in diesem Artikel über das Verfahren vor dem Appellations-Gericht in Lübeck, über seine Zuständigkeit, über die Mitwirkung der Staats-Anwaltschaft, über die Vertheidigung, über die Beweisaufnahme, über die Strafvollstreckung, über das Begnadigungsrecht und über eine Menge anderer Fragen gar keine Bestimmung getroffen und die Ober-Appellations-GerichtsOrdnung von Lübeck bietet, da das Ober-Appellations-Gericht in Lübeck selbst kein eigentlicher Criminal-Gerichtshof ist, ebenfalls keine Analogieen dafür dar.
Ich glaube daher, daß der Antrag, den ich und meine politischen Freunde Ihnen unter Nr.
97 der Drucksachen, Nr.
172 vorgelegt haben, sich von selbst empfiehlt.
1'Was nun den Artikel 70 anlangt, und zwar das erste Alinea, so bedaure ich ebenfalls, wie mein geehrter Herr Vorredner lebhaft, daß die bekannte Streitigkeit, die alte Eontroverse in der alten Bundes-Gesetzgebung in dieser Art gelöst worden ist.
Allein ich glaube ebenfalls, wie mein geehrter Herr Vorredner, daß zur Zeit sich etwas Anderes nicht bieten läßt, und werde mir erlauben, bei diesem Artikel speciell dann noch darauf zurückzukommen.
In diesem Augenblicke möchte ich nur noch einige Worte in Bezug auf Artikel 70 Alinea 2, vorzutragen mir erlauben.
Es ist in diesem Artikel der alte Bundes-Be-, schluß in Bezug auf das Bundes-Schiedsgericht reproducirt worden, jedoch in einer Weise, wie bereits von dem Herrn Vorredner bemerkt worden ist, wodurch die Streitigkeiten zwischen Regierung und Landesvertretung geschärft, aber nicht gelöst werden.
Ich beschränke mich auch in diesem Augenblicke aus diese wenigen Worte zu diesem Artikel und behalte mir vor, bei der Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Special-Discussion darauf zurückzukommen.
Erlauben Sie mir nur noch zum-Schluß, meine Herren, folgende Bemerkung; ich trage-die fröhliche Hoffnung, daß den verbündeten Regierungen und dem Reichstage es gefallen werde, recht bald dafür zu sorgen, daß auch in Bezug auf den Rechtsfrieden die berechigten Erwartungen der Nation erfüllt und Rechts-Institutionen gewahrt werden, die geeignet sind, den allgemeinen Rechtsfrieden zu sichern.
Ich bin überzeugt, daß auf diese Weise noch einsehr wichtiger Vortheil erreicht werden wird, der außerhalb der Politik liegt, ich meine nämlich, daß dadurch im Volke selbst der Rechtssinn gefördert, daß im Volke die Ueberzeugung gestärkt werden würde, daß nur in der freiwilligen Unterordnung unter das Gesetz die wahre Freiheit liegt, daß der Gehorsam gegen die Behörde nur der Gehorsam gi gen das Gesetz ist, und daß das Gesetz eben nur ist, was es nach meiner tief innersten Ueberzeugung ist und sein soll: der concrete Ausdruck der göttlichen Weltordnung auf Erden.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Abänderungsantrag von dem Abgeordneten Twesten zu Artikel 68. eingegangen, in Zeile 2 folgende Worte zu streichen: „Die Erregung von Haß oder Verachtung gegen die Einrichtungen des Bundes oder die Anordnung.
n der Bundesbebörden durch öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen oder durch öffentliche Schmähungen oder Verhöhnungen '', und zweitens in Zeile 13 die Worte: „Einrichtungen und Anordnungen ''zu streichen.
-Das Wort hat der Abgeordnete Or.
v. Wächter.
Abgeordneter Dr. v. Wächter: Ich werde, meine Herren, gleich aus die Sache eingehen und auf die praktischen Momente derselben und mich lediglich an diese halten und möchte einige Worte zur Begründung und zur Erklärung der Anträge mir erlauben, die ich mit einigen Freunden in Bezug auf die betreffenden Artikel gemacht habe.
Wenn Sie diese Artikel, namentlich die Artikel 69. und 70. näher lesen und sie erwogen haben, werden Sie aus ein paar Unauflöslichkeiten und auf eine große Lücke gestoßen sein.
Die eine Unauflöslichkeit, oder wenigstens sehr große Unklarheit, liegt in dem Artikel 69.
Ich finde es sehr natürlich und ganz nothwendig, daß Handlungen, welche gegen einen einzelnen Staat begangen, einen Hoch- oder Landesverrat!)
bilden würden, wenn sie gegen den Norddeutschen Bund begangen werden, ebenfalls als Hochverrath und als Bundesverrath bestraft werden.
In dieser Hinsicht bestimmt nun der Artikel 69. als Spruchbehörde das Ober-Appellationsgericht zu Lübeck.
Es hat diese Bestimmung etwas überaus Bestechliches, denn das wird man wohl sagen können, ohne Gefahr zu laufen, irgend wie widerlegt zu werden, daß es kein unparteiischeres, selbstständigeres und intelligenteres Gericht giebt, als das Ober-Appellations ''Gericht zu Lübeck, und ihm könnten wir unsere wichtigsten Sachen, soweit ein Gericht darüber zu sprechen hat, mit dem größten Vertrauen anvertrauen.
Aber, meine Herren, als Spruchbehörde, wenn wir das Wort genau nehmen ich weiß in der That nicht, wie ich den Artikel 69. anders verstehen soll aber wenn wir es genau nehmen, so machen wir durch diesen Artikel einen ganz ungeheuren Rückschritt in ein Verfahren, das jetzt durch die allgemeine Stimme der Sachverständigen und der Nichtsachverständigen verworfen wird.
Eine Spruchbehörde ist eine Behörde, die bloß ein Urtheil zu fällen hat, aber nicht eine Behörde, vorder verfahren und verhandelt wird.
Es müßten also in den einzelnen Ländern in dem möglichst schlechten Proceßverfahren, in dem geheimen schriftlichen, die wichtigtigsten Anklagen, die über Hochverrath und Bundesverrath, verhandelt werden; dann würden diese Acten nach Lübeck gesendet und das Ober-Appellations-Gericht daselbst hätte dann seinen Spruch zu fällen.
Das kann doch unmöglich gemeint fein!
In allen unseren Staaten haben wir in dem Criminalproceß, wenn auch nicht in allen Geschwornengerichte, aber doch öffentliches und mündliches Verfahren, und dieses Verfahren werden Sie doch nicht in diesen Fällen ausschließen wollen.
Ist aber gemeint, daß eine Verhandlung vor dem Ober-AppellationsGericht in Lübeck stattfinden soll: ja, dann ist dieser Artikel vorerst undurchführbar, weil dazu nothwendig ein das Verfahren näher bestimmendes Gesetz nöthig ist.
Und dann wäre es noch sehr bedenklich, das Ober-Appellations-Gericht in Lübeck, das an Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
1661 der äußersten Grenze des Nordens liegt, gerade für diese Verbrechen zu dem entscheidenden Gerichte zu wählen, wenn also z.
B. wegen eines Hochverrathsproceffes, der einem Frankfurter oder Wiesbadener etwa gemacht wird, er mit allen Zeugen und Gegenzeugen nach Lübeck gebracht und dort über die Sache verhandelt werden sollte.
Ich glaube, wenn Sie überhaupt aus den Gedanken eines Bundesgerichts eingehen, der ganz nothwendig auch aus anderen Gründen, nach meiner Ueberzeugung, realisirt werden muß, daß Sie dann am einfachsten dieses Bundesgericht auch für diese Vergehen für competent erklären würden.
Ich habe deßhalb mir den Antrag zu stellen erlaubt, vorerst es bei der Competenz der Landesgerichte zu lassen, aber allerdings die Bestimmung festzuhalten, daß die erwähnten Handlungen, gegen den Bund begangen, ebenso bestraft werden sollen, wie wenn sie gegen eine einzelne Regierung begangen würden, und, wenn es zur Constituirung eines Bundesgerichts kommen sollte, dann vor dieses Bundesgericht auch diesen Gegenstand zu verweisen.
Die zweite Unauflöslichkeit, die eine noch größere Unauflöslichkeit genannt werden kann, ist der zweite Absatz des Artikel 70.
Es sollen nach diesem Verfassungsstreitigkeittn in den Bundesstaaten, wenn sie nicht gütlich erledigt werden können, im Wege der Gesetzgebung geschlichtet werden.
Es hat schon der erste Redner über diesen Gegenstand in Beziehung auf die rechtliche Seite die größten Bedenken gegen diese Bestimmung herausgehoben, und ich will deßhalb diese Richtung nicht weiter berühren.
Aber meine Herren, es ist ja total undurchführbar, was hier in dem Artikel bestimmt ist.
Einestheils soll die Gesetzgebung einen Prozeß nicht entscheiden; es würde darin das größte Unrecht liegen und gegen einen Grundsatz der Gerechtigkeit verstoßen, d. h. das Gesetz würde zurückwirken aus einen vergangenen Fall.
Sodann aber, wie wollen Sie es denn durchfuhren
Nehmen Sie einmal eine solche Verfassungsstreitigkeit, nehmen Sie den Fall, der uns in einer Petition vorliegt: die Einwohner des Fürstenthums Ratzeburg beschweren sich gegen die Mecklenburg-Strelitz'sche Regierung, sie sagen: die Mecklenburg-Strelrtz'sche Regierung will uns incorporiren, hat aber gar nicht das Recht dazu; wir sind bloß durch Personalunion mit Mecklenburg verbunden, prctestiren aber durchaus gegen den Namen von Mecklenburgern, wir wollen Matzeburger bleiben und können als besonderes Ländchen für uns eine ständische Repräsentation ansprechen.
Dieser Protest würde also vor den Bundesrath kommen und, wenn er von diesem nicht gütlich beigelegt werden kann, durch die Gesetzgebung enschieden werden.
Ja, meine Herren, um durch die Gesetzgebung zu entscheiden, da ist erforderlich, daß zwei unter Einen Hut kommen, Uebereinstimmung des Parlaments und des Bundesraths.
Wenn nun aber das Parlament das Recht der Ratzeburger vollkommen anerkennt und der Meinung ist, es soll ihnen eine besondere Repräsentation gegeben werden, der Bundesrath dagegen das Gegentheil will; was dann, meine Herren
Dann haben Sie gar keine Entscheidung!
Ja, wenn das Parlament allein die Gesetzgebung zu üben hätte, dann könnte man ihm die Entscheidung anvertrauen; aber auf jene Weise können Sie es gar nicht durchführen.
Es ist wirklich ein unauflöslicher Passus.
Solche Punkte eignen sich gewiß am besten für ein anderes Organ zur Entscheidung, aber ein Organ, welches in dem ganzen Entwurf nicht zu finden auch ich mich sehr wunderte.
Bei der Gründung eines politischen Gemeinwesens sieht man es, wie die Geschichte lehrt, stets als eine der ersten Ausgaben an, bei welchem Gerichte Recht zu suchen ist in Bezug auf dieses Gemeinwesen und auf feine Rechtsverhältnisse.
Nun hat allerdings der Versafsungsenttvurs dafür gesorgt, daß ein Gericht bestellt werde für die Wahrung und Sicherung der Rechte des Bundes; aber er hat es vergessen, dafür zu sorgen, daß ein Gericht bestellt werde für die Wahrung der Rechte gegen den Bund, für die Erfüllung der Verbindlichkeiten des Bundes.
Wir haben jene Erfahrung auch in unsern neuesten Zeiten gemacht.
Bei allen Verfasfungsversuchen dieses Jahrhunderts war es immer ein Schlußstein der vorgelegten Verfassung, ein Bundesgericht festzustellen: die Vertrauens Com- 'Mission der Siebenzehn im Jahre 1848, das Parlament im Jahre 1848, die Preußische Regierung im Jahre 1849 u. s. w., sie alle haben gar nicht gezweifelt, daß ein Bundesgericht, wenn man nun einmal einen Bund auf Grund des Rechtes gründen will, unentbehrlich ist, daß ein höchstesOrgan geschaffen werden muß, bei welchem Recht auch gegen den Bund zu suchen ist; und während dies bei allen Versassungsversuchen geschehen ist, finden wir hier 96 Reichstag'des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 9.
April 1867.
662 eine Lücke in unserm Entwurf.
Es ist dies ein ungeheurer Rückschritt, und es hat mich, wie ich diesen Paragraphen las, lebhaft an die Sibyllinischen Bücher erinnert, da der Entwurf rn manchen Beziehungen eine zweite Austage der Sibyllinischen Bücher genannt werden kann; es wird immer weniger geboten, je mehr Entwürfe wir bekommen, und es ist daher um so mehr zu wünschen, daß dieser Entwurf angenommen wird, damit nicht später ein neuer vorgelegt wird, der noch weniger bietet.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe aber, er wird noch in Manchem ergänzt werden, so daß wir dann gegenüber der Erfurter Verfassung den Gedanken an die Sibyllinischen Bücher aufgeben könnten.
Ich habe deshalb den Antrag gestellt, es möchte ein Bundesgericht constituirt werden.
Allerdings kann ein solches Gericht nicht im Augenblick ins Leben treten: dazu ist eine eingehende Gesetzgebung nöthig.
Aber ich kann mich mit den Anträgen nicht befreunden, welche es blos bei diesem frommen Wunsche eines künftigen Bundesgerichtes bewenden lassen wollen.
Es grebt gewisse Verhältnisse, für die wir jetzt schon ein Organ haben müssen, welches das volle Vertrauen besitzt, daß es unparteiisch solche Streitigkeiten schlichten würde.
Rehmen Sie die oben angeführten Verfafsungsstreitigkeiten, und nehmen Sie das Verhältniß, von dem auch vorhin die Rede war, nämlich Forderungen gegen den Norddeutschen Bund.
Wenn ich in Folge einer Lieferung oder eines Bundesanlehens gegen den Bund Forderungen zu machen habe, bei welchem Gericht soll tch den Bund dann verklagen
Sie haben hierfür durchaus kein Gericht.
Es ist aber unabweislich, Sie müssen ein Gericht geben, wenn Sie wollen, daß das Recht herrschen soll.
Ich habe deshalb namentlich als einen der Hauptpunkte für die Nothwendigkeit eines Bundesgerichts jene privatrechtliche Forderungen gegen den Bund herausgehoben.
Ich gebe zu, es kann für manche Forderungen in Beziehung auf den Noddeutschen Bund in der gewöhnlichen Gerichtsverfassung der einzelnen Staaten schon ein Organ gesunden werden das soll dadurch nicht ausgeschlossen sein; es soll auch nicht ausgeschlossen sein ein Verbefserungsüntrag in Bezug auf die Feststellung verschiedener Instanzen.
Aber jedenfalls müssen Sie jetzt schon für ein Gericht sorgen, das über solche Forderungen erkennt.
Deßhalb erlaubte ich mir zu dem Zwecke, um ein Bundesgericht provisorisch zu ersetzen, das wir noch nicht haben, das aber nothwendig vor der Hand ersetzt werden muß, das Ober-AppellationsGericht zu Lübeck vorzuschlagen.
Wir würden ohne ein BundesGericht oder ohne ein solches Surrogat desselben der Macht die Entscheidung aller Rechtsverhältnisse einräumen.
Aber, meine Herren, die Macht ist nicht dazu da, das Recht zu beherrschen, sondern sie ist dazu da, das Recht zu schützen und zu schirmen und möglichst dafür zu sorgen, daß die Herrschaft des Rechts eine überall anerkannte werde, und deshalb, meine Herren, gebe »Sie ein Bundesgericht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag aus Vertag u n g der Sitzung bis zum Abend eingegangen.
(Widerspruch.)
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich will die Rednerliste mittheilen.
Es stehen aus der Seite für noch eingetragen die Abgeordneten Kayser und Gebert.
Ich höre eben, daß der Abgeordnete Kayser verzichtet hat also nur noch Gebert, aus der Gegenseite: Die Abgeordneten Windthorst, Dr. Schaffrath, Dr. Zachariae und Dr. von Gerber.
Ich bringe jetzt den Vertagungs-Antrag zur Abstimmung und bitte Diejenigen sich zu erheben, die die Sitzung bis zum Abend vertagt wissen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich beraume also die nächste Sitzung mit Ihrer schon vorher eingeholten Zustimmung auf heute Abend 7 Uhr an und stelle auf die Tages Ordnung: Die General- und SpecialDiscujsion über Titel XIII.
und UV.
Die Sitzung ist geschloffen.