Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen Sitzung werden die Abgeordneten vr.
Falk und von Wurmb (zu meiner Linken) das Protokoll, die Abgeordneten von Kleinsorgen und Freiherr von UnruheBomst (zu meiner Rechten) die Rednerliste führen.
Der Abgeordnete Riedel (Sachsen) ist wegen Unwohlseins für die heutige Sitzung entschuldigt.
Unsere Tagesordnung, in die wir eintreten, ist die Vorberathung im Plenum über den XIV.
Titel der Regierungsvorlage, das Verhältniß zu den Süddeutschen Staaten.
Ich eröffne die Discussion über diesen Titel und seinen einzigen Artikel 71 und bitte, sich zum Worte zu melden.
(Geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos, wie folgt, gestaltet.
Auf der Seite für sind eingeschrieben: die Abgeordneten vr.
von Sybel, Weber (Stade), Miquel, Lasker, Freiherr Vincke (Hagen), Evelt, vr.
Gneist und Thissen, auf der.
Seite gegen: die Abgeordneten Bebel, Heubner, vr.
Wiqard, Schräder, Duncker (Berlin), Schulze.
Das Wort hat der Abgeordnete vr.
von Sybel.
Abgeordneter vr.
vo »Sybel: Meine Herren!
Ich habe mich für den Artikel der Vorlage zum Worte gemeldet, obgleich ich Ihnen eines der eingereichten Amendements empfehlen will, in der Meinung, daß dieses Amendement keinen änderen Zweck hat, als den Sinn des Artikels weiter zu entwickeln, ihn positiver festzustellen und in besseren Einklang mit den übrigen Bestimmungen der Verfassung zu setzen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bandes.
Meine politischen Freunde haben Ihnen das Amendement vorgelegt: es solle der Eintritt der Süddeutschen Staaten oder eines dieser Staaten möglich sein auf Grund eines Bundesgesetzes nach dem Antrag des Bundespräsidiums.
Wir hatten bei der Stellung dieses Amendements einen doppelten Zweck vor Augen.
Es lag uns auf der einen Seite daran, in etwas positiverer und ausdrücklicherer Fassung, als es die Vorlage thut, den Gedanken auszusprechen, daß wir den demnächstigen Zutritt der Süddeutschen Staaten zu dem hier zu gründenden Bunde als eine Nothwendigkeit der Zukunst, die schon heute eine gewisse gesetzliche Regelung voraussetzt, erkennen.
Es lag uns daran, aus diese Weise hier wiederum zu constatiren, daß wir gegenüber dem großen Ziele unserer nationalen Zukunst die Abschließung des Norddeutschen Bundes nur als ein geschichtliches Provisorium betrachten.
Es lag.
uns daran, namentlich in der jetzigen Lage Europa 's, wo der Horizont nach verschiedenen Seiten sich verdüstert hat, wo Gefahren verschiedener Art den Fortgang unseres Einheitswerkes bedrohen, auch an unserem Theile den festen Entschluß auszusprechen und zu bekunden, daß wir dieses große Ziel der Einheit der gesammten Deutschen Nation nicht aus den Augen verlieren, daß wir Norddeutschland vorläufig nur einigen im Sinne einer Etappe auf dem großen Wege, welchen dre Gesinnung der Nation seit 20 Jahren uns und unsern Nachkommen bezeichnet hat.
Wir leben der Ueberzeugung, daß der Eintritt Süddeutschlands in dieses hier zu gründende Äundesverhältniß mit geschichtlicher Nothwendigkeit und hoffentlich mit unaufhaltsamer Schnelligkeit sich vollziehen wird; wir wünschen es auch heute unseren Süddeutschen Stammesgenossen zuzurufen, daß diese Gesinnung allein uns erfüllt, wenn wir heute uns scheinbar durch die Umgrenzung des Norddeutschen Bundes gegen sie abschließen.
Aus der anderen Seite, meine Herren, erscheint es uns deutlich, daß der vorliegende Verfassungs-Entwurf in einer Reihe wichtiger Bestimmungen nicht mehr ausreichen wird, wenn dieser Eintritt Süddeutschlands erfolgt.
Ich erinnere nur an einen Artikel, einen der wichtigsten in dem Verfassungswerk, der einen der großen Angelpunkte bezeichnet, um welchen das Verfassungsleben des Norddeutschen Bundes sich ferner bewegen wird.
Die Zusammensetzung des Bundesraths kann ohne Schaden für die einheitliche Centralgewalt des Bundes so gestaltet werden, wie hier geschehen, so länge die Zahl der Bundesglieder auf die in dem ersten Artikel dieser Verfassung bezeichneten Staaten sich beschränkt.
Ich habe schon früher einmal an dieser Stelle darauf hingewiesen, wie die Stellung der Krone Preußen in der Legislative des Norddeutschen Bundes eine wesentlich beschränkte ist, wie sie keineswegs der Stellung eines, selbstständigen Factors der Legislative entspricht, an die wir sonst bei monarchischen Formationen mit Grund gewöhnt sind.
Nur die thatsächlichen Machtverhältnisse im Bunde können eine solche Einrichtung provisorischer Weise als unbedenklich erscheinen lassen.
Wenn das Gewicht der Süddeutschen Staate« dem Bundesrath hinzugefügt wird, dann, meine Herren, wird es unerläßlich sein, die Stellung der Krone Preußen sowohl im Bundesrathe als in der Verfassung überhaupt zu stärken; denn nur mit einer solchen Stärkung würde dann die Krone Preußen im Stande sein, die ihr auferlegten großen Rechte und schweren Pflichten dieser Verfassung wirksam und segensreich durchzuführen.
Es ist also unerläßlich, für den hoffentlich bald eintretenden Fall einer Verschmelzung Nord- und Süddeutschlands Vorkehrungen zu treffen, daß, sobald dieser Fall erscheint, dann auch die nothwendigen Aenderungen an dieser Verfassung in Erwägung gezogen werden müssen.
Deshalb können wir uns nicht einverstanden erklären mit jenen Amendements, die, ohne Zweifel von der ehrenwerthesten nationalen Gesinnung dictirt, ganz einfach erklären wollen: jeder Süddeutsche Staat kann in diesen Bund und in diese Verfassung eintreten, wann er will, ohne daß irgend eine Erwägung der konstitutionellen Rechte des Bundes dann stattzufinden brauchte.
In diesem Sinne also haben wir Ihnen vorgeschlagen, daß der Eintritt eines der Süddeutschen Staaten.
nur aus Grund eines Bundesgesetzes, nur auf ausdrücklichen Antrag, nur nach der Initiative der Krone Preußen erfolgen kann.
Nach diesen Motiven also empfehle ich Ihnen dringend das Ihnen vorgelegte Amendement des angegebenen Inhalts zur Annahme.
Im Uebrigen glaube ich, meine Herren, wird für uns unseren Süddeutschen Genoffen gegenüber die wesentliche Ausgabe darin bestehen, daß wir hier ein Staatswesen gründen, 99 6781Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867. welches sich die Achtung Deutschlands und die Achtung der Welt durch seine innere Tüchtigkeit erwirbt.
Die verschiedenen Racen Antipathien, die in den letztverflofsenen Zeiten zwischen den einzelnen Deutschen Stämmen und Staaten hervorgetreten sind, haben das kann ich aus nächster Erfahrung aussprechen —wesentlich ihren Grund darin gehabt, daß die Preußische Politik der letzten Decennien nicht diejenige Achtung in Süddeutschland sich verdient hat, die in nationalen Verhältnissen immer das einzige, unerläßliche Fundament nationaler Zuneigung gewesen ist.
Gründen wir hier eine Verfassung, gründen wir hier einen Bundesstaat, der unseren Deutschen Stammesverwandten das Gefühl eines festen Walles gegen das Ausland, das Bild einer bewehrten Festung gegen jeden fremden Eingriff gibt: dann, meine Herren, werden wir mögen sonst die Bestimmungen der Verfassung im Einzelnen lauten, wie sie wollen —das Wirksamste gethan haben, um das Werk der Deutschen Einheit auch aus Süddeutschem Boden zu befördern!
Präsident: Der Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem mir bereits bei Gelegenheit der Generaldiscusston und bei Artikel 1 das Wort abgeschnitten worden ist, freue ich mich um so mehr, noch jetzt gewissermaßen vor Thoresschluß zum Wort zu gelangen, um über einen Artikel zu sprechen, den ich mit für den wichtigsten des ganzen Verfassungs-Entwurfs halte, über einen Artikel, meine Herren, der in Verbindung mit Artikel 4 des Prager Friedens-Vertrages und dem Vertrage, den der Herr Präsident der Bundes-Commissare bereits bei Gelegenheit der Generaldiscnssion sowohl als gestern bei Gelegenheit der Interpellation der Oberhessischen Abgeordneten gehalten hat, mir die feste Ueberzeugung gegeben hat, daß es Preußen bei der Gründung dieses Norddeutschen Bundes keineswegs um eine Einigung Deutschlands zu thun gewesen ist, (Lebhafter Wiederspruch rechts.)
im Gegentheil, meine Herren, ich behaupte, daß mit der Gründung dieses Norddeutschen Bundes ein spezifisch Preußisches Interesse, (Erneueter Widerspruch rechts.)
daß die Stärkung der Hohenzollernschen Hausmacht damit bezweckt worden ist.
1 « 1 (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Präsident: Meine Herren!
Lassen Sie doch den Herrn Redner ruhig zu Ende reden und widerlegen Sie ihn nachher!
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, wenn Sie diesen Bund näher betrachten, so werden Sie mir zugeben müssen, daß dieses Verhältniß der Kleinstaaten zu Preußen ein ganz abnormes ist, daß dieser Bund nur Groß-Preußen ist, umgeben von einer Anzahl Vasallen-Staaten, deren Regierungen nichts weiter als Generalgouverneure der Krone Preußen sind.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Meine Herren, hätte die Preußische Regierung wirklich die Absicht, die Süddeutschen Staaten mit in das Bundes-Verhältniß hinein zu ziehen, so sehe ich wahrhaftig keinen vernünftigen Grund, der sie daran verhindert hätte.
Man hat allerdings eingewendet, daß die Europäischen Verhältnisse ein solches Verhältniß nicht zulassen, daß der Prager Friedensvertrag dies verhindere.
Meine Herren, bei mir gelten diese Einwände nichts, denn welche Großmächte sind es denn, welche gegen die Einigung von Nord- und Süd-Deutschland sind
Doch schließlich nur Frankreich und auf Grund des Prager Friedens-Vertrages Oesterreich.
Die Gründe, welche Frankreich veranlassen könnten, gegen eine solche Einigung aufzutreten, liegen doch hauptsächlich nur darin, daß es durch eine derartige bundesstaatliche Einigung, welche die Machtverhältnisse derartig in Deutschland vergrößern, im Falle einer aggressiven Politik von seiner Seite ihm einen Damm entgegen setzen könnte, den es schwerlich bewältigen kann.
Also meine Herren, es sind ausschließlich die Machtverhältnisse, welche Frankreich bewegen, eine Einigung Deutschlands mit Mißtrauen zu beobachten.
Nun ist aber doch der Fall eingetreten, daß gerade dasjenige, was Frankreich befürchtet, durch die.
Militair-Eonvention mit den Süddeutschen Staaten erreicht ist; Ldurch die Militair-Convention ist so gut wie durch die bundesstaatliche Einigung Preußen vollständig die Macht über oie Süddeutschen in die Hand gegeben, und ich sehe also auch nach dieser Seite hin nicht den allermindesten Grund ein, den Frankreich haben sollte, nachdem es sich wohl oder übel dieser Thatsache hat fügen müssen, gegen die Bildung eines Süddeutschen Bundes in die Schranken zu treten.
Wenn das aber wirklich geschehen sollte, dann meine ich, wird hierin wohl dasselbe gelten, jwas neulich von Luxemburg hier gesagt worden ist, daß ganz Deutschland wie Ein Mann sich erheben und eine derartige Einmischung in die innern Angelegenheiten Deutschlands zurückweisen wird.
1 Es bleibt nunmehr noch der zweite Punkt, der Prager Friedensvertrag, welcher nur eine internationale Einigung zwischen dem Norden und Süden Deutschlands zuläßt.
Ja, meine Herren, wer hat denn den Prager Friedensvertrag vorgeschrieben
doch nur Preußen.
Hätte Preußen wirklich eine Einigung Süddeutschlands, wenn auch in späterer Zeit, anstreben wollen, dann, meine ich, hatte es gar keine Ursache, eine solche Bestimmung in diesen Vertrag aufnehmen zu lassen, denn Preußen war es, welches den Friedensvertrag vorgeschrieben hat, und ich habe die feste Ueberzeugung, wenn die Preußische Regierung wirklich einsähe, daß ihr durch diesen Friedensvertrag irgend welcher Schaden erwüchse, so würde sie gar nicht anstehen, diesen Friedensvertrag zu zerreißen; (Oh!
Oh!
rechts.)
und ich habe die Ueberzeugung, daß wenn heute die Oesterreichische Regierung in der Lage wäre, die Niederlage und Blamage vom vorigen Jahre auszuwetzen, sie sicher dazu schreiten würde, heute noch.
Also äußere Gründe sind es wahrhaftig nicht, die Preußen veranlassen, sich in dieser Weise zu Süddeutschland zu stellen, sondern es 'sind innere Gründe, nicht vom Deutschen, sondern vom specifisch Preußischen Standpunkte aus, die nach meiner Ueberzeugung die Preußische Regierung in dieser ganzen Frage einzig und allein einnimmt, Grunde, meine Herren, die vom specifisch Preußischen Standpunkt allerdings gerechtfertigt sind, das will ich zugeben, nicht aber vom Deutschen Standpunkte aus.
Ich stehe auf dem Deutschen, nicht auf dem Preußischen Standpunkte, deshalb muß ich mich gegen diese Gründe erklären.
Und was sind das für Gründe, meine Herren
Ein geehrter Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß durch den Zutritt Süddeutschlands zu dem Norddeutschen Bunde das Machtverhältniß des Bundes ein wesentlich anderes würde, das heißt die Stellung der einzelnen Regierungen zu einander.
Das ist sehr richtig; das ist es eben, was meines Erachtens die Preußische Regierung will, was sie im gewissen Sinne fürchtet, denn wenn die Süddeutschen Regierungen in den Norddeutschen Bund hereingezogen werden, so versteht es sich von selbst, daß ihre Regierungen in diesem Bundesrath ein entsprechendes Stimmenverhältniß bekommen.
Wenn wir dabei das Stimmenverhältniß des Königreichs Sachsen als maßgebend betrachten, so würde beispielsweise Baiern 7, Württemberg 4, Baden 3 und Hessen nach seinem jetzigen Größenverhältniß ebenfalls 2 oder 3 Stimmen bekommen, das heißt der BundesRath würde künftig statt 43 Stimmen 58 Stimmen zählen.
Damit aber wäre die Gefahr vorhanden, daß Preußen bei irgend welchen Beschlüssen majorisirt würde.
Sie werden mir vielleicht entgegenhalten, daß dies auch jetzt schon der Fall sein könne, indem Preußen ja nur 17 Stimmen habe, gegenüber den 26 Stimmen der andern Staaten.
Aber, meine Herren, Sie sind gewiß Alle mit mir davon fest überzeugt, daß wenn in diesem Bundesrath Preußen erklärt: Ich will das nicht!
daß wenigstens die Mehrzahl der andern Staaten aus Furcht, sich den Zorn des Mächtigen auf den Hals zu laden, mit ihm stimmen werden und daß es im jetzigen Bunde für absolut unmöglich zu halten ist, daß eine Majorität gegen Preußen zu Stande kommt.
Das, meine Herren, würde aber, wenn Süddeutschland diesem Bunde zuträte, sich etwas anders gestalten; dann wäre eine reale Macht vorhanden, an die die Kleinstaaten im Bunde sich anlehnen könnten, und dann würde allerdings der Fall eintreten, vielleicht sehr häufig eintreten und vielleicht nicht gegen unser Interesse, daß sich eine Majorität gegen die Preußische Regierung herausstellte.
Aber, meine Herren, das Verhältniß, würde sich auch in Bezug auf Verfassungsfragen, in Bezug aus -Verfassungsänderungen anders gestalten, wie es jetzt der Fall 679 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 16.
April 1867. ist.
In dem gegenwärtigen Norddeutschen Bundesrath wird Preußen mit 17 Stimmen, da im Bundesrath 26 außerpreußische Stimmen vorhanden find, und zwei Drittel sämmtlicher Stimmen genügen zu Verfaffungs-Aenderungen, nach Belieben Verfafsungs Aenderungen durchführen, eine jede Versaffungs-Aenderung gegen seinen Willen aber verhüten können.
Dies würde indessen bei dem Zutritt Süddeutschlands zum Norddeutschen Bunde nicht der Fall sein, dann wären die 17 Stimmen Preußens ungenügend an sich, eine derartige Zweidrittel-Majorität zu erzielen.
Also, meine Herren, das sind memes Erachtens die Gründe, welche die Preußische Regierung von ihrem specifisch Preußischen Standpunkte aus nicht nur heut, sondern auch späterhin stets veranlassen werden, gegen den Eintritt Süddeutschlands aufzutreten, gegen denselben zu stimmen.
Man wird sich eben einfach damit begnügen, wie jetzt schon der Ansang gemacht ist, daß man Militair-Conventionen abschließt, daß man lediglich die Militairgewalt in die Hände bekommt, im Falle eines Krieges, und im klebrigen wird man sich damit begnügen, durch Zollverträge u. s. w. wenigstens einigermaßen die Kluft, die hervorgebracht ist, zu überbrücken, wohl verstanden, zu überbrücken, aber auszufüllen, dazu wird man sich nicht herbeilassen.
Meine Herren, eine solche Politik zu unterstützen, dazu habe ich keine Lust, ich muß entschieden dagegen Protestiren, daß man eine solche Politik eine Deutsche nennt, ich muß entschieden Protestiren gegen einen Bund, der nicht die Einheit, sondern die Zerreißung Deutschlands proclamirt, einen Bund, der dazu bestimmt ist, Deutschland zu einer großen Kaserne zu machen, (Lebhafter Widerspruch.)
um den letzten Rest von Freiheit und Volksrecht zu vernichten.

Meine Herren, aus diesen Gründen werde ich gegen den § 1 I stimmen, und schließlich gegen die ganze Vorlage
Präsident: Der Abgeordnete Weber (Stade) hat das Wort.
Abgeordneter Weber: Meine Herren, es ist ein Mißton in unsere Versammlung geworfen, aber es ist vielleicht gut, daß dieses geschehen ist, damit Gelegenheit gegeben werde, solche Mißtöne wieder in Harmonie aufzulösen.
(Sehr gut!)
Der Herr Redner hat gesagt, es wäre der Preußischen Regierung bei ihrem ganzen Bundeswerke nicht darauf angekommen, für Deutschland Etwas zu erreichen, sie habe bloß die Absicht gehabt, ein specifisch Preußisches Reich herzustellen, sie habe nur, wenn ich so sagen soll, in ihrem Hausmachtsinterefse den vorjährigen Krieg geführt und die vorliegende Bundes-Verfassung eingebracht.
Nun, meine Herren, es sind das eben Ansichten der sogenannten großdeutschen Volkspartei, die von diesem Redner aus Sachsen, was uns ja Deputirte von allen Ansichten geliefert hat, (Heiterkeit.)
als einem Anhänger dieser Partei ausgesprochen worden sind.
Diese größdeutsche Partei hat immer für die Ansicht geschwärmt, der Preußische Staat müsse zerstückelt werden, es solle zwar ganz Deutschland geeinigt werden, aber auf Grund einer Föderativrepublik.
Diesem Traume stand nun natürlich die Preußische große Macht entgegen, darum war ihr Haß vorzüglich gegen Preußen gerichtet, dämm ging ihr Bestreben dahin, den Preußi schen Staat erst in seine einzelnen Theile auszulösen, weil es nur dann möglich gewesen wäre, für ganz Deutschland die Föderativrepublik herzustellen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, man sollte glauben, daß nach den Erfolgen des vorigen Jahres, man sollte glauben, daß nach den politischen Schritten, nach der Art und Weise, wie man den militairischen Erfolg auch politisch ausgebeutet hat, es für einen politischen Mann unmöglich wäre, an diesem Traume festzuhalten; (Sehr richtig!)
ich sollte glauben, daß die.
Geschichte und die Thatsachen diese Herren eines Besseren überzeugt hätten, wir sehen aber, daß es auch in dieser Beziehung Doctrinaire giebt, die Nichts lernen und Nichts vergessen.
(Sehr gut!
Lebhaftes Bravo.)
Wenn der Herr Redner gesagt hat, daß Preußen ein solches Uebergewicht im Bunde habe, daß es unmöglich sei, daß die übrigen Staaten eine selbstständige Stellung im Bunde dagegen einnehmen könnten, so ist das doch nur ein sactisches Verhältniß, was wir nicht ändern können, ein Verhältniß, was ich meines Ortes aber auch durchaus nicht bedaure.
Es ist eine Möglichkeit, das läßt sich nicht verhehlen daß diese Umstände früher oder später zum Einheitsstaate führen, das kann doch aber nicht uns veranlassen, darauf hinzuwirken, daß dieser große Staat abdanke, daß er gewissermaßen eine Stellung einnehmen sollte, durch welche er den übrigen Staaten gleich würde.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Wenn der Herr Redner ferner gemeint hat, es wäre die Absicht der Preußischen Regierung gewesen, Süddeutschland nicht in diesen Bund hineinzuziehen, ja, meine Herren, dann schlägt er ja der geschichtlichen Wahrheit völlig ins Gesicht.
Er behauptet, es wäre der Preußischen Regierung im vorigen Jahre möglich gewesen, auch sofort Süddeutfchland zu erobern und es in derselben Weise zu vereinigen, wie es mit Norddeutschland geschehen ist.
Nun, es wäre überflüssig, wenn ich noch auseinandersetzen wollte, daß diese Behauptung grundfalsch ist.
Der Herr Minister-Präsident hat dieses bekanntlich in der letzten Preußischen Kammersitzung in einer ebenso klaren als bedeutenden Rede, so überzeugend auseinandergesetzt, daß kein Mensch, der die Rede gehört hat, daran zweifeln kann, daß es, wenn man nicht damals alle Erfolge wieder aufs Spiel setzen, wenn man nicht die ganze Existenz, sowie die schon gewonnenen Triumphe wieder gefährden wollte daß es unmöglich war, damals weiter zu gehen, als Preußen gegangen ist; er hat erklärt, daß er eine kühne Politik geführt habe, bis an die äußerste Grenze, und das hat er auch!
(Lebhaftes Bravo.)
Allerdings hat die Französische Intervention es verhindert, daß man nicht in Süddeutschland weiter gegangen ist; daß es nun aber nicht die Absicht der Preußischen Regierung ist, überhaupt in kein Verhältniß zu Süddeutschland zu treten, das, möchte ich sagen, folgt schon aus dem §71, den die verbündeten Regierungen an das Ende dieses Verfaffungsentwurfes gesetzt haben.
Meine Herren, es war eigentlich nicht nöthig, diesen Paragraphen hinzusetzen, er gehört gar nicht zur Verfassung, aber er ging aus einem natürlichen Gefühle hervor.
Die verbündeten Regierungen wurden, als sie die Verfassung für Norddeutschland feststellten, nach dem Schluffe des letzten Paragraphen von dem Gefühle überkommen, was auch psychologisch und politisch ganz richtig ist, von dem Gefühle nämlich: wir haben hier zwar eine Bundesverfassung, aber nur für Norddeutschland, nur für die Hälfte Deutschlands, die andere Hälfte Deutschlands ist noch ausgeschlossen, nämlich Süddeutschland.
Es rst unmöglich; für Norddeutschland einen Bund zu schaffen, ohne wenigstens Süddeutschlands zu gedenken.
Sie haben nun Süddeutschlands in diesem Paragraphen gedacht und schon darauf hingewiesen, daß Verträge mit Süddeutschland geschloffen und dem Reichstage vorgelegt werden sollten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen waren nach der politischen Situation nicht in der Lage, ein Mehreres zu geben und ein Mehreres vorzuschlagen, als hier geschehen ist.
Es sind jetzt aus der Versammlung zu diesem Paragraphen Amendements gekommen, die dem Gefühl der Nation nach Einigung noch größeren Ausdruck geben wollen, es sind Amendements vorgeschlagen worden, wodurch den Süddeutschen Staaten, wenn ich so sagen soll, der Wink gegeben werden soll, sie möchten in diesen Norddeutschen Bund eintreten, und ich werde mich dem Amendement anschließen, welches aus der Reihe meiner politischen Freunde in dieser Beziehung gestellt ist.
Ich habe ein Bedenken darin, indem es in diesem Amendement heißt, daß derMntritt der Süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgen solle aus Vorschlag des Bundes-Präsidiums im Wege der Bundes-Gesetzgebung.
Es ist da von Süddeutschen Staaten gesprochen, meine Herren, in diesem Augenblicke sind wir mehr wie je ausgesor S 680 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
dert, eines Staates zu gedenken, der möglicherweise nicht zu den Süddeutschen Staaten gerechnet werden könnte: das bekannte Großherzogthum, was doch zu Deutschland gehört, und von dem ich es durchaus nicht sür unmöglich halte, daß gerade auch dieser Staat in unsem Norddeutschen Bund eintrete.
Es ist eine Möglichkeit, ihn unter die Süddeutschen Staaten mitzurechnen, ich möchte aber ausdrücklich erwähnen, daß wir wenigstens uuxlicäts in den Motiven die Ansicht ausdrücken, daß unter diesen Süddeutschen Staaten auch das Großherzogthum Luxemburg mitenthalten sei.
Meine Herren, wir als Reichstag können noch weiter gehen, als wie diese Vorschläge gegangen sind: wir sind nicht durch diplomatische Rücksichten gebunden, nicht durch politische Bedenken gefesselt; nach meiner Meinung ist es Recht und Pflicht des ersten Norddeutschen Reichstages, daß er es öffentlich dem Inlands und Auslande gegenüber kundgiebt, daß die Deutsche Nation ein unveräußerliches Recht auf ihre Zusammengehörigkeit hat, daß es eine nothwendige Folge unserer politischen Entwickelung ist, daß Deutschland sich einigt, daß der Eintritt Süddeutschlands in den Norddeutschen Bund, die Gesammtconstituirung von ganz Deutschland das höchste nationale Interesse, daß es das letzte politische Ziel unserer Nation sein und bleiben muß.
Wie dieses Ziel zu erreichen ist, wie es ausgeführt werden soll, das werden wir zunächst allerdings der Regierung der Präsidialmacht des Bundes zu überlassen haben.
Wir unsererseits müssen aber aussprechen, und das müssen die Süddeutschen erfahren, daß wir ihnen willig die Hand reichen, daß wir geistig sie auffordern, mit uns eins zu werden, damit, wenn politische Verhältnisse eintreten, auch die nothwendige staatliche Form dem geistig schon einigen Volke gegeben werden kann.
Und in der That, sind wir denn nicht eins, bilden wir denn nicht ein Volk
Was ist es denn eigentlich, was uns von Süddeutschland trennt
was ist denn die Mainlinie, was ist denn der Main, sind denn Flüsse überhaupt Trennungsmittel für Völker
Flüsse vereinigen die Völker, trennen sie nicht, wie auch der Rhein nie eine Grenze gegen unsern westlichen Nachbar, am wenigsten eine natürliche Grenze gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Und nun dieses Flüßchen, der Main, der kaum einen Nachen trägt, dieses Bächlein, kaum so groß wie unsere Küstenbäche, wenn die Fluth hineintritt, kann das uns trennen
(Heiterkeit.)
gilt es nicht gleich, ob Jemand diesseit oder jenseit des Mains in der Wiege lag
Meine Herren, was trennt uns denn
wenn uns etwas trennt, so sind es Vorurtheile, Vorurtheile, die vielleicht auch in Norddeutschland bestanden haben, weit mehr aber noch in Süddeutschland.
(Sehr richtig.)
Es ist möglich, daß in Norddeutschland Vorurtheile bestanden haben einer Partei, die da geglaubt hat, daß, wenn die Süddeutschen mit uns vereinigt würden, durch eben diese Vereinigung Elemente in Norddeutschland und namentlich in die Norddeutschen Kammern oder in das Norddeutsche Parlament kommen könnten, die wenn ich es so ausdrücken soll bestimmten Partei-Ansichten von Nachtheil sein könnten.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß das eine Verleumdung ist, wenn es in Bezug auf eine Partei gelten soll.
Ich glaube nicht, daß es in Deutschland eine Partei giebt, und daß es je eine Partei geben wird, die aus Rücksichten ihres Parteiinteresses irgend einen Theil Deutschlands von dem gemeinsamen Vaterlande ausschließen wollte.
(Bravo!)
Man hat auch voy den militairischen wenn ich so sagen soll Vorurtheilen gesprochen; man hat behauptet, daß Norddeutschland stärker wäre, wenn es in sich abgeschlossen bliebe, als wenn es diese Südwestdeutsche Ecke noch zu seinem Gebiete Hinzuschläge, die schwer zu vertheidigen wäre.
Nun, meine Herren, ich mache keinen Anspruch aus strategische Kenntnisse, indessen das soll mir doch auch kein Mensch einreden können, daß Norddeutschland, wenn es in einen Krieg verwickelt wird, nicht unter allen Umständen stärker ist, wenn die Süddeutschen Bundesgenoffen an diesem Kriege mit uns Theil nehmen.
(Sehr richtig!)
32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Aber, meine Herren, die Vorurtheile, die in Süddeutschland gegen den Norden bestanden haben, die sind allerdings von nicht unerheblicher Art gewesen, wie das die Ereignisse und die Stimmungen der letzten Jahre deutlich dokumentirt haben.
Die Süddeutschen werden diese ihre Vorurtheile ausgeben müssen.
Wenn ich mich eines parlamentarischen Bildes bedienen soll, so wird die äußerste Rechte in Süddeutschland endlich den gegebenen Verhältnissen Rechnung tragen müssen, sie wird einsehen müssen, daß, wenn sie noch länger gegen den Stachel leckt, sie sich nur selbst verwunden wird. '
Das Centrum in Süddeutschland wird lernen müssen, daß es nicht der Berus des Menschen ist, in Gemüthlichkeit hinter dem Bierschoppen zu sitzen und in aller Sicherheit gegen Norddeutschland und gegen Preußen zu schelten.
(Heiterkeit und Bravo!)
Sie werden einsehen müssen, daß die strenge militaixische Zucht, das stramme Zusammenfassen aller Kräfte, die mühsame Arbeit sür und in dem Staate eine Nothwendigkeit ist.
(Sehr gut!)
Endlich wird die Linke in Süddeutschland ihre Träumereien, die wir eben wieder gehört haben, die Träumereien von einer Föderativ-Republik als ein Utopien fallen lassen müssen, sie wird begreifen müssen, daß heutigen Tages die constitutionelle Monarchie die einzig mögliche und einzig richtige Form nicht blos sür Deutschland, sondern ich möchte sagen, auch sür ganz Europa vielleicht aus Jahrhunderte hinaus ist.
Endlich werden die Ultramontanen und sie sitzen ja aus allen Seiten des Hauses vertheilt die Ultramontanen werden sich sagen müssen, daß, wenn Preußen und Norddeutschland auch ein wesentlich protestantischer Staat ist, wenn das Princip protestantischer Geistes-Freiheit auch der Grundpfeiler dieses Staates ist, daß doch die Preußische Regierung stets mit dem gleichen Recht und mit dem gleichen Wohlwollen ihre katholischen Unterthanen, wie ihre protestantischen behandelt hat, (Zustimmung.)
und daß also die Katholiken Süd-Deutschlands nichts für ihre Religion und für ihre Rechte zu befürchten haben, wenn sie in den Norddeutschen Bund eintreten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber, meine Herren, diese Vorurlheile in Süd-Deutschland sind und das können wir zu unserem Glücke uns sagen sie sind in der letzten Zeit und das ist eben Folge der großen politischen Umänderungen und das zeigt, daß geschichtliche Facta, wenn sie auch an dem Einzelnen vielleicht spurlos vorübergehen, doch auf ein ganzes Volk nicht ihre Wirkung verlieren rönnen (Sehr richtig!)
diese Vorurtheile sind in Süd-Deutschland stark im Schwinden.
Wir haben gestern die patriotische Interpellation gehört aus Ober-Hessen, worin gebeten wird, ganz Hessen Darmstadt in den Nord-Deutschen Bund aufzunehmen.
Das Gefühl der patriotischen Erhebung ist noch gesteigert worden durch die unübertroffene staatsmännische Beantwortung, die aus diese Interpellation ertheilt ist.
1 Meine Herren, an demselben Tage, wo diese Interpellation erfolgte, hat im Anfange der Sitzung unser Herr Präsident uns eine Petition mitgetheilt aus Würtemberg, aus Heilbronn, aus jenem Schwaben, das am meisten immer den Norddeutschen widerstrebt hat, eine Petition, welche zeigt, wie selbst in diesem Lande die Stimmung für den Norden an Boden gewinnt.
Wir wissen, wie in Baden Volk wie Regiemng von dem Deutschen Berus durchdrungen, sich Nord-Deutschland anzuschließen wünschen; und endlich meine Herren, so wissen wir aus Bayern, und noch dieser Tage hat ein Bayrischer Abgeordneter, der sich hier in Berlin aushält, erklärt, wenn in der Bayrischen Kammer jetzt sofort über den Anschluß Bayerns an Nord-Deutschland abgestimmt würde, so wäre er der festen Ueberzeugung, daß mit 681 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
großer Majorität die zweite Bayrische Kammer diesen Antrag annehmen würde.
(Bravo!)
Wir wißen auch aus den Zeitungen, daß in den letzten Tagen eine Interpellation Bayrischer ''Abgeordneter wegen der Luxemburger Frage an den Bayrischen Minister Präsidenten erfolgt ist, in der diese Abgeordneten erklären, daß, wenn um dieser Luxenburger Frage willen, die nicht bloß eine Frage um 46 Quadratmeilen Landes, nicht bloß eine Frage um 200, 000 Leute, die eine Frage der Deutschen Ehre sei, ein Krieg kommen sollte, dann sie zu uns stehen wollten aus das Leben und aus den Tod!
(Bravo!)
Meine Herren, indem diese Bayrischen Abgeordneten das erklärten, haben sie ebenfalls gezeigt, daß sie auf das Vorurtheil gerade dieses mächtigsten Süddeutschen Staates, sich an Preußen anzuschließen, und indem sie sich anschließen, auch 'sich Preußen unterzuschließen, verzichtet haben.
Meine Herren, giebt es denn einen Augenblick, der uns das Gefühl der Zusammengehörigkeit und die Nothwendigkeit dieser Zusammengehörigkeit klarer vor Augen stellen kann als der gegenwärtige
Die Bayrischen Abgeordneten hatten wegen der Luxemburger Frage interpellirt.
Nun, meine Herren, die Luxemburger Frage, sie hängt ja jetzt noch wie eine kleine Gewitterwolke um den Westen unseres Welttheils.
Aber wenn diese Gewitterwolke, kriegsschwanger, wie sie ist, näher kommen und sich ausbreiten sollte, wenn sie ihre Stürme loslassen sollte, die leicht schlimmer werden könnten als die furchtbaren Gewitter zu Anfang dieses Jahrhunderts, nun, meine Herren, dann ist es doppelt unsere Pflicht, daß ganz Deutschland zusammensteht, daß wir mit dem Süden zusammenhalten, um diesen Stürmen widerstehen zu können; und wenn wir zusammenhalten, dann, meine Herren, bin ich überzeugt, Deutschland braucht eine Welt in Wasfeu nicht zu fürchten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bundes Commissarius aus dem Großherzogthum Hessen hat das Wort.
Großherzoglich Hessischer Bundes Commissarius Geheimer Legationsrath Hofmann: Meine Herren!
Ich bin zu meinem großen Bedauern verhindert gewesen, der gestrigen VormittagsSitzung von Ansang an beizuwohnen, ich habe deshalb leider versäumt, die Begründung der Interpellation der Herren Abgeordneten aus Oberhessen, und die Beantwortung derselben von Seiten des Königlich Preußischen Herrn Mmister Präsidenten selbst mit anzuhören.
Ich habe inzwischen die betreffenden Verhandlungen nach dem stenographischen Bericht eingesehen, und ich kann nicht umhin, die erste Gelegenheit, die sich mir heute durch die Berathung des Artikel 71 darbietet, zu benutzen, um vor allen Dingen dem Königlich Preußischen Herrn MinisterPräsidenten meinen Dank auszudrücken für die durchaus bundesfreundliche und rücksichtsvolle Art und Weise, in welcher er die Interpellation beantwortet, und dabei namentlich der Stellung der Großherzoglich Hessischen Regierung in der betreffenden Frage gedacht hat.
(Bravo!)
Ich bin zwar nicht ermächtigt, hier in diesem Saale bindende Erklärungen Namens der Großherzoglich Hessischen Regierung über einen Gegenstand abzugeben, der wenigstens bei der jetzigen Lage der Dinge noch nicht zu einer Verhandlung vor diesem hohen Reichstag reis ist, sondern der sich mehr zu einer Verhandlung von Regierung zu Regierung eignet; allein ich glaube, die Grenzen meiner Befugnisse nicht zu überschreiten, wenn ich versichere, daß die Großherzoglich Hessische Regierung nur mit Hoher Befriedigung von den Erklärungen Kenntniß nehmen konnte, welche der Herr Minister-Präsident gestern abgeben hat.
(Bravo!)
Denn es kann für die Großherzoglich Hessiche Regierung nur höchst willkommen sein zu erfahren, daß die Königlich Preußische Regierung für sich durchaus nicht abgeneigt ist, ihre Zustimmung zu dem Eintritt des gesummten Großherzogthums in den Norddeutschen Bund zu geben, daß sie diese Zustimmung nur von dem vollständig loyalen Bestreben abhängig macht, mit der 32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Kaiserlich Oesterreichischen Regierung, über die Auslegung und Ausführung, des Prager Friedens Vertrages in Einklang zu -bleiben und zugleich auf die Interessen der anderen Süddeutschen Regierungen Rücksicht zu nehmen.
Die Schwierigkeiten, meine Herren, die für die Großherzoglich Hessische Regierung aus der jetzigen Lage des Großherzogthums entspringen, sind ja nicht zu verkennen.
Sie lassen sich allerdings bis zu einem gewissen Maaße dadurch überwinden, daß man Verträge über einzelne Verwaltungszweige abschließt, welche den Zusammenhang des Großherzogthums im Innern und mit dem Norddeutschen Bunde wahren.
Sie lassen sich auch von solchen Verträgen abgesehen dadurch vielleicht in Zukunft beseitigen, daß man die Einrichtungen und Gesetze, welche für die Provinz Oberhessen als Bestandtheil des Norddeutschen Bundes gelten, auf die andern Theile des Großherzogthums ausgedehnt.
Allein ich gebe zu, daß das einfachste Mittel zur gründlichen Beseitigung jener Uebelstände nur gegeben ist durch den Eintritt des gesammten Großherzogthums Hessen in den Norddeutschen Bunh.
(Bravo!)
Es ist damit zugleich das Mittel für die Großherzoglich Hessische Regierung gegeben, dem Großherzogthum durch eine erweiterte Stimmenzahl im Bundesrathe und zugleich durch eine vermehrte Anzahl von Vertretern im Reichstag einen größeren Einfluß auf die Behandlung der Norddeutschen Bundes-Angelegenheitcn zu sichern.
Auf 'der anderen Seite, meine Herren, darf man aber nicht vergessen, daß durch den Eintritt des gesammten Großherzogthums in den Norddeutschen Bund das Land auch größere Lasten übernehmen würde, als ihm jetzt in Bezug auf die Provinz Oberhessen obliegen.
Das ist der Grund, weshalb die Großherzogliche Regierung nicht einseitig in dieser Frage vorangehen kann, sondern sich, ehe sie einen Äntrag wegen des Gesammteintritts in den Norddeutschen Bund stellt, des Einverständnisses mit der Bundesvertretung versichern muß.
Ich bin indessen überzeugt und hege darüber keinen Zweifel, daß Regierung und Stände im Großherzogthum Hessen bei der weiteren Erwägung dieser Angelegenheit sich vollständig von dem patriotischen Geiste werden leiten lassen, der in der Proclamation Sr. Königlichen Hoheit des Großherzogs von Hessen, auf welche die Interpellation selbst Bezug nahm, seinen Ausdruck gesunden hat.
Ich habe die feste Ueberzeugung und hoffe zuversichtlich, daß in nicht allzu langer Zeit die von den Interpellanten gestellte Frage auch thatsächlich ihre Beantwortung und Lösung in einem Sinne finden wird, wie er nicht bloß dem Interesse des Großherzogthums Hessen, sondern auch dem Interesse unseres großen, gemeinsamen Vaterlandes entspricht.
(Lebhaftes Bravo) Präsident: Der Abgeordnete Schulze hat das Wort.
Abgeordnete Schulze: Ich kann mich den Ausführungen des Abgeordneten Weber insofern anschließen, als auch ich der festen Ueberzeugung bin, daß die Volksvertretung, die hier in diesem Reichstage versammelt ist, ganz entschieden einen anderen Standpunkt hat und nicht so beengt ist in ihren Erklärungen, als es der Diplomatie vielleicht in der Situation bei den Friedensschlüssen im vorigen Jahre vorgezeichnet sein mochte.
Allein, wenn ich auch den Standpu kt innehalte, und sonst auch manchen Argumentationen des Redners mich anschließe so scheint mir nach seinen eigenen Ausführungen das Amendement, welches er und seine Freunde gestellt haben, nach zwei Seiten hin noch etwas zu eng.
Er hat nach der einen Seite hin den gebrauchten Ausdruck: „Süddeutsche Staaten ''selbst erweitert, indem er Luxemburg darunter begriffen wissen wollte.
Er wird mir aber zugeben, daß das nach den gewöhnlichen geographischen Begriffen nicht der Fall ist, und daß man den Satz, wenn man Lu'xemburg hineinziehen will, anders sassen muß.
Aber es ist noch ein anderer Punkt, meine Herren, in dem sich das von mir und meinen politischen Freunden gestellte Amendement von jenem unterscheidet, und das ist der Rechtsstandpunkt.
Worauf stehen wir in diesen ganzen Verhandlungen und bei diesem Punkte namentlich
Wir stehen auf dem Recht der Nationalität, aus dem Recht jedes Volkes aus seine nationale Existenz und aus die Integrität dieser Existenz, vermöge deren kein Volk dulden kann, daß ihm Glieder von seinem nationalen Körper abgerissen werden, vermöge deren jedes Volk in seinen Bestrebungen dahin nothwendig gravitirt, 682 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
sich in seinen getrennten Theilen wieder zu vereinigen.
Es ist diese Grund-Bedingung der nationalen Existenz und das Recht darauf gewiß das unveräußerliche Urrecht das erste, wovon alle Bestrebungen der Völker aus ihre politische Constituirung ausgehen.
Darum, meine Herren, und darin scheint mir das Amendement zum Theil wenigstens mit dem unsrigen auf demselben Boden zu stehen können wir als Volksvertretung unmöglich damit einverstanden sein, daß zwischen uns und unseren Stammesbrüdern in Süddeutschland und überall sonst bloß internationale Beziehungen dürch diplomatische Verträge das Bindemittel sein sollen: 1 Zch gehe nicht darauf ein, ob man'Seitens der Königlichen Regierung die Macht und die Veranlassung hatte, bei den Friedensschlüssen an der Mainlime und an dieser bloß internationalen Verbindung still zu stehen.
Aber auch diejenigen, Welche der Meinung sind und das Verfahren der Königlichen Regierung vollkommen billigen, müssen doch sagen, daß es jetzt, wo Sie hier versammelt sind, darauf ankommt und die heiligste Pflicht dieses Reichstag ist, nach außen hin wie nach jenen getrennten Ländern hin ihr schwerwiegendes Wort in dieser Beziehung in die Waagschale zu werfen und auszusprechen: daß nach beiden Seiten ein Recht und eine schwere und bedeutende Pflicht in dieser Beziehung obwalt.
Und wenn die Regierungen bis jetzt nur dazu gelangen konnten, den internationalen Verband durch Verträge in Aussicht zu stellen, wir uns dabei nimmermehr heruhigen können.
Wir haben ein Recht, auf die Einigung der bisher getrennten Theile zu dringen, wir haben aber auch eine Pflicht, für.
diese Einigung in unseren Erklärungen die Stelle offen zu halten und dieselbe möglich zu machen.
Deswegen muß unbedingt dieser Beitritt der Süddeutschen Staaten, Luxemburgs und aller früher zum Bunde gehörigen Länder, wenn sie im Stande und gewillt sind, den Bedingungen dieser Verfassung zu genügen, als ein ihnen zustehendes Recht von uns offen ausgesprochen werden.
Darauf kommt es in dieser Sache an und das müssen wir hier aussprechen.
Nun und nimmermehr können wir uns dabei beruhigen, daß dies bloß als wünschenswerth dargestellt wird.
Wir müssen den getrennten Theilen zurufen, daß sie das Recht haben beizutreten, daß sie aber auch die Pflicht haben, diesen Beitritt in möglichst naher Zeit verwirklichen zu helfen.
Wir tragen diesen Forderungen bei der Fassung unseres Amendements sowie der Situation vollkommen Rechnung.
Wir können in diesem Augenblicke nicht fordern, daß die Bundes-Regierungen sofort Schritte in dieser Sache thun.
Wir halten uns nur den Beitritt offen, wir legen uns sowohl wie jenen die Pflicht aus, daß von beiden Seiten alles gethan werde, um den Beitritt zu verwirklichen.
Es wurde hier Seitens eines geehrten Redners, welcher zwar dieselben Tendenzen vertrat, wie wir, aber doch nicht dieselben Folgerungen in der Sache machte, ausgesprochen, daß wenn ich recht verstanden habe— gewisse „Rayen-Antipathien ''zwischen dem Norden und Süden von Deutschland bestehen sollten, und ich habe mich allerdings über diesen unzutreffenden Ausdruck sehr gewundert.
Man kann höchstens von StammesEifersüchteleien und dergleichen sprechen; aber wenn man nach dem rechten Grunde fragt, welcher einen großen Theil von SüdDeutschland bisher noch immer gegen eine Einigung mit uns eingenommen hat, so ist dies ein ganz anderer sehr ernster.
Bei dem ganzen Gange der Dinge, besonders der inneren Entwickelung des Staatslebens in Preußen hat in Süddeutschland stets Bedenken und Furcht obgewaltet, daß Lurch einen Anschluß an uns ein Theil der verfassungsmäßigen Freiheitsrechte der Süddeutschen Staaten gefährdet werden würde; und wir wollen so ehrlich sein, es offen zu gestehen, daß zu jenen Befürchtungen in der Entwickelung unserer inneren Verhältnisse wohl Anlaß gegeben ist.
1.
(Bravo links.)
Dieses Bedenken haben wir zu überwinden und die SüdDeutschen werden sich, gedrängt durch die mächtigsten materiellen Interessen und durch die nationalem Sympathieen, gewiß am ersten mit uns vereinigen.
Sie selbst, meine Herren, können durch die Aufnahme der nöthigsten konstitutionellen Garantieen in unsere Verfassung das meiste dazu thun, um die Agitation im Süddeutschen Volk für den Anschluß an den Norddeutschen Bund zu stärken und zu kräftigen.
(Bravo!)
Gehen Sie, meine Herren, die Erklärung ab, welche meine Freunde und ich Ihnen vorschlagen!
Sie halten den Beitritt 32.
Sitzung am 10.
April 1867. frei, als ein jedem Deutschen Lande zustehendes R e ch t. G e schieht er, dann ist durch ein Bundesgesetz anzuordnen, welche Aenderungen rücksichtlich der Zahl der Vertretung u. s. w. in der Bundesverfassung nothwendig werden, womit die Mitwirkung aller gesetzgebenden Factoren des Bundes gewahrt ist.
Aber nicht in die Hand des Bundes-Präsidiums allein soll das gelegt werden: es soll ein Recht aller getrennten Deutschen Stamme sein, sich mit uns zu vereinigen ein heiliges, unveräußerliches Recht unserer Nation!
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Der Antrag, den meine Freunde und ich gestellt haben, geht nicht hervor aus Mißtrauen gegen die Preußische Regierung.
Wir glauben nicht, daß es nothwendig ist, die Preußische Regierung, wie sie heute vor uns, steht, aus dem Wege der nationalen Politik weiter zu drängen.
Wir haben das Vertrauen aus den Thatsachen der Vergangenheit geschöpft, daß die Politik, der Preußischen Regierung auch in der Zukunft eine wahrhaft nationale sein wird.
Meine Herren, erlauben Sie mir, zuvörderst einige Worte zu erwidern auf die Aeußerungen des Abgeordneten Bebel.
Er hat gemeint, es bestehe die Ausgabe, welche die Preußische Regierung sich stelle, in der Begründung eines Norddeutschen Militairstaats.
Er hat bedauert, daß der Norddeutsche Bund den Rechten der kleinen Fürsten einen so gewaltigen Abbruch thue, daß sie reducirt würden zu der beklagenswerthen Stellung von Preußischen Militair-Gouverneurs.
Meine Herren, wir von der nationalen Partei, wenn wir was zu bedauern hätten in dem Verhältniß der Preußischen Regierung zu ihren Bundesgenossen, so würden wir nur bedauern, daß dieselben nicht noch mehr Souverainetätsrechte zu Gunsten der Nation haben ausgeben können, (Sehr richtig!)
so würden wir nur bedauern, daß die Königlich Preußische Regierung mit einer nach meiner Ueberzeugung vielleicht M weit gehenden Billigkeit und Mäßigung zu Gunsten ihrer Bundesgenossen gehandelt hat.
Meine Herren, der Preußische Staat, das ist kein Militairstaat.
Der Staat der Gewissensfreiheit, der Staat, der zuerst in Deutschland den Bauernstand befreit hat, der Staat, der zuerst die Gemeindesreiheit in Deutschland begründet hat, der Staat, der zuerst das nationale Panier siegreich gegen das Ausland erhoben hat, der Staat, dem wir unsre Befreiung vom auswärtigen Druck zu verdanken haben, das ist ein Staat der Kultur!
Dieser Staat des großen Friedrich, den wollen wir nicht herabwürdigen lasten zu einem Militairstaate, (Lebhaftes Bravo.)
meine Herren, und die Regierung, die hier vor uns steht, der Graf Bismarck, der hier neben mir sitzt, meine Herren, wir fühlen uns gedrungen, so sehr wir auch von ihm abweichen, wie es die letzten Tage bewiesen haben, in einzelnen Fragen der innern Politik, ihm zu bezeugen Angesichts der Nation die Dankbarkeit, die wir ihm schuldig sind.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo.)
Wer die Erklärung Sr. Majestät des Königs in der Rede an den Reichstag gehört und begriffen hat, wer die Politik der Königlich Preußischen Regierung nach dem Nikolsburger Frieden verfolgt, wer eine Einsicht genommen hat, in die billigen Friedensverträge mit Süddeutschland, deren wahrer Grund das Nationalgesühl war, wer gehört hat die Erklärung des Grasen Bismarck, die gestern uns hier gegeben wurde, nach welcher es nur abhängt von dem Willen der Großherzoglich Hessischen Regierung, ob sie eintreten wolle in den Norddeutschen Bund, wer nach solchen Thatsachen noch behaupten kann, daß diese Politik nichts weiter beabsichtige, als einen Norddeutschen Militairstaat zu gründen, meine Herren, dem ist überall nicht zu helfen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Es ist wunderbar, welche Coalition von Gegnern uns entgegentritt: auf der einen Seite die entschiedensten Demokraten, deren Tendenzen doch nicht darauf hinauslaufen, sich beson683 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867. ders zu interessiren für die Machtvollkommenheit und volle Souverainetät der kleinen Fürsten, die aber hier sich stellen hier nicht blos im Reichstage, sondern auch anderswo als wenn sie vorzugsweise ihre Ausgabe darin fänden, letztere zu vertreten, verbunden mit ihnen die ultramontane Partei, die wir Alle natürlich sehr wohl zu scheiden wissen von unseren katholischen Brüdern, deren Politik sich einfach aus den Gesichtspunkt reducirt, wenn man es offen sagen will, unser Vaterland, ist nirgends wo anders, als Rom (Bravo!)
Endlich die ausschließlichen Vertreter von nichts weiter, als abgestorbenen rein formalen Souverainetäts-Befugnissen der einzelnen Fürsten, Diejenigen, die nichts weiter kennen, als die kleinen Staaten, in denen sie gelebt und geherrscht haben und die noch nicht gelernt haben, an das große Deutsche Vaterland zu denken.
(Lebhaftes Bravo.
Sehr gut!)
Das sind die, die uns entgegenstehen.
Wir haben, meine Herren, das Vertrauen, an der Hand und unter Führung der Königlich Preußischen Regierung mit diesen Gegnern fertig zu werden (Beifall.)
Wenn wir es nun auch keineswegs für nöthig halten, die Preußische Regierung weiter zu drängen auf dem Wege, den sie so erfolgreich beschritten hat, so haben wir es doch unsererseits für nöthig gehalten, namentlich den süddeutschen Brüdern gegenüber, ein offenes Zeugniß von der Gesinnung des Reichstages abzulegen.
Wir wollen vor der Nation durch unsern Antrag erklären, daß wir uns nicht werden zufrieden geben mit lediglich internationalen Verträgen zwischen Nord- und Süddeutschland, daß das Ziel und die Ausgabe der Nation eine volle staatliche Vereinigung aller Theile ist.
Wir können das aber nicht in der Form thun, welche der Antrag der Herren Abgeordneten Duncker und Genossen wählt; wir können nicht erklären, daß diese sämmtlichen ehemaligen Bundesländer in den Norddeutschen Bund eintreten können, wenn sie wollen.
Wir können nicht glauben, daß es unsere Aufgabe sei, Oesterreich zu zerreißen; wir können nicht glauben, daß es ein Gegenstand der practischen Politik sei, auf eine Vereinigung der 'ehemaligen Oesterreichischen Bundesländer mit Deutschland jetzt hinzuwirken.
Was die Zukunft auch in dies er Beziehung bringen mag, wir wissen es nicht; einen Gegenstand der practischen Politik bildet aber diese Frage heute nicht.
Wir können aber auch nicht, bei allen Wünschen, die wir hegen für den baldigen Eintritt Süddeutschlands, es abhängig machen lassen von dem Belieben jeder süddeutschen Regierung, den Zeitpunkt zu wählen, an welchem sie eintreten will.
Es 'hängt das von den Europäischen Fragen ab, es hängt das von der richtigen Beurtheilung des geeigneten Augenblicks ab, und man l gnn die Entscheidung der Opportunitätssrage für den einzelnen Moment nicht allein in die Hand der Süddeutschen Regierungen legen.
Allein der Staat Preußen, der schließlich die Verantwortung zu tragen und die Folgen durchzufechten hätte, kann über diese Frage entscheiden.
Deswegen sagen wir in unserem Antrage, es solle der Eintritt der Süddeutschen Staaten erfolgen aus den Vorschlag des Bundespräsidiums d. h. der Krone Preußen.
Wir sagen weiter, daß der Eintritt erfolgen solle im Wege der Bundesgesetzgebung.
Wir wollen damit einigermaßen für den vorliegenden Fall dre Schwierigkeiten, die in jeder Verfassungs-Aenderung liegen, erleichtern; wir wollen die Formen mildern, die da nöthig sind für diesen Eintritt.
Zwar verkennen wir keinen Augenblick, daß sehr wesentliche Veränderungen dieser Verfassung nothwendig werden, wenn die Süddeutschen-Staaten eintreten; wir gerade glauben allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Bebel, daß in diesem Falle die Garantien, welche der Preußische Staat in der vorliegenden Bundesverfassung erhalten hat, in keiner Weise genügen; wir glauben, daß nach vielen anderen Richtungen die Verfassung, wie wir sie hier berathen haben, ungenügend sein würde in dem Augenblick, wo ganz Deutschland sich vereinigte.
Aber wir wollen diese Veränderung lediglich in den leichtern Formen der Gesetzgebung ermöglichen, wo die einfache Mehrheit des Bundesraths, 'die einfache Mehrheit des Reichstages genügen würde.
Es ist undenkbar, daß eine Mehrheit des Bundesrath und eine Mehrheit des, Reichstages bei dieser Gelegenheit Beschlüsse faßte, welche die nothwendig prädominirende Stellung Preußens gefährdeten, denn indem wir dem Bundespräsidium den Vorschlag bezüglich des Eintritts Süddeutschland's ausschließlich zugewiesen haben, ist eine solche Gefahr offenbar nicht vorhanden.
Meine Herren, wenn bis dahin Süddeutsch-!
land nicht eintrat, so glaube ich, lag das wesentlichste Hinderniß nicht in dem Wiederstreben des Auslandes, nicht in den formellen Bestimmungen des Nicolsburger Friedensvertrages, sondern, um es mit zwei Worten zu sagen, in der Abneigung der Süddeutschen Regierungen, vielleicht auch bis dahin, bis in die allerneueste Zeit, in 'einer Abneigung wenigstens eines Theiles der Süddeutschen Bevölkerung.
(Sehr richtig!)
Nichts würde also verkehrter sein, als die Preußische Regierung dafür verantwortlich zu machen, daß es ihr noch nicht gelungen ist, die Süddeutschen Staaten in diesen Norddeutschen Bund hineinzubringen und die gesammte Deutsche Völkerfamilie in einem Staate zu verbinden.
Wir können nach den neuesten Erklärungen und nach der Erklärung, die wir soeben von dem Herrn Vertreter des Großherzogthum Hessen-Darmstadt gehört haben, nachdem eine neue Politik in Bayern begonnen hat, und ein Vertrauen auf die stets bewährte nationale Gesinnung der Badischen Regierung allerdings hoffen, daß die in dem Widerstreben der Süddeutschen Regierungen liegenden Hindernisse bald verschwinden werden, um so eher, je größer die Gefährdung der Sicherheit und Wohlfahrt der Nation durch auswärtige Bedrohung sein wird.
Aber auch die Abneigung und das Widerstreben eines Theiles der Süddeutschen Bevölkerung ist offenbar im Schwinden.
Alle Zeichen, die wir aus Süddeutschland sehen, beweisen, daß man nicht bloß in der Phrase und in der Redensart mit uns einig sein will, sondern daß man auch gewillt ist, die Lasten mit zu übernehmen, die die Bildung eines nationalen Staates nothwendig erfordert.
Ohne den ernsten Willen, auch gleiche Oper zu bringen, wie wir sie gebracht haben und bringen müssen) würde die bloße Zuneigung im Allgemeinen völlig werthlos sein.
(Sehr richtig!)
Wenn aber nach diesen Seiten hin die Hoffnung auf eine baldige vollständige Einigung Deutschlands sich mehrt; wenn wir zwar hier auf eine demnächstige Einigung mit Süddeutschland bezüglich der Verfassung des Norddeutschen Bundes keine Rücksicht habe nehmen können, wenn wir uns hier nachgedrungen haben einrichten müssen auch für den Fall, daß wir allein bleiben sollten, daß wir noch lange allein bleiben sollten; wenn wir das um so mehr haben thun müssen, weil, je stärker Norddeutschland, um so sicherer Süddeutschland ist, und weil, je stärker und einiger NorddeuLschland ist, um so eher eine Einigung mit Süddeutschland eintreten wird; wenn wir also mit der Kräftigung des Norddeutschen Bundes nicht eine Scheidung von Süddeutschland, sondern vielmehr die Möglichkeit Haben gewinnen wollen der baldigen Einigung: dann geziemt es uns wohl, am Schluffe unserer Berathungen nun auch den Süddeutschen Brüdern offen die Hand hinzustrecken, ihnen zu sagen, daß ech lediglich von ihnen abhängt, wenn sie die Opfer bringen, die Lasten übernehmen, wenn sie die Gefahr nnt uns theilen, wenn sie zusammenstehen wollen auf gleicher Linie mit uns, daß es lediglich von ihnen abhängt, mit uns in einen neuen Staat zusammenzutreten.
Man wird gegen diesen Antrag nicht einwenden wollen, daß derselbe, in diesem Augenblicke wenigstens, in der gegenwärtigen Lage der äußeren Politik, nicht opportun sei, daß es besser sei, das, was man dächte, heute nicht in der Weise auszusprechen.
Ich glaube, meine Herren, das Ausland weiß das schon ebenso gut wie wir, daß nichts in der Welt die Deutsche Nation auf die Dauer auseinanderhalten kann; dem Auslande kann der entschiedene Wille aller Theile der Nation, zusammenzubleiben und zusammenzugehören in Noth und in Gefahr, nicht verborgen sein.
Sollte das Ausland sich aber dennoch solchen Illusionen hingeben, so ist es besser, eher heute als morgen ihm diese Illusionen zu zerstören.
'1 (Richtig!)
Das Ausland muß wissen, daß ebenso, wie es unmöglich ist, Familienglieder durch einen Vertrag zwischen Dritten 'auseinanderzuhalten, die in sich das Gefühl der Einigkeit und der gegenseitigen Zusammengehörigkeit haben, so auch jeder Versuch, 684 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
die Glieder einer großen nationalen Familie zu trennen und dauernd auseinanderzuhalten, einer nationalen Familie, die in sich einig ist in den historischen Traditionen, in -den Ausgaben für die Zukunft, in Sprache und Sitte, vergeblich ist und dies soll unser Antrag laut bezeugen.
(Bravo auf beiden Seiten.)
1'Präsident: Der Abgeordnete Dr. Wigard hat das Wort.
(Derselbe beginnt vom Platze zu sprechen.
Vielseitiger Ruf: Tribüne!)
Lassen Sie doch den Herrn Redner versuchen, ob er sich vom Platz verständlich macht!
Abgeordneter Dr. Wigard: Während des Verlaufs unserer Verhandlungen haben wir oft und häufig von der Einheit Deutschlands sprechen hören und wurde diese Verfassung als ein Werk bezeichnet, welches den Grundstein zu der Deutschen Einheit lege.
Mit solchen Illusionen bin ich nicht hierher gekommen, habe vielmehr sehr nüchtern dieses.
Werk-angesehen, und meine Herren, wir können uns nicht leugnen, daß gegenwärtig von einer solchen Deutschen Einheit noch nichts zu sehen ist.
Wir sind vielmehr, meine Herren, zerrissen Ln drei Theile: auf der einen Seite sehen wir den Norddeutschen Bund in sich abgeschlossen, auf der anderen Seite stehen die Süddeutschen Staaten vereinzelt, und endlich sind die DeutschOesterreichischen Lande mit fremden Völkern vereinigt.
Sehe ich, meine Herren, was zunächst den Norddeutschen Bund anlangt, die Verfassung an, wie sie bis jetzt aussieht, so muß ich offen bestehen, daß rch ein eigentliches Bundesverhältniß wenig darin erblicken kann.
Denn mir scheint ein wahres und rechtes Bundesverhältnih der gegenwärtigen Zusammensetzung und Verbindung so kleiner Staaten, mit einem so großen Staate, wie Preußen ist, nicht denkbar.
Wir sehen, wie der Herr Abgeordnete Bebel sehr -richtig bemerkt hat, hier den Großstaat Preußen, an dem jsich die übrigen kleinen Staatchen gewissermaßen als Vasallstaaten anschließen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Daß von Deusch-Oesterreich, meine Herren, gegenwärtig nicht zu sprechen ist, bescheide ich mich zwar, obwohl wir auch in Bezug ans die Deutsch-Oesterreichischen Lande immer an den Ausspruch lassen dürfen, daß kein Fuß breit Deutscher Erde uns entfremdet werden solle; wie jedoch gegenwärtig die Thatsachen liegen, kann es mir nicht einfallen, hierauf zurückzukommen und hierbei amendiren zu wollen.
Wir müssen die Ausgleichung dieses Verhältnisses der Zukunft überlassen.
Abgesehen aber auch von den Deutsch-Oesterreichischen Landen handelt es sich nicht allein um die Süddeutschen Staaten; bewegte uns denn in den jüngsten Tagen nicht noch ein anderes Bundesgebiet lebhaft, ist nicht Luxemburg ebenfalls ein Land, dessen wir gar sehr und ernstlich zu gedenken haben.
Welche Basis hat nun und was will der vorgelegte Entwurf in allen diesen Beziehungen
Weiter nichts, meine Herren, als sogenanntes internationales Verhältniß, er bietet nichts als derartige Verträge mit den Süddeutschen Staaten.
Soll damit etwa das Gefühlter Zusammengehörigkeit ausgedrückt werden, von dem erst heute wieder so emphatisch gesprochen worden ist
Auch das ist Ihnen von dem Abgeordneten Bebel bereits sehr schlagend auseinander gesetzt und sehr richtig ist 's gesagt worden, daß das nichts Anderes heißt, als die vorhandene Kluft überbrücken, aber nicht die Kluft auszufüllen.
Um mich nicht Wiederholungen schuldig zu machen, erwarte ich nur, daß ich mit Vielem, was der geehrte Abgeordnete Bebel angegeben hat, einverstanden bin und übereinstimme, jedoch auch in einigen Punkten bezüglich der Schlußfolgerung von ihm abweiche.
Ich halte mich nämlich an die gegebenen Thatsachen, obschon ich wenigstens einen deutlich erkennbaren Anlauf zur einheitlichen Gestaltung Deutschlands schon gegenwärtig sehen möchte.
Auch darin, aneine Herren, unterscheide ich mich von dem ersten Herrn Vorredner, daß ich anerkenne, wie unter den gegebenen Verhältnissen die Führung Preußens eine Nothwendigkeit sei und ich erWre ausdrücklich, daß ich damit auch vollständig zufrieden.
Wer »meme Herren, was trennt und kann denn eigentlich die Süddeutschen Staaten noch von uns trennen
Die Führung j 32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Preußens ist es sicherlich nicht, nein, ganz andere Momente sind es, als die, welche vorhin angegeben worden sind.
Würden wir, meine Herren, eine Verfassung zu Stande gebracht haben, welche die freiheitlichen Elemente gleichfalls, in ihre Spalten ausgenommen hätten, würden die Bestimmungen weniger absolutistisch ausgefallen sein, als sie es in der That sind, dann würden wir ganz bestimmt eine größere Geneigtheit des Südens erblicken können, einzutreten in diesen Bund, der vorläufig nur als ein Norddeutscher Bund gestaltet ist.
Es ist gegenwärtig von keiner Seite her die Gründung einer Föderativ-Republik zur Sprache gekommen und alle Vorschläge, die auch von der linken Seite dieses Hauses bei Berathung des Verfassungswerkes ausgegangen sind, haben keine Spur einer solchen Bestrebung irgend wie erkennen lassen.
Alle Amendements, welche aus dieser Seite (der linken) gestellt worden sind, sie waren offen und redlich dahin gerichtet, aus dem Verfassungs-Entwurf xtwas Gutes zu machen, und man stellte sich hierbei auf den konstitutionellen Standpunkt.
Was die Petitionen und Erklärungen Einzelner in Baiern und Würtemberg über den Eintritt der Süddeutschen Staaten betrifft, so können diese nicht in die Wagschale fallen.
Hier fällt nur hinein und wiegt schwer die Erwägung, ob die Verfassung in einer solchen Weise vereinbart werden wird, daß es überhaupt den Süddeutschen Staaten und allen den Gliedern, welche früher dem Deutschen Bunde angehört haben, möglich wird, einem solchen Bundes-Verhältniß beizutreten.
Meine Herren, unsere Sache ist es allerdings nicht, dahin diese Frage schon beantworten zu wollen, wir wenigstens auf unserer Seite wollen aber für die Möglichkeit sorgen, daß der Eintritt erfolgen könne, durch Hinwegräumung entgegenstehender Hindernisse, und überlassen dann den übrigen Staaten, sich die Frage des Eintritts selbst zu beantworten, die Frage, ob sie ein solches Verfassungswerk eingehen und in ein solches Bundes-Verhältniß eintreten wollen oder nicht.
Wir halten aber zugleich die Amendements, welche blos von den Süddeutschen Staaten sprechen, für zu beschränkt, schon darum (was ich hervorheben will), weil hierbei Luxemburg nicht in Bettacht kommen könne, und-also eine Erweiterung des Antrags erforderlich ist.
Von selbst versteht es sich, daß, wenn die'Ausnahme anderer Staaten in den Norddeutschen Bund eintritt, dann auch nothwendige VeränderungM an der Bundes-Verfassung gemacht werden müssen, und wir.
wollen hoffen, daß solche Veränderungen auch zugleich dazu beitragen, diese Verfassung dem Volke wenigstens etwas genießbarer zu machen, als sie es gegenwärtig ist.
(Bravo!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Präsident: Der Abgeordnete Laster hat das Wort.
Abgeordneter Lasser: Meine Herren.
Ich war nicht wenig erstaunt, als der erste Herr Redner mtt so heftigen Angriffen gegen die Leiter unserer auswärtigen Politik auftrat.
So viel ich weiß, gehört er zu einer Partei, welche in Elberfeld-Barmen die Wahl des Herrn Minister-Präsidenten sehr kräftig unterstützt hat; (Heiterkeit rechts.)
er gehört zu der Partei, deren vornehmlicher Vertreter in der zweiten Wahl nur durch die Bemühung der liberalen Parteien, geschlagen worden ist, und ich kann mir nicht denken, wie es möglich ist, Hand in Hand mit einer Regierung zu gehen, bei den Wahlen ihren Kandidaten Hülse zu leihen, wenn man so von A bis Z die Politik der Regierung mißbilligt.
Aus der andern Seite aber muß ich dem Herrn ersten Redner allerdings das Zugeständniß machen, daß er die Gespräche, wie man sie in Bierstuben zu führen pflegt, hier klar abgespiegelt hat.
(Große Unruhe links.)
Präsident: Ich bezweifle, daß es dem Redner zusteht eine solche Kritik über Aeußerungen eines Collegen zu üben!
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Lasser: Es war meine Absicht Nicht, einen harten Ausdruck zu gebrauchen, ich habe nur ausdrücken wollen, daß es eine gewisse Art der Besprechung über politische Angelegenheiten giebt, welche nur von der äußersten Oberfläche schöpft, und die sich dann ein Bild selbst cmstruirt, welches der 685 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wahrheit nicht entspricht.
Ich glaube, hier ist die Stelle, solche Meinungen, welche geeignet sind, Befürchtungen zu verbreiten, gänzlich zu zerstreuen; ich rechne namentlich dahin den Vorwurf, der gegen die -Preußische Regierung gerichtet wurde, daß sie nicht das ganze Deutschland einigen wolle, und namentlich den Rath, der ihr ertheilt worden ist, ohne Rücksicht auf den Wunsch Oesterreichs in ihrer Deutschen Politik vorzugehen.
Meine Herren, in der Erklärung, welche der Herr MinisterPräsident auf die Interpellation gestern gegeben, haben mich zwei Dinge besonders gefreut.
Das 'Erste bestand darin, daß ich aus seinen Worten meine folgern zu können, daß die Regelung der Deutschen Verhältnisse von Seite der Preußischen Regierung nicht als eine Europäische, sondern als eine rein Deutsche und innere Frage betrachtet werde, und ich werde darin nicht beirrt, daß der Herr MinisterPräsident hinzugefügt hat, es sei nothwendig, zunächst Oesterreich von den Absichten Kenntniß zu geben, da ich meine, daß unter den vortrefflichen Erfolgen, welche die Krisis des vergangenen Jahres herbeigeführt hat, an der Spitze der steht, daß richtig betrachtet und abgesehen von den augenblicklichen Leidenschaften, fortan die Interessen Preußens und Oesterreichs nicht mehr auseinandergehen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube überhaupt, daß durch die Krisis des vergangenen Jahres nicht die Triebkräfte verändert, sondern nur die unnatürlichen Hindernisse hinweggeräumt worden sind, welche den Kräften nicht gestattet hatten, sich natürlich zu entwickeln.
(Sehr richtig!)
Es war unnatürlich, daß Oesterreich, welches durchweg angewiesen ist auf die Reserve Preußens, bei allen Schritten und trotz entgegengesetzter Versicherungen, gegen Preußen mit Eifersucht erfüllt war und seine Politik nicht immer der Preußischen zu accomodiren wußte.
Es war unnatürlich, daß Preußen, welches Oesterreich schon insofern näher sich verbunden weiß, als irgend einem anderen Staate, weil Millionen von Deutschen mit Oesterreich verbunden sind und dort ihre staatliche Entfaltung zu erwarten habe daß Preußen dennoch seine Politik durch Oesterreich gekreuzt gesehen hat.
Es war unnatürlich, daß einzelne kleinere Staaten nicht den Einheitsgedanken in sich genährt und an den unmittelbaren Anschluß an den kräftigsten Staat Deutschlands gedacht, sondern zwilchen den beiden Großmächten balancirt und sich eine Trias erdacht haben, welche ewig hätte ein Nebelbild bleiben müssen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren!
Alle diese Hindernisse sind nunmehr hinweggeräumt, und ich kann es mir nicht denken, wie nun Oesterreich, welches mit seiner inneren Kräftigung beschäftigt ist und, welches seinen Berus auch darin erkennen muß, die Deutschen Lande, welche mit stärkeren Banden an die dortige staatliche Gestaltung geknüpft sind als au Deutschland diese Deutschen Lande zu conserviren und nicht unterdrücken zu lassen durch die Bestrebungen der übrigen Nationalitäten, ich sage, ich kann es mir nicht denken, wie dieses Oesterreich, welches jetzt seine richtige Deutsche Politik erkannt hat, Preußen in seiner Europäischen Stellung, in seiner Kräftigung innerhalb Deutschlands hindern sollte.
Meine Herren!
Wir betrachten von nun ab die Frage des Anschlusses der Süddeutschen Staaten als eine rein innere Frage.
Wir drohen dem Auslande nicht, aber wir haben dem Auslande auch nichts zu bieten, aus dem doppelten Grunde nicht, weil wir, indem wir uns im Innern Deutschlands einigen, vom Auslande nichts zu empfangen, und wir haben dem Auslande nichts zu bieten, weil wir nichts besitzen, was wir dem Auslande geben könnten.
Der letzte Fuß Deutscher Erde gehört zu Deutschland, (Bravo!)

und wir haben kein Compensationsmittel dem Auslande zu bieten, selbst wenn dieses Anspruch hätte; aber das Ausland hat keine Ansprüche, wenn wir unsere inneren Angelegenheiten ordnen.
1.
1 1, (Lebhaftes Bravo!)
Die Politik der Nicht-Intervention ist durch ganz Europa anerkannt; es ist anerkannt, daß den Nationen gegenüber,; welche Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes, 32.
Sitzung am 10.
April 1867. vermöge ihres nationalen Dranges sich zu einigen suchen, eine Intervention eines fremden Staates ungestattet ist.
Wir haben also keine Rechnung mit dem Auslande abzumachen.
Freilich, nieine Herren, sind die Glieder der Europäischen Völkerfamilien so innig mit einander verbunden, daß der freundliche Verkehr die Rücksicht fordert, zeitig genug dem Nachbarlande Kenntniß zu geben, wenn innerhalb des eigenen Landes Veränderungen vor sich gehen, welche kaum ohne Einfluß aus das Nachbarland bleiben können.
Diese Rücksicht mag auch so weit gehen, daß in Nebendingen eine gewisse Zurückhaltung beobachtet werde, aber darüber hinaus ist es unmöglich, aus die Nachbarländer Rücksicht zu nehmen.
Darüber hinaus würden wir es vor dem eigenen Lande nicht verantworten können, wenn wir die Vereinigung, insofern sie geboten ist, um irgendeinen Zeittheil verzögern sollten.
Wir, meine Herren, wollen durch unser Amendement aus.
drücken, daß wir den Beitritt der Süddeutschen Staaten nicht für eine Veränderung der Bundes-Idee halten, daß wir den Beitritt eines Deutschen Staates, es sei Luxemberg oder ein anderer Staat, denn auch Luxemburg, das wir nicht ausdrücklich erwähnt haben, halten wir für eingeschlossen unter dem Namen „Süddeutsche Staaten, daß also dieser Beitritt nichts weiter ist, als eine innere Angelegenheit, welche geregelt wird nicht durch Aenderung der Verfassung, sondern durch Gesetze.
Indem wir dies ausdrücken, erklären wir zugleich unsere Ansicht, daß wir im Falle eines Conflictes die Gesetze unseres Landes wie unseren Heerd zu vertheidigen wissen.
Dies, meine Herren, wollen wir gegenwärtig in der Verfassung aussprechen, damit das Ausland unseren Willen erfahre.
Am Schluß des nationalen Werkes geziemt es, dem Auslande keine Täuschung darüber zu lassen, daß der'Anschluß der bisher noch nicht verbundenen Deutschen Staaten eine innere Angelegenheit ist, allein zn regeln durch ein Gesetz, daß dieses unser fester Wille ist, und daß wir diesem unseren festen Willen Achtung zu verschaffen wißen werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren!
Ich liebe es nicht, ernste Angelegenheiten scherzend zu behandeln Sie werden von mir also nicht Bonmots statt Gründe angeführt erfahren, wie wir dies noch gestern aus dem Munde des Herrn Abgeordneten für Wiesbaden in einer sehr ernsten Angelegenheit haben vernehmen müssen.
Wenn ich mich der Gunst dieses Hohen Hauses und der Nachsicht desselben in demselben Maaße vergewissert halten dürfte, wie dies bei manchen einzelnen Mitgliedern dieses Hauses der Fall zu sein scheint, so würde ich, da mir das Wort vergönnt ist, mich in großer Versuchung befinden, einige parlamentarische Streifzüge zu machen, wie zum Beispiel etwa den Herrn Abgeordneten für Hagen zu fragen, ob er den von meinen Freunden und mir ausgegangenen Antrag auch als einen Beweis von Particularismus ansehe.
(Abgeordneter Freiherr Vincke (Hageu): Ja wohl!)
(Ruf: Gewiß!)
Inzwischen, meine Herren, die Sache ist mir zu ernst.
Ich bitte Sie also den von uns eingegangenen Antrag recht sachlich und genau ins Auge zu fassen, ich glaube, ihn Ihrer Aufmerksamkeit ganz besonders empfehlen zu dürfen.
Nicht als ob ich auf die Formulirung einen vorzugsweisen großen Werth legte; im Gegentheil ich bin gerne bereit, ihn zu Gunsten eines besser sormulrrten zurückzuziehen.
Aber die Tendenz, der Inhalt desselben ist für mich eine Angelegenheit von so außerordentlich großem Werthe und Ernste, daß ich kein Bedenken trage, es von dieser Stelle auszusprechen, daß, falls der Artikel 71 nicht eine entsprechende Veränderung erleiden sollte, für mich es eine Unmöglichkeit wäre, den hohen verbündeten Regierungen, welche uns hierher zu Rathgebern berufen haben, anzurathen, diesen Entwurf als Verfassung für den Norddeutschen Bund zu promulgiren.
(Aha!
rechts.)
Meine Herren!
Das erste und unveräußerliche nationale Recht ist das aus nationale Existenz und Zusammengehörigkeit.
Keine Nation giebt dieses Recht auf, so lange ihr eine Mög100 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
Astril 1867.
d) 6 lichkeit der nationalen Existenz bleibt, das heißt so lange sie die Kraft in sich fühlt, sich als Nation zu constituiren.
In den Tagen des Glanzes der Deutschen Nation, hieß der Träger der Deutschen Staatsgewalt „Mehrer des Deutschen Reichs ''.
Als die Deutsche Herrlichkeit zu sinken begann, als die Deutschen Angelegenheiten in Verwirrung geriethen, als das Deutsche Reich ausgelöst ward, und nun die germanischen Stämme durch einen Schmelzungsproceß hindurchgingen, welcher die Einzelsouverainetäten zu einer Entwickelung brachte, welche bisher nicht gekannt war, da trat dennoch dieser nationale Gedanke in den Vordergrund, sobald die Deutsche Nation wieder zur Selbstbestimmung gelangte, und der Deutsche Bund hatte vorzugsweise diesen Zweck, die nationaldeutschen Elemente auch national zusammenzufassen, und wie lose diesesBaud auch war, es war dennoch ein Band, welches sie alle zusammenschlang, alle Glieder der großen Deutschen Nation miteinander verband.
Mir kommt es nicht in den Sinn, ein Lobredner des Deutschen Bundes sein zu wollen, aber, meine Herren, das sollten wir in billiger Würdigung doch nicht vergessen, daß Deutschland unter ihm 50 Jahre des Friedens verlebt hat, und die Deutsche Nation zu einem Grade der inneren Entwickelung gelangte, wie bisher nie, daß auch während dieser 50jährigen Friedensperiode s keinem Neider Deutschlands in den Sinn gekommen ist, Deutsches Gebiet an sich reißen und den Frieden Deutschlands bedrohen zu wollen.
Die Ereignisse des letzten Jahres haben diese lose Gestaltung Deutschlands zerrissen.
Ich gehe nicht auf die Ursachen der Ereignisse des letzten Jahres ein, ich frage nicht, ob sie zu vermelden waren.
Wir haben aus dem Munde des Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien vernommen, daß Preußen genöthigt gewesen ist, den Kampf aufzunehmen, und es hat ihn ja glorreich durchgeführt.
Meine Herren!
Ich habe mich auch gestellt und stelle mich auf den Boden der gegebenen Thatsachen, aber das Resultat der großen Ereignisse des vergangenen Jahres darf in meinen Augen nun und nimmer dieses sein, daß Deutschland zerrissen werde.
Jetzt aber sehe ich ein zwei- und dreigetheiltes Deutschland.
Meine Herren, Sie mögen mich immerhin einen Phantasten nennen, Sie mögen sagen: '„Dieser Mann steht dennoch nicht auf dem Boden der Thatsachen, er redet in Traumbildern seiner Jugend; gut, meine Herren, ich lasse mir das gefallen, ich lasse die Träume meiner Jugend nicht fahren, es muß dennoch wahr bleiben und wahr werden „das ganze Deutschland soll es sein!
Und da sehe ich nun in dem Artikel 71 des uns vorgelegten VerfassungsEntwurfs ein außerordentliches Hinderniß für die Erreichung dieses großen nationalen Zieles, des Inbegriffs der Wünsche aller Patrioten.
Ich habe mir diesen Artikel vielfach angesehen und in meinen Gedanken erwogen, ich kann darüber nicht hinauskommen, daß nach demselben ein anderes Verhältniß zwischen dem constituirten Nordbund und den südlichen Staaten möglich sein sollte, als ein internationales.
Seit dieser VerfassungsEntwurf uns vorgelegt worden, sind die Verträge, das Schutzund Trutzbündniß mit den Süddeutschen Staaten betreffend, bekannt geworden.
Gewiß, ich erkenne darin einen großen diplomatischen Erfolg.
Aber, meine Herren, Schutz- und Trutzbündnisse und würden sie für die Ewigkeit geschlossen, ersehen kein nationales verfassungsmäßiges Verhältniß für die einzelnen Glieder eines großen Gemeinwesens.
Schutz- und Trutzbündnisse können auch zwischen vollkommen fremden Staaten geschlossen werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin auch durch die Erklärungen, welche wir gestern aus dem Munde des Herrn Vorsitzenden der Bundescommissare vernommen haben, in dieser Beziehung keineswegs beruhigt worden.
Freilich, es soll die Möglichkeit, so habe ich diese Erklärung verstanden nicht ausgeschlossen sein, daß auf den Antrag der Regierungen auch die südlich vom Main belegenen Staaten, zunächst das Großherzogthum Hessen-Darmstadt, in den Norddeutschen Bund eintreten können; es wird aber auch, wie es scheint, die Zustimmung Oesterreichs dazu erforderlich sein, möglicherweise noch weitere Zustimmungen.
Mir ist dies nicht recht cklar geworden.
Ich bin eben so wenig beruhigt durch die Versicherungen, welche die nationale Partei aus dem Munde eines ihrer Führer, ihres Sprechers von heute, uns gegeben hat.
Ich traue dieser neuesten Großmacht denn doch nicht so sehr, daß ich die Befürchtung überwinden könnte, daß, sofern es verfassungsmäßig feststeht, daß Süddeutschland nur durch internationale Verträge mit Norddeutschland in Verbindung stehen soll, Ls leicht sein wird, ja daß es vielleicht nicht ohne Krieg möglich sein wird, diese Grenzlinie, diese Barriere zu überschreiten.
Dieses große und, wie ich glaube, vollkommen berechtigte Nationale Bedürfniß einer friedlichen, verfassungsmäßigen Entwickelung hat uns Zu dem von uns angegebenen Verbesserungsantrage veranlaßt.
Auf die Formulirung desselben lege ichwie gesagt, keinen sonderlichen Werth; ich bin vollständig bereit, ihn zü Gunsten des von dem Abgeordneten Duncker und Genossen ausgegangenen zurückzuziehenobgleich er mit gutem Vorbedacht sabgefaßt worden ist, wie er Ihnen vorliegt.
Es ist bekanntlich die Mainlinie sehr scharf festgehalten worden für die Constituirung des Norddeutschen Bundes, so stricte, daß in seinem Interesse sogar ein Staat durchgeschnitten worden ist.
Mit den südlich vom Main belegenen Staaten haben allerdings zunächst diejenigen Deutschen Staaten von uns bezeichnet werden sollen, welche ihre politische Entscheidung in ihren nationalen Interessen und ihren Regentenhäusern finden, ohne durch außerdeutsche Interessen und Verträge daran gehindert zu sein.
Ich glaube, daß es Niemanden in diesem Hohen HauseRn den Sinn kommen wird, Zu meinen, daß der politische Schwerpunkt der Oesterreichischen Monarchie außerhalb Oesterreichs liege; die Deutschen Provinzen Oesterreichs werden deshalb nur nach dem Oesterreichischen Staats-Interesse rücksichtlich ihrer künftigen Zusammengehörigkeit mit dem übrigen Deutschland bestimmt werden können.
(Ueber die Luxemburger Frage schweben ja, wie wir wissen, gegenwärtig sehr ernste diplomatische Verhandlungen.)
Der Schwerpunkt für die südlich vom Main belegenen Deutschen Staaten aber liegt nicht in ihnen selbst, sondern in Deutschland, d. h. in der für sie gegebenen Nothwendigkeit, sich an Norddeutschland anzuschließen, und zwar in dem Umfange und Maße, daß sie dadurch und nur dadurch nach allen Seiten hin in ihrer nationalen Existenz gesichert sind.
Wird dies nicht erreicht, dann werden sie gegen ihren Willen und ihr Interesse von uns abgedrängt, und.
wir können es wahrscheinlich nicht verhindern, daß sie ihren Halt- und Stützpunkt außerhalb Nord-Deutschlands suchen.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht blos ein großes nationales Interesse, sondern eine unbedingte National-Pslicht, den Brüdern jenseits des Mains die Thür nicht zu verschließen, sondern zu öffnen, recht weit, zu öffnen, recht leicht es ihnen zu machen, in die Gemeinschaft mit uns wiederum zurückzukehren.
Ich glaube, durch eine solche Bestimmung werden wir uns den Dank der Nation erwerben.
Wir sind wiederholt aufmerksam gemacht worden auf das Urtheil der Geschichte, welche über ünser Verhalten zu Gerichte zu sitzen nicht unterlassen wird.
Meine Herren, ich lasse mir das Urtheil der Geschichte ruhig gefallen.
Ich meine, die Geschichte wird schließlich die Bestrebungen derer gutheißen, welche in keiner Weise die Hand dazu bieten wollten, daß Deutschland zerrissen werde oder zerrissen bleibe, sondern dafür sorgten nach bestem Vermögen, daß Alles, was Deutsch ist und innerhalb der Grenzmarken des alten Deutschlands sich befindet, auch in staatlicher und gesellschaftlicher Gemeinschaft des Lebens Zusammen bleibe.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr VnEe (Hagen): Die vortrefflichen Vorträge der verehrten Herren Abgeordneten für Stade und Osnabrück haben eigentlich das Princip, was dieser Debatte zu Grunde liegt, so vollständig erschöpft, daß sich darüber nichts Neues mehr wird sagen lassen.
Ich stimme mit ihnen, ich möchte sagen im ganzen Theile ihrer Ausführungen fast vollständig überein.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten über das Verhältniß zu Süddeutschland gesprochen und müßte mich selbst wiederholen, wenn ich das noch einmal erörtern wollte.
Ich bin der Ansicht, daß uns Allen nur der Satz unseres großen Dichters vorschweben kann.
Wir wollen den Bund mit- der Zeit eben so wert ausdehnen, „soweit die Deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt.
Aber wir wollen dabei den Verhältnissen Rechnung tragen, die in diesem Augenblick Europa sowohl als Deutschland selbst bewegen.
Ich werde mir erlauben von diesem Gesichtspunkte aus die einzelnen Amendements ganz kurz zu belenchten, da, wie gesagt, mir FU sagen, sonst kaum etwas übrig geblieben ist, zunächst das Amendement, welches den Namen Duncker (Berlin) an der Spitze trägt und für das einer seiner Gesinnungsgenossen vorhin gesprochen hat.
Ich könnte ihm, wenn ich an das Princip erinnere, welches aufzustellen ich mir eben erlaubt habe, den Vorwurf machen, daß eA 687 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
von diesem idealen Standpunkte aus nicht weit genug geht, obwohl die verehrten Herren die Absicht gehabt haben, ihrer Ansicht so weit Geltung zu verschaffen, als irgend möglich.
Denn wenn hier gesagt worden ist, „die ehemaligen Deutschen Bundesländer '', so genügt mir das für die ganze Entwickelung der Deutschen Zukunft in keiner Weise.
Ich erinnere daran, wenn ich an den citirten Arndt'schen Spruch denke, daß es doch noch Länder giebt, welche nicht zu den ehemaligen Bundesländern gehören, wo aber gewiß doch „die Deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt ''.
Also diese Zukunft wollen wir uns denn doch in keiner Weise verschränkt wissen.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete doch, wie ich glauben möchte, wenigstens in den Motiven, umgekehrt sein Ziel sich zu weit gesteckt.
Er hat von dem Rechte gesprochen, welches wir unsererseits auf den Beitritt hätten und welches die übrigen Deutschen Bundesländer ihrerseits besäßen, dem Norddeutschen V, Bunde beizutreten.
Wenn man die Bedürfnisse der Nationalität ein Recht nennen will was meiner Ansicht nach doch sehr uneigentlich gesprochen wäre könnte ich ihm beistimmen, aber ein formales Recht, welches auf irgend einem Vertrage, einem Gesetze, etwa der früheren Deutschen Bundesverfassung oder der erloschenen Verfassung des Deutschen Reiches beruhte und daraus herzuleiten wäre, nachzuweisen, möchte doch dem verehrten Herrn Abgeordneten sehr schwer werden.
Dann aber, wenn auch dieses Recht bestände, könnte es doch in dieser Fassung keineswegs realisirt werden.
Er hat gesagt: „Den ehemaligen Deutschen Bundesländern, so weit sie die Bedingungen dieser Verfassung zu erfüllen im Stande und gewillt sind, steht der Eintritt in den Norddeutschen Bund jederzeit frei.
Nun, meine Herren, aus Grund dieser Verfassung, wie sie hier aus der Vorberathung wie ich es diesen Augenblick einmal annehmen will hervorgegangen ist, werden wir doch nimmermehr unsere Süddeutschen Brüder in den Bund eintreten lassen können.
Es wird, glaube ich, worauf von mehreren Seiten schon hingewiesen worden ist, wesentlicher Modifi, cationen ich will nur an Artikel 6 erinnern bedürfen, wenn der.
Zutritt anderer Deutscher Staaten stattfinden sollte.
'
Also die Bedingungen in dieser Verfassung zu erfüllen, kann nicht genügen.
Wir überzeugen uns, wenn wir nur'oberflächlich die Verfassung ansehen, daß darin von den Süddeutschen Staaten nirgendwo die Rede ist.
Andererseits kann aber auch ein Bundesgesetz nicht sofort über ihre Aufnahme entscheiden.
Denn nothwendig werden wir erst darüber einen Vertrag schließen müssen, in welchem wie das in dem Amendement Lasker ausdrücklich gesagt worden ist sowohl die Regierungen, als auch die Bundesvertretungen der betreffenden Deutschen Staaten sich bereit erklären, nicht bloß in den Bund einzutreten, sondern durch den Zutritt ihrer Abgeordneten zu einem nä üoe wieder zu berufenden constituirenden Reichstage mit uns vereint die Bedingungen festzustellen, unter welchen sie zutreten werden.
Also ein Bundesg esetz ohne Weiteres, ehe sie selbst noch beigetreten sind, sind wir weder im Stande unsererseits zu erlassennoch können wir es mit ihnen erlassen, ehe sie sich vertragsmäßig bereit erklärt haben, unserer Versammlung anzugehören und unter gewissen Bedingungen beizutreten.
In der Form, wie es gestellt worden ist, halte ich also das Amendement für unannehmbar.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht untersuchen, wie viel Sympathien und Antipathien wir in Süddeutschland besitzen.
Nur darin möchte ich dem Herrn Abgeordneten, wie ich dies früher im Abgeordnetenhause bereits gethan habe, widersprechen, daß es blos der Mangel an verfassungsmäßigen Garantien wäre, welcher bisher eine Art Widerwillen gegen uns in Süddeutschland erzeugt hätte.
Meine Herren, nehmen Sie die Zeiten der neuen Aera, welche Sie Lei so Dielen Gelegenheiten, gepriesen haben, und glauben Sie mir, in jener Zöit waren schlagen Sie sich irgend ein beliebiges Blatt in Süddeutschland auf, welches, irgendwie als Maaßstäb der damaligen öffentlichen Meinung betrachtet werden könnte die Sympathien für Preußen dort wahrhaftig nicht größer als heute. '
(Sehr richtig!)
Auf diesem Felde des verfassungsmäßigen Rechtes liegen jene Sympathien oder Antipathien nicht, sondern sie liegen, abgesehen von verschiedenen Stammes-Verschiedenheiten von Racenhaß zu sprechen, fällt mir im Traume 32.
Sitzung am 10.
April 1867. nicht ein, ich sage, die Ursachen dieser Antipathien liegen wesentlich darin, daß unsere Süddeutschen Brüder es sehr bequem finden, wenn wir ihren Schutz gegen das Ausland übernehmen, es aber für höchst unbequem halten, wenn sie bei der Abwehr gegen das Ausland und überhaupt an den Pflichten, die ein großer Staat zu erfüllen hat, sich betheiligen sollen.
Das ist ihr Particularismus, dieses gemüthliche, behagliche Stillleben und Geschäftsleben, wie es in Süddeutschland vorherrschend ist, welches da für die Deutsche Einheit singt und turnt und schwärmt, aber nicht Lust hat, etwas Wesentliches und Wirkliches dazu zu leisten.
Das ist der Grund der Antipathien, meine Herren, soweit mir wenigstens die Sache bekannt geworden ist, welche bisher den Suden gegen den Norden in die Schranken gerufen haben.
Diese Anthipathien werden, so Gott will, bald schwinden, namentlich wenn uns die Süddeutschen erst einmal werden beigetreten sein; aber sie lassen sich nicht mit einem Zauberschlage und auch nicht mit einigen Redensarten über verfassungsmäßige Garantien aus der Welt schaffen.
Komme ich dann zu dem Amendement, welches der verehrte letzte Herr Redner vorgetragen hat, so hat er speciell an mich die Frage gerichtet,.
die ich bisher nur durch das flüchtige Wort „Ja wohl!
beantworten konnte, und die ich jetzt naher zu beantworten ihm schuldig zu sein glaube: „ob ich auch dieses Amendement als Ausgeburt des Particularismus betrachte
Ich sage wiederholt und wohl überlegt: „Ja wohl; ich betrachte jedes Amendement, was der Bildung des Norddeutschen Bundes, in der wir begriffen sind, irgend welche Verlegenheiten bereiten könnte, als eine Ausgeburt des Particularismus, und wenn die Absicht des geehrten Herrn, wie ich ihm, wenigstens parlamentarisch, zugeben muß, nicht dahingegangen ist, uns solche Verlegenheiten zu bereiten, (Heiterkeit.)
so wird er mir selbst doch nicht widersprechen können, wenn ich sage, der Erfolg geht ganz gewiß dahin!
Denn daß man von allen Staatsverträgen, z.
B. vom Prager Frieden u. s. w. vollständig abstrahirt, daß man eben nur sagt, „den Süddeutschen Staaten steht der Beitritt srei, wenn sie sich der Bundesverfassung unterordnen, und daß man sogar noch hinzufügt und das ist der wesentliche Unterschied dieses Amendemeuts von dem des Abgeordneten Duncker (Berlin): „besondrer Verträge bedarf es nicht ''—, so daß also dieser Beitritt, abstrahirend von allen bestehenden Verträgen, ip v fürs eintreten soll, da mag das verehrte Mitglied es mir nicht übelnehmen, wenn ich ein Amendement, was dergleichen ignorirt, für etwas Völker- und staatsrechtlich Unmögliches erachte, daß ich es nicht als ein Amendement betrachten kann.
was den Norddeutschen Bund fördern und den Sympathieen, welchen das verehrte Mitglied mit so großer Wärme das Wort redet, den Sympathieen für'das große Deutsche Reich, irgend eine praktische Folge zu geben geeignet ist.
Das geehrte Mitglied hat uns gesagt, er stehe aus dem Boden der Thatsachen; ich weiß nicht, was er darunter versteht; aber von Jemand, der noch vor Kurzem, vor einigen Monaten geschrieben oder gesagt hat: Die Annexion von Schleswig-Holstein ist Sünde; von dem kann ich nicht annehmen, daß er auf dem Boden der Thatsachen steht.
(Heiterkeit.)
Ich will mit ihm über jenen Satz selbst nicht rechten; er ist in dieser Materie natürlich viel sachverständiger, als ich; ich will es nicht wagen, mit ihm darin zu concurriren; (Heiterkeit.)
aber daß er wenigstens auf dem Boden der Thatsachen nicht stehen kann, für diese Behauptung bedarf es wohl keiner weiteren Ausführung.
Er hat uns hier von dem Bande gesprochen, welches das glorreiche Deutsche Reich früher verbunden und auch den früheren Deutschen Bund belebt hätte.
Ich bedaure, auch hierin von seiner historischen Auffassung abweichen zu müssen.
Was zunächst das Band des früheren Deutschen Reiches betrifft, ja, wenn ich mich in die letzten Jahrhunderte zurückversetze, so möchte ich mit dem Bilde, welches der Abgeordnete Schulze-Delitzsch in dem Jahre 1849 einmal gebrauchte, dem verehrten Mitglieds antworten: Dieses Band, 'es war eben nichts Andres, als ein Zopsband!
(Heiterkeit.)
100 6881Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Und wenn ich mich weiter in der Geschichte in die Zeiten des Deutschen Bundes begebe, dann muß ich ihm doch sagen, daß die Behauptung mehr als kühn war, wenn er hier ausgesprochen hat, zur Zeit des Deutschen Bundes wäre der Bestand des Deutschen Reiches niemals vermindert worden.
Hat sich denn das geehrte Mitglied nicht in die Zeit von 1839 zurückversetzt
Hat er sich nicht an die Luxemburgische Frage erinnert, die schon damals auftauchte, und erinnert er sich nicht dabei, daß der Bestand des Großherzogthums Luxemburg damals um zwei Drittel vermindert worden ist, die uns, die Deutschland entfremdet, und Belgien zugelegt worden sind
Er wird uns doch nicht einreden wollen, daß das Herzogthum Limburg dafür eingetauscht wurde, welches dem Königreich der Niederlande nicht bloß territorial, sondern auch verfassungsmäßig angehört, welches fortsnhr, die Niederländische Verfassung zu theilen.
Was von Anfang an nur eine Verlegenheit für den Deutschen Bund gewesen ist, das konnte ein Aequivalent für Luxemburg nicht sein, abgesehen davon, daß von uns dies Aequivalent nicht aus freien Stücken angenommen, sondern mehr oder weniger uns aufgedrungen ist.
'Ich möchte ihn aber auch noch an sein engeres Vaterland, an Schleswig-Holstein erinnern.
Was hat der Deutsche Bund seligen Andenkens denn für Schleswig-Holstein gethan
Wer hat denn Schleswig-Holstein von den Dänen zurückerobert
Doch wahrhaftig nicht der Deutsche Bund, sondern gegen die Beschlüsse des 'Deutschen Bundes haben es Oesterreich und Preußen den Dänen abgenommen.
Also mit dieser Erinnerung an den Deutschen Bund mag er uns fern bleiben.
(Stimme links: Wir sind auch dabei gewesen!)
Präsident: Wer spricht da Mitten in die Rede des Herrn Abgeordneten da hinein
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Aus unarticulirte Töne kann Ich nicht antworten.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ein Amendement, das ich dahin charakterisirt habe, daß es nur geeignet wäre, uns Verlegenheiten zu bereiten, erlauben Sie mir zu verlassen.
Ich komme nun zu dem Amendement, das meiner Ansicht am nächsten steht, das von dem Abgeordneten Lasker und Miquel eingebrachte, einen neuen Artikel hinter Artikel 71 hinzuzufügen. '
Ich will diesem Amendement gegenüber zunächst sehr gern sagen, daß es meine lebhaftesten Sympathien erweckt, daß ich glaube, es ist aus dem Bedürfniß hervorgegangen, wie die Antragsteller selbst es motivirt Haben, hier von Seiten des Reichstages, das heißt der Volksvertretung des Norddeutschen Bundes nicht bloß durch Reden, sondern auch durch Einfügung eines bestimmten Paragraphen in unsere Verfassung eine lebhafte Sympathie und das lebhafte Verlangen Zuerkennen zu geben, daß die Süddeutschen Staaten uns möglichst bald angehören mögen.
Dies Verlangen theile ich auf das Entschiedenste.
Ich will über Kleinigkeiten der Fassung nicht hadern, die sogar die Antragsteller selbst, wie mir schien, hier hervorgehoben haben.
Denn, 'wenn zum Beispiel hier gesagt worden rst, daß der Eintritt im Wege der Gesetzgebung vermittelt werden solle, so hat der Herr Abgeordnete für Osnabrück selbst bereits hervorgehoben, daß es eigentlich dazu, und ich glaube nothwendig, einer Verfassungsveränderung bedürfe, und wenn wir selbst in unserer Verfassung den Grundsatz niedergelegt haben, daß die Verfassung unter Zwar immerhin leichten, aber doch erschwerenden Formen abgeändert werden kann, so glaube ich, wir würden nicht wohlthun, geradezu gegen diesen von uns sanctionirten Grundsatz zu handeln, und nun für einen Fall, der unbedingt eine Verfassungsänderung involvirt, nur den Weg der Bundes-Gesetzgebung vorzuschreiben.
Man könnte auch noch sagen, daß dem Worte „Bundes-Präsidium '', was nur die Beschlüsse des Bundesraths in dieser Beziehung vorzulegen hat, eigentlich das Wort „Bundesrath ''vielleicht zu substituiren wäre.
Ich will indeß, wie gesagt, über so kleinliche Bedenken nicht hadern, wenn mich der Gedanke selbst auf das Lebhafteste befriedigt.
Ich will vielmehr sagen, das Einzige, was ein Hinderniß sein könnte, dem Amendement zuzustimmen, wäre, wenn ich die Ansicht hegen müßte, daß es der Regierung in diesem Augenblicke für ihre diplomatische Situation, für die Situation, die jetzt Europa überhaupt bestimmt, wesentliche Verlegenheiten bereitete.
Von meinem Standpunkte aus vermag ich das aber in der That nicht einzusehen.
Ich bin vielmehr umgekehrt der Ansicht, daß ein solcher Ausdruck der Sympathieen nach dieser Richtung hin, gerade bei der gegenwärtigen Europäischen Konstellation, der Regierung nur angenehm sein könnte.
Es giebt freilich eine Menge Annehmlichkeiten, zu denen man sich in einer Stellung, in der sich die Regierung befindet, nicht geradezu dl86i-ti V6rbi8 bekennen kann.
Ich kann mir den Fall sehr wohl denken, daß der Herr Ministerpräsident nachher mit einer gewissen Entschiedenheit gegen das Amendement plaidirt, sich aber nicht darüber grämt sondern ganz gut darauf schläft, wenn wir es dennoch nachher annehmen.
(Heiterkeit.)
In sofern mir alfo in dieser Beziehung nicht gerade widersprochen wird, habe ich die lebhafteste Neigung, mich für das Amendemmt zu erklären, und gerade den verehrten Herrn Abgeordneten, mit denen ich in den vorhin ausgesprochenen Gesinnungen so lebhaft sympathisire, dafür von meinem Stanpunkte aus ein bescheidenes Vertrauensvotum zu geben.
Meine Herren, unter dem vielen Nichtigen, was heute hier ausgesprochen ist, namentlich auch von den Herren Abgeordneten für Osnabrück und Stade, ist meiner Ansicht nach eine Beziehung, die befonders in der Beurtheilung dieses Amendements sowohl als in der ganzen Discussion durchklingt.
Es sind die Erinnerungen an unsere gegenwärtige Europäische Lage.
Ich will nicht untersuchen, das ist nrcht meines Amtes 'und ich bin dazu auch nicht hinlänglich unterrichtet, wie nebelhaft oder wie dicht die Wolken sein mögen, die in diesem Augenblicke an dem Europäischen politischen Horizonte hängen, ob wir mit anderen Worten, wie sich einmal Lord Palmerston im Parlament ausdrückte, dem Kriege entgegentreiben oder ob wir, wie ich zu Gott wünsche und hoffe, im Stande sind, mit Ehren den Frieden zu vermeiden (Große Heiterkeit) den Krieg zu vermeiden.
Ich kann mich nur darüber freuen, daß ich unbewußt den Herren zu einer gewissen Erheiterung in unseren trüben Stunden Veranlassung gegeben habe.
Also ich meine: mit Ehren den Krieg zu vermeiden.
Wie gesagt, es fehlt mir die Kenntniß der Lage dazu, um das mit Entschiedenheit irgend nur prognosticiren zu können, aber ich meine, meine Herren, diese Europäische Gefahr könnte doch zwei angenehme Folgen für uns haben.
Die erste hat das verehrte Mitglied für Osnabrück zwar nicht ausgesprochen, aber ich wage zu behaupten doch angedeutet; sie betrifft unsere Verhandlungen in diesem Saale.
Wir werden in wenig Tagen der Schlußberathung entgegengehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Osnabrück hat mit einer seltenen künstlerischen Begabung, mit einer Kunst der Malerei, in der ich nicht wage mit ihm irgend zu wetteifern, die verschiedenen Parteien, die unserem Werke entgegenstehen, geschildert.
Ich unterschreibe auch hier jedes Wort, ich- möchte es aber nicht wiederholen, schon aus dem Grunde, weil ich die bezeichneten Herren in ihren Träumen nicht stören möchte.
Er hat gesagt: „das sind die Herren, die dem Werke entgegenstehen; ich glaube aber, der Satz war nur halb; er hätte hinzufügen können: „und die leider bei jeder Gelegenheit mit uns stimmen ''(d. h. mit ihm und seinen Freunden).
Meine Herren, 'ich hoffe, daß die Lage Europas auch dazu beitragen wird, den chemischen Scheidungsprozeß zwischen den ehrenwerthen Herren, denen der Herr Abgeordnete für Osnabrück angehört, und den particularistischen Elementen von rechts und von links, den confessionellen und nicht eonsesstonellen, zwischen ihm und den Herren, die leider mit ihm zusammen stimmen, mit denen er leider zusammen stimmt in den letzten Tagen, zu vollziehen.
Das ist die eine erwünschte Folge, die ich mit ihm davon voraussehe.
Die zweite Folge ist aber die, daß gerade durch die Noth der Thatsachen das herbeigeführt wird, was er und seine Freunde in diesem Amendement haben ausdrücken wollen.
Die Süddeutschen Staaten und, ich wage zu hoffen, auch das erlauchte Haus Habsburg, nachdem der Streit über die Präponderanz in Deutschland zwischen ihm und Preußen nicht mehr existiren kann, nachdem unsere Wege zwar geschieden sind, aber hoffent689 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867. lich die Bundesgenoffenschaft, die in großen und wichtigen Fragen uns auf allen Schlachtfeldern Europa 's seit Jahrhunderten zusammenführte, nicht aufgehört hat ich glanbe und hoffe, in einer Europäischen Gefahr wird ganz Deutschland einschließlich des Oesterreichifchen Kaiserstaates zusammen stehen, eingedenk der Worte unseres großen Dichters: Wir wollen sein ein einig Volk von Brüdern, In keiner Noth uns trennen und Gefahr!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Präsident der Bundes-Commissarien, Herr Graf von Bismarck, hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, Minister-Präsident Graf von Bismarck-Schönhaufen: Um der Aufforderung des Herrn Vorredners zu entsprechen, will ich mich mit wenigen Worten über die Stellung der Vertreter der verbündeten Regierungen zu dem Amendement Lasker-Miquel aussprechen.
Ich kann nicht behaupten, daß die Tendenz dieses Amendements unseren Wünschen und Bestrebungen widerspricht.
Eine andere Frage ist aber die, ob solche Mitglieder dieser Versammlung, welche zugleich Vertreter der Regierungen sind, sich augenblicklich in der Lage befinden, für dies Amendement zu stimmen.
Ich habe gesagt, daß es unseren Wünschen nicht widerspricht.
Aber eine Regierung ist verpflichtet, sich bei der Aussprache ihrer Wünsche nach der Decke ihrer Rechte zu strecken.
Ich will damit nicht behaupten, daß die Annahme dieses Amendements im Widerspruch mit dem Artikel 4 des Prager Friedens stände; ich will nur aus ähnlichen Gründen, wie ich sie gestern bei der Beantwortung der Hessischen Interpellation hervorhob, nicht einseitig den Verhandlungen, die zu einer einheitlichen Auslegung der Contrahenten des Prager Friedens erforderlich sind, vorgreifen, auch nicht die Entschließung der Süddeutschen Regierungen in einer Weise präjudiciren, zu welcher bisher der Grad ihres amtlichen Entgegenkommens uns nicht auffordert.
Daß im Artikel 4 des Präger Friedens nicht bloß ein internationales Schutz- und Trutzbündniß wie einer der Herren Vorredner, ich weiß nicht welcher, bemerkt hat in's Auge gefaßt ist, geht, glaube ich, aus seinem Wortlaut für jeden aufmerksamen Leser zweifellos hervor.
Es ist in dem Artikel 4 nicht von einer neuen Gestaltung Norddeutschlands bloß die Rede, welcher die Kaiserlich Oesterreichische Regierung zustimmt, sondern von einer neuen Gestaltung Deutschlands.
Der Begriff wird dadurch erläutert, daß der Nachsatz folgt: „Deutschlands ohne Betheiligung des Oesterreichischen Kaiserstaates ''.
Also es ist zugestimmt zu einer-Neugestaltung derjenigen Bestandtheile des früheren Deutschen Bundes, welcher nach dem Ausscheiden der Oesterreichischen Theile des Bundesterritoriums übrig war.
Es ist ferner in der dritten Zeile vor dem Schluß des Artikels von der nationalen Verbindung Süddeutschlands mit dem Norddeutschen Bunde gesprochen, 'also.
nicht von einer internationalen, welches Wort ausdrücklich in demselben Artikel auf die Beziehungen Süddeutschlands zum Auslande seine Anwendung gesunden hat.
Wenn ich nichts destoweniger die Frage, ob der Eintritt der Süddeutschen Staaten mit diesem Artikel verträglich ist, einseitig nicht bejahen möchte, sondern ihre Beantwortung im Einverständnis) mit der Kaiserlich Oesterreichischen Regierung finden möchte, so bewegt mich dazu der Umstand, daß eine der Prämissen, welche der Artikel 4 aufstellt, in der Kette fehlt: das ist nämlich das Zustandekommen des Süddeutschen Bundes.
Wäre dieser zu Stande gekommen oder hätte er Aussicht dazu, so ist meine Ueberzeugung daß, wenn im Norden ein Parlament tagt auf einer nationalen Basis, im Süden ein ähnliches, diese beiden Parlamente nicht länger auseinander zu halten sein würden, als etwa die Gewässer des rothen Meeres, nachdem der Durchmarsch ersolgt war. '
(Heiterkeit.)
Diese Prämisse fehlt bisher, und wir möchten bei der Ueberzeugung, daß die nationale Zusammengehörigkeit ihre Sanction durch die Geschichte dereinst ganz zweifellos empfangen wird, über die Frage, ob dies sofort, und in welcher Form, geschehen kann, nicht in Meinungsverschiedenheit mit der Kaiserlich Oesterreichischen Regierung über die Auslegung des eben zwischen uns geschlossenen Friedensvertrages gerathen, indem wir dieser Auslegung einseitig Vorgriffen.
Im Uebrigen bin ich auch der Meinung, daß der Unterschied zwischen dem Amendement Miquel-Lasker und dem Texte des Artikels 71 so sehr erheblrch in der Praxis nicht ist.
Das Amendement behält dem Präsidium oder wie man richtiger sagen würde, dem Bundesrathe die Initiative vor, und im Bundesrath würde voraussichtlich das Präsidium die Initiative zu nehmen haben.
Das Bundes-Präsidium würde unzweiselhaft mit dieser Initiative doch so lange warten, bis es diejenigen Verhandlungen geführt'hat, die in dem Artikel 71 vorgesehen sind, und es sich durch den Verlauf der Verhandlungen überzeugt haben würde, daß der Moment eingetreten sei, wo im Sinne des Amendements vorgegangen werden kann, ohne daß wegen der Versrühung eines Momentes, der später doch eintritt, das Vorgehen mit Zerwürfnissen zwischen den Contrahenten des Prager Friedens verbunden sei.
1'Aus diesen Gründen werde ich mich enthalten, für das Amendement Miguel zu stimmen.
Sollte es angenommen werden, so wird an die verbündeten Regierungen die Frage herantreten, ob sie sich zu diesem neuen Text des Verfassungs Entwurfs bei ihren definitiven Entschließungen bekennen können.
Ich glaube nicht, diese Frage von Hause aus verneinen zu sollen, um deswillen, weil das Amendement Miguel eben die Eigenschaft hat, dem Präsidium und dem Bundesrath die Entschließung über den Zeitpunkt dennoch vollständig frei zu lassen, und uns in keiner Weise verpflichten würde, der Frage früher näher zu treten, als bis wir mit allen Elementen, denen wir das Recht mitzureden zuerkennen, darüber einig sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Antrag aus Schluß der Diskussion eingegangen von dem Abgeordneten von Arnim (Heinrichsdors).
Ich bitte die Herren auszustehen, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch auf der Seite für: die Abgeordneten von Blankenburg, Dr. Freytag, Evelt, Dr. Gneist, Thissen; auf der Gegenseite: die Abgeordneten Duncker (Berlin) und Heubner.
Diejenigen Herren, die die Discussion über Artikel 71 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit des Hauses.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat zunächst das Wort der Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß ich durch die Angriffe des Herrn Abgeordneter Lasker auf meine Parteistellung in die Lage komme, hier vor diesem hohen Hause eine Erklärung abzugeben, da möglicherweise große Irrthümer aus dieser Aeußerung entstehen können.
Herr Lasker nämlich hat gesagt, ich gehöre zu Derjenigen Partei, welche in Elberfeld bei der ersten Wahl den Herrn Grafen von Bismarck habe durchbringen helfen, das heißt der Lassalle'schen Partei.
Meine Herren, das ist entschieden nicht wahr.
Ich kann nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Lasker eine solche Aeußerung machen konnte gegenüber meiner Rede, die doch entschieden gegen die Politik des Herrn Grasen von Bismarck gerichtet war es wäre eigenthümlich, wenn ich ihn bei der Wahl unterstützen und gegen ihn auftreten wollte.
Ich gehöre dieser Lassalle'schen Partei'nicht an, sondern einfach der radical-democratischen, oder wenn Sie wollen, der Volkspartei, (Aha!
rechts.)
das ist ein wesentlicher Unterschied.
Aus die weitere Aeußerung, die der Herr Lasker meiner Person gegenüber gemacht hat, habe ich keine Veranlassung einzugehen, da sie der Herr Präsident bereits zurückgewiesen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung „hat das Wort der Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der redegewandte Abgeordnete für Hagen hat bezweifelt, daß, ich mich auf den Boden der 690 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Thatsachen stelle, nachdem ich eine Broschüre geschrieben, welche den Titel führt: „Die Annexion Schleswig-Holsteins ist Sünde.
Ich muß annehmen, daß der Herr Abgeordnete diese meine Broschüre nicht gelesen hat; es wird mir daher sehr angenehm sein, wenn ich ihm ein Exemplar derselben zustellen darf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das ist eine persönliche Freundlichkeit; aber keine persönliche Bemerkung!
(Sehr große Heiterkeit.)
Abgeordneter Schräder: Ich habe dem noch hinzuzufügen, daß ich jedes Wort, welches ich dort gefchrieben habe, auch in diesem Augenblick aufrecht erhalte und den Herrn Abgeordneten bitte, die Reden, welche im Preußischen Abgeordnetcwhause damaliger Zeit in dieser Angelegenheit gehalten worden sind, nachlesen zu wollen; damals haben die vorzüglichsten Redner, welche Preußen hatte, sich über dieses Thema wesentlich so wie ich ausgesprochen.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Die eigentliche Bemerkung muß ich mir so lange vorbehalten, bis der verehrte Herr Abgeordnete mich in den-Besitz seiner Broschüre gesetzt haben wird, (Heiterkeit.)
der ich dankbar entgegensehe.
Was die Reden aus dem Preußischen Abgeordnetenhause betrifft, so habe ich ganz gewiß nicht zu den Rednern gehört, die er gemeint hat, schon um deßhalb nicht, weil er sie als vorzüglich charakterisirt hat.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag Groote Nr.
15 der Drucksachen zurückgezogen ist, bleiben zur Abstimmung übrig: die Anträge der Abgeordneten Schräder, (Derselbe zieht seinen Antrag zu Gunsten des von dem Abgeordneten Duncker ausgegangenen zurück.)
auch der ist also zurückgezogen es bleibt daher nur übrig, der Antrag des Abgeordneten Duncker Nr.
183, welcher die Regierungs-Vorlage im Artikel 71 ersetzen will.
Ich werde diesen Antrag zuerst zur Abstimmung bringen; wird er abgelehnt, die Regierungs-Vorlage und demnächst den Zusatz-Antrag der Abgeordneten Lasker und Miquel.
Der Antrag der Abgeordneten Duncker (Berlin) und Genoffen, Nr.
183, geht dahin: dem Artikel 71 folgende Fassung zu geben: „Den ehemaligen Deutschen Bundesländern, so weit sie die Bedingungen dieser Verfassung zu erfüllen im Stande und gewillt sind, steht der Eintritt in den Norddeutschen Bund jederzeit frei.
Ein Bundesgesetz.
bestimmt sodann die Ausnahme eines solchen Landes in den Bund und die nöthig werdenden Abänderungen der Bundes-Ver- sassung.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung vor der des Artikel 71. der Regierungsvorlage den Vorzug geben, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Die Regierungsvorlage lautet: 1, „Die Beziehungen des Bundes zu den Süddeutschen Staaten werden sofort nach Feststellung der Verfassung des Norddeutschen Bundes, durch besondere dem Reichstage zur Genehmigung vorzulegende Verträge, geregelt werden.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Regierungsvorlage zustimmen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Es ist die große Majorität des Hauses, die dem Artikel zugestimmt hat.
Ich komme auf den Zusatzantrag der Abgeordneten Lasker und Mrquöl, Nr.
175; er lautet: „Der Eintritt der Süddeutschen Staaten oder eines derselben in den Bund erfolgt auf den Vorschlag des Bundespräsidiums im Wege der Bundesgejetzgebung.
Diejenigen Herren, die dem angenommenen Ärtikel 71 der Regierungsvorlage den eben verlesenen Zusatz beifügen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 71. mit dresem Zusatz ihre abermalige Verlesung wird mir wohl erlassen, (Zustimmung) zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 71. in der Gesammtsassung der verlesenen Regierungsvorlage und des Amendements der Abgeordneten Lasker und Miqusl zustimmen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Es ist die sehr große Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Nachdem nun die einzelnen Artikel durchdebattirt sind, kommen wir zu dem Eingänge und zu der Ueberschrrst der Regierungsvorlage zurück.
Zu dem Eingänge, mit dem ich anfange, liegt seit heute ein Abänderungsvorschlag des Abgeordneten Scherer (unter Nr.
187) vor.
Ich eröffne über diesen Eingang und das Amendement die Discussion und gebe dem Abgeordneten Scherer das Wort.
Abgeordneter Scherer: Meine Herren!
Es hat mir geschienen, daß in dem Eingang des Entwurfs sich am Schluß eine Lücke befindet.
Es wird in diesem Eingang angegeben, daß zwrschen 22 Regierungen ein ewiger Bund geschlossen sei.
Es wird ferner hinzugefügt, daß dieser Bund eine Verfassung haben würde, aber es wird nicht gesagt, in welcher Weise diese Verfassung zu Stande komme.
-: soll, respective zu Stande gekommen ist.
Es könnten darüber Zweifel bleiben, ob diese Verfassung von den 22 Regierungen, die den Norddeutschen Bund bilden, einfach verliehen wird, oder ob sie das Werk einer Vereinbarung ist.
Es könnte daraus sogar der Zweifel abgeleitet werden, ob, wenn die 22 Regierungen geneigt seien, die Ewigkeit ihres Bundes um ein Beträchtliches abzukürzen, damit nicht auch die Verfassung selbst fiele, denn wenn cs auch in der Verfassung heißt, auf welchem Wege Abänderungen zu Stande kommen, so setzen diese doch die Existenz des Bundes voraus.
Ich glaube nun, meine Herren, daß in dieser Beziehung die Vorlage entschieden das nicht will, was man daraus folgern könnte, ich glaube vielmehr, daß die Regierungen sämmtlich der Meinung sind, daß, wenn die Verfassung definitiv zu Stande gebracht und eingeführt wird, alsdann der Bund selbst nicht mehr blos eine vertragsmäßige, sondern auch eine verfassungsmäßige Grundlage habe, und daß also der Bund und die Verfassung von da ab unzerreißbar verbunden sind.
In dieser Beziehung würde also mein Amendement eigentlich nur eme redaktionelle Bedeutung haben.
Ich lege demselben aber nach einer andern Richtung hin eine materielle Bedeutung bei.
Wenn, meine Herren, in dem Entwürfe nicht gesagt ist, auf welche Weise denn die Verfassung zu Stande kommen soll, so rührt dieses offenbar daher, weil die ursprüngliche Absicht der Regierungen, nämlich, die Verfassung mit einer constituirenden Versammlung zu vereinbaren, gescheitert ist, indem die einzelnen Landtage dreser Versammlung durch die betreffende Abänderung des Wahl-Gesetzes nur einen berathenden Character beigelegt haben.
Hätte die Absicht der Vereinbarung erhalten bleiben können, so würde es ohne Zweifel in dem Eingänge gelautet haben: Dieser Bund wird.
den Namen des Norddeutschen führen, und wird nachstehende, mit der Gesammt Vertretung des Norddeutschen Bundes vereinbarte Verfassung haben.
Das würde der richtige Standpunkt gewesen sein.
Inzwischen hat sich das Preußische Abgeordnetenhaus nicht in der Lage befunden, dieser Versammlung den vereinbarenden Character zuzu691 —Reichstag des Norddeutschen Bundes.
gestehen; es hat geglaubt, daß es seinerseits sich das letzte Wort der Entscheidung über die Existenz der Verfassung vorbehalten müsse, und daraus ist dann ein Wahlgesetz hervorgegangen, daß uns nur den Character einer berathenden Versammlung beilegen will.
Ich glaube, meine Herren, es war ein Fehler, daß das Preußische Abgeordnetenhaus so verfahren ist; ich glaube, daß es dabei doch den Standpunkt, auf dem es selbst steht, verkannt hat.
Es scheint mir, daß doch das Preußische Abgeordnetenhaus ebenfalls nur eine Volksvertretung darstellt, und zwar eine Volksvertretung, die auf einer engeren Basis steht, als diejenige ist, auf der die Gesammtvertretung des Deutschen Volkes beruht, welche letztere kraft eines so allgemeinen Wahlgesetzes berufen ist, wie es überhaupt der Natur der Dinge nach nur eines geben kann.
Es hat also die Preußische Volksvertretung, die als Volksvertretung gewissermaßen nur eine Partikel der Gesammtvertretung bildet, wie mir scheint, weniger den Character der Vertretung, als den Character des Vormunds des Preußischen Volkes sich vindicirt.
Sie hat gewissermaßen also das als ihr persönliches Recht betrachtet, als ein Recht ihrer als Abgeordnetenhauses, daß sie späterhin diese Verfassung noch vor ihr Forum zu ziehen habe.
Inzwischen, meine Herren, glaube ich doch, daß die Thatsachen mächtiger sein müssen, als wie derartige Grundsätze oder derartige Absichten; ich glaube, daß, nachdem dieses Haus versammelt ist und mit den 22 Regierungen eine Verfassung vereinbart oder berathen haben wird, dann keine einzelne Kammer mehr in der Lage sein kann dem entgegentreten, und wenn nun auch formell allerdings die Einzelkammern noch werden gefragt werden müssen, so glaube ich doch, daß diese Frage immer nur einen formellen Charakter haben kann, und darum, meine Herren, halte ich es auch dieses Hauses würdig, daß es sich selbst diese S tellung vindicire, daß es also ausspreche, daß es dieses Haus ist, welches diese Verfassung feststellt, d. h., in dem Sinne feststellt, daß nun an der Verfassung im Einzelnen Aenderungen nicht mehr stattfinden können, daß also die Genehmigung, welche allerdings den Einzel-Landtagen noch vorbehalten ist, eben nur den sormellen Charakter haben könne.
Ich bin also der Meinung, daß es späterhin bei Verkündigung der Verfassung heißen wird, daß die Verfassung festgestellt ist in Uebereinstimmung der Regierungen und des Reichstages und genehmigt demnächst von den einzelnen Landes Vertretungen.
Ich glaube aber umsomehr, daß aas Preußische Abgeordnetenhaus, woraus »es hier wesentlich ankommen wird, nicht in der Lage sein kann, einen ernstlichen Widerspruch gegen die Verfassung zu erheben oder das Verlangen zu stellen, daß es selbst noch im Einzelnen Prüfungen mit dieser Verfassung vornehmen könne, weil es sich nicht nur sagen muß, daß es in sich auf einer engeren Basis ruhe, als der Reichstag, sondern weil auch ganze Landestheile, die jetzt zu Preußen gehören, in dem 'Abgeordnetenhause, dem diese Verfassung zur Genehmigung vorgelegt werden wird, gar nicht vertreten sind.
Es würde die Folge sein, daß in diesem Hause allerdings die Hannoveraner, SchleswigHolsteiner, Nassauer, Hessen und Frankfurter über die Verfassung mitberathen haben, daß ihnen aber ein entscheidendes Votum nicht, zustehen würde, und das, meine Herren, kann und darf unmöglich die Folge sein.
Ich glaube, das ganze Deutsche Volk hat ein Recht darauf, bei der Deutschen Verfassung auch ein entscheidendes Votum mitabzugeben, und namentlich haben es auch diese Landestheile, die in dem Preußischen Abgeordnetenhause gar nicht vertreten sein werden.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen, daß Sie das Amendement, welches ich gestellt habe, annehmen mögen.
Ich wiederhole, ich will damit keineswegs ausdrücken, was ja gegen das bestehende Gesetz sein würde, daß die Verfassung endgiltig festgestellt fei, sondern ich will damit nur zu erkennen geben, daß ich der Meinung bin, daß sie nicht mehr abgeändert also nur angenommen oder abgelehnt werden kann von den Einzellandtagen.
Präsident: Gegen die Einleitung hat das Wort der Abgeordnete Kantak.
(Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter Kantak: Ich habe nicht die Absicht, meine Herren, eine Rede zu halten, und ich glaube, ich werde mich von hier so verständlich machen, wie irgendeiner der Redner in diesem hohen Hause.
Nachdem wir, meine Herren, bei dem Paragraphen 1 des Verfassungs-Entwurfs unseren Protest eingereicht und damit unsere Rechte gewahrt hatten, konnten wir nicht die Absicht 32.
Sitzung am 10.
April 1867, haben, im Laufe der Norberathung dieses Entwurfs noch einmal das Wort zu ergreifen.
Wenn 'wir trotzdem hier geblieben sind, thaten wir dies, um zu sehen, ob uns etwa nicht die weiteren Verhandlungen Gelegenheit oder Veranlassung bieten würden, behufs Wahrung dieser unserer Rechte noch einmal das Wort zu ergreifen.
Auch dies war nicht der Fall.
Wenn ich nun trotzdem für einen Augeriblick Sie noch beschäftige und abhalte, so ist die Veranlassung davon nur das Amendement Scherer, welches erst heute vertheilt worden ist.
Dieses Amendement, meine Herren, will in dem Eingang des VerfassungsEntwurfs, wo die Rede ist von der Feststellung der Verfassung, hinzufügen: „In Uebereinstimmung mit der zum ersten Norddeutschen Reichstage berufenen Gesammt-Vertretung des Norddeutschen Volkes festgestellten Verfassung.
Der erste Theil dieses Amendements, die Worte „in Uebereinstimmung '', hätte mich auch noch nicht zu einer Beantwortung hervorgerufen, denn daß wir, ich und meine Landsleute, mit dem Verfassungs-Entwürfe nicht übereinstimmen, und die Gründe dafür, das glaube ich, ist den Herren wohl bereits klar geworden.
Es ist nur der Zusatz „berufene GesammtVertretung des Norddeutschen Volkes '', gegen den ich ein Wort zu sagen habe.
Hier will ich, ineine Herren, sehr gerne absehen von dem Ausdruck „Norddeutsches Volk.
Ich maße mir keine zu genaue Kenntniß der Deutschen Sprache an, ich habe aber nachgefragt unter bekannten hervorragenden Mitgliedern dieser Versammlung und von ihnen die Antwort erhalten, daß sie ein „Norddeutsches Volk ''überhaupt nicht kennen, daß sie Norddeutsche Staaten kennen, aber von Norddeutschem und Süddeutschem Volke ihnen nichts bekannt.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Wenn nun aber, meine Herren, diese Sache noch irgend einen Sinn haben soll, so kann sie nur den haben, daß überhaupt von einer Vertretung des Deutschen Volkes die Rede ist, mag, es nun Norddeutsch oder Süddeutsch sein.
Wenn man diesen Sinn hineinlegen will, so will ich nichts weiter, meine Herren, als daß nicht gesagt werde, ich und meine Landsleute, wir hätten diesen Passus vorüber gehen lassen, ohne Verwahrung dagegen einzulegen.
Ich erkläre also kurz und bündig: Man kann uns zwar nöthigen und zwingen, irgend einem Norddeutschen Bundesstaate anzugehören, aber uns zwingen, einem Deutschen Volke, sei es Norddeutsch oder Süddeutsch, anzugehören, das ist in Niemandes Macht.
Also gegen diesen Ausdruck „Vertretung des Norddeutschen Volkes ''lege ich Verwahrung ein, und ich glaube, meine Herren, das werden Sie zugeben, da wir nun einmal Polen sind, und als solche dem Deutschen Dolksstamme weder angehören noch angehören können, so sind wir auch weder befugt, 'noch berechtigt, Vertreter des Deutschen Volkes zu sein.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort für die Einleitung.
Abgeordneter Twesten: Ich erkläre mich gegen das Amendement Scherer, weil ich die Notiz, daß die Verfassung in Uebereinstimmung mit der Gesammtvertretung des Volkes beschlossen worden, als eine historische Thatsache nicht, für nothwendig erachte, in der Ueberschrift der Verfassung erwähnt zu werden.
Das halte ich für überflüssig.
Dagegen stimme ich mit dem letzten Herrn Redner darin überein, daß ein Norddeutsches Volk nicht vorhanden ist.
Ich kenne ein Deutsches Volk, aber kein Norddeutsches.
Ich finde daher diese Bezeichnung nicht passend und würde aus diesem Grunde bitten, das Amendement Scherer nicht anzunehmen.
Ich finde mich aber veranlaßt, gegen einige Ausführungen des Herrn Scherer Verwahrung einzulegen.
Derselbe meint, das Preußische Abgeordneten-Haus habe das Parlament unter seine Vormundschaft nehmen wollen, indem es sich eine nachträgliche Genehmigung oder Ablehnung der Verfassung, wie sie aus den Berathungen des Reichstages hervorgehe, vorbehalten habe.
Meine Herren!
Dem Abgeordnetenbause ist es nicht in den Sinn gekommen, eine Vormundschaft üben zu wollen, sondern es hat in seinem Beschluß über das Wahlgesetz, auf dessen Grund wir hier zusammen sind, die staatsrechtliche und meines Erachtens unanfechtbare Theorie ausgesprochen, daß eine bestehende Verfassung nur aus dem in ihr selbst vorgezeichneten Wege geändert werden kann, daß daher eine Aen6921Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867. derung der Preußischen Verfassung, wie sie im durchgreifendsten Maße durch die Einführung der Bundesverfassung stattfindet, nicht anders möglich ist, staatsrechtlich allein erfolgen kann auf dem in der Preußischen Verfassung bezeichneten Wege; d. h. in der Uebereinstimmung der drei Factoren der Preußischen Gesetzgebung.
Das ist der Gedanke, der dem Beschlusse zu Grunde gelegen hat.
1, Wenn Herr Scherer wiederum das schon früher Ausgesprochene hervorgehoben hat, daß der Theil sich nicht geltend machen dürfe gegen das Ganze und folglich auch die Preußische Landcsvertretnng nicht gegen die aller Norddeutschen Staaten, so erwidere ich darauf: die Preußische Landesvertretung hat den festen Boden eines bestehenden Rechtes unter ihren Füßen, und von dem darf, eine Landesvertretung nicht weichen, ehe genau festgesetzt ist, was an die Stelle des alten Rechts treten soll, während der Reichstag berufen ist, etwas Neues zu gründen und noch nicht ein urkundliches Recht unter den Füßen hat.
Herr Scherer wiederholte dann das ebenfalls bereits häufig Gehörte, daß das Preußische Abgeordnetenhaus unmöglich ablehnen könne, was in diesem Reichstag beschlossen ist.
Ich glaube auch daß das sehr schwer halten wurde, aber daß selbst nach dem, wie die Verfassung jetzt aus der Vorberathung hervorgegangen ist, eine große Resignation für einen Theil der Preußischen Landesvertretung dazu gehören wird, der Reichsverfassung zuzustimmen, daß nur die Rücksicht auf den großen historischen Zweck der Einigung die Preußische Landesvertretung wird bestimmen können, auf wesentliche und wichtige Rechte nicht blos für sich zu verzichten, sondern mindestens für eine Zeit lang für die Volksvertretung überhaupt.
Meine Herren, es wäre vergeblich, zu glauben, daß für die Bundes-Versassung, wie sie jetzt vorliegt, ein Enthusiasmus im Volk entstehen könnte.
(Sehr richtig!)
-Wie im Jahre 1815 patriotische Herzen hochschlugen für die gewaltigen Erfolge, die Preußen und Deutschland dem Aus-lande gegenüber errungen hatte, so wenig aber damals von einem politisch denkenden Mann verlangt werden konnte, daß er einen patriotischen Enthusiasmus empfinden sollte für die Bundesacte von 1815, in ähnlicher Weise, meine Herren, werden Sie auch jetzt von einem großen Theile des Deutschen Volkes nicht verlangen können, daß es sich für dieses Werk erwärmen sollte.
(Hört!)
Es wird diese Verfassung als ein Werk der Noth betrachten, als ein Werk, welches aus Kompromissen zwischen verschiedenen Rücksichten und Interessen hervorgegangen, welches aber nicht den Hoffnungen und Forderungen entspricht, welche Viele durch dieses Werk realistrt zu sehen hofften.
Wenn nun an diese Seite des Hauses immer wieder die Mahnung ergeht: wir sollten nicht zu viel verlangen, wir sollten restgniren, wir dürsten nicht Parteiwünsche und Parteistellungen geltend machen, um das Zustandekommen des großen Werkes zu hindern, meine Herren, dann find wir auch berechtigt, an die andere Seite des Hauses und an die Regierungen die Mahnung zu richten: das Zustandekommen des Wertes nicht dadurch zu erschweren, daß uns Dinge zugemuthet werden zu denen wir uns nicht verstehen können.
Herr von Vincke hat mir und meinen Freunden den Vorwurf gemacht, daß wir zusammengingen mit denen, von denen wir selbst zum Theil annehmen müßten, daß sie gegen das Werk überhaupt feien, denen, die Herr von Vincke als Particularisten und Demokraten und deshalb als grundsätzliche Gegner des Werkes bezeichnet hat.
Meine Herren, wir haben allerdings in vielen constitutionellen Fragen mit Mitgliedern des Hauses zusammengestimmt, mit denen wir nicht eben in unseren Gesinnungen und in unseren Anschauungen über das vorliegende Werk eng verbunden find, aber eine Ursache, daß wir für manche Bestimmungen nur eine kleine und schwankende Majorität mit Hülfe solcher Mitglieder erreicht haben, die Ursache dafür liegt zum Theil an Herrn von Vincke und seinen Freunden: AIs wir in den Reichstag eintraten, glaubten wir für die Aufrechthaltung mancher constitutionellen Grundsätze auf Herrn von Vincke und seine Freunde zählen zu können.
Da die uns aber in den wesentlichsten constitutionellen Fragen im Stiche gelassen, und sich entschlossen, nicht bloß für eine Zeit, wie wir es um des politischen Zweckes willen gethan, sondern für immer aus die Grundrechte des Volkes zu verzichten, da haben wir uns aller,.
dings freuen müssen, wenigstens mit Hülse solcher Mitglieder, die sonst nicht mit uns auf demselben Boden standen, eine, wenn auch geringe Majorität zu finden für Grundsätze, auf die wir im Namen der Zukunst unseres Vaterlandes niemals verzichten können.
1'(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Abgeordnete Scherer hat seinen Antrag modificirt.
Er setzt an die Stelle'der Worte „des Norddeutschen Volkes ''setzt die Worte: „der Bevölkerung der Norddeutschen Bundesstaaten ''.
Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hägett).
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich will dem letzten Herrn Redner nur einige Worte vom Platze erwiedern, da er mich und meine Freunde persönlich angegriffen hat.
Ich möchte zunächst in Zweifel sein, ob ich dem Herrn Redner irgend etwas darauf zu erwiedern habe, daß er die.
Verfassung, welche wir jetzt berathen, mit der früheren Deutschen Bundesverfassung aus eine Linie gestellt hat.
Ich glaube, wenn Jemand, nachdem wir uns Wochen lang hier mit diesem Entwürfe beschäftigt haben, noch eine so geringe und dürftige Kenntniß von der Sache hat, so kann man eigentlich mit ihm darüber nicht streiten.
Was meine Freunde von dem Augenblicke an, wie sie in das Haus eintraten, beseelt hat, habe ich bei so vielen Gelegenheiten von der Tnbüne ausgesprochen, 'daß ich es wohl kaum zu wiederholen brauchte, umsomehr als so viele Mitglieder aus der Reihe seiner politischen Freunde, wie der Herr Abgeordnete für Wiesbaden, der Herr Abgeordnete für Osnabrück und Andere denselben Gedanken ausgesprochen, wenn sie auch in der Vorberathung nicht immer danach gehandelt haben.
(Unruhe links, Heiterkeit rechts.)
Ich hoffe aber wenigstens, daß sie dies in der Schlußberathung thun werden.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben den nationalen Gedanken der Einigung Deutschlands, seiner endlichen Einigung nach Jahrhunderten, nachdem zwei Versuche fehlgeschlagen sind, aus nationalem Wege dahin zu gelangen, über alles Andere gestellt, was etwa hier zu erlangen wär, auch über die constitutionellen Schablone.
(Unruhe links.)
»Wir haben gerade geglaubt, was die von dem Herrn Abgeordneten angefochtenen Bestimmungen betrifft, daß es für die Existenz des Norddeutschen Bundes nothwendig wäre, der Regierung die Rechte einzuräumen, welche sie verlangt hat.
Von diesem Standpunkte werden wrr nicht lassen, und ich hoffe, daß künftig auch der Herr Abgeordnete zur nationalen Partei gehören wird, während er bisher nur zur liberalen Partei gezählt hat.
Präsident: Es hat sich Niemand mehr zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Discnssion und ertheile dem Abgeordneten Twesten das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Twesten: Ich kenne sowohl den Entwurf, den wir jetzt berathen haben, als die Deutsche Bundes-Acte ziemlich genau, und der Vergleichungspunkt, den ich hervorgehoben habe, war nur der, daß den jetzigen Wünschen und Anforderungen des Volkes die Bundes-Verfassung, die wir jetzt beschlossen haben, wohl ebenso wenig genügen wird, wie unter anderen Umständen jenes andere Werk.
Gegen den Schlußsatz des Herrn von Vincke bemerke ich: was Herr von Vincke als konstitutionelle Schablone bezeichnet hat, betrachte ich als ein wesentliches und nie aufzuhebendes Recht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich bringe den Antrag Scherer, wie er jetzt modificirt ist, zuvörderst zu event.
Abstimmung.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Einleitung des vorliegenden Entwurfes nach dem Antrage des Abgeordneten Scherer am Schlüße nach dem Worte „nachstehende ''und vor dem Worte „Verfassung ''folgende Einschaltung annehmen wollen: „in Uebereinstimmung mit der zum ersten Norddeutschen Reichstage berufenen Gesammtvertretung der Bevölkerung der.
Norddeutschen Bundes- Staaten festgestellte ''bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
693 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bringe nun die Regierungs-Borlage in unveränderter Fassung zur Abstimmung; sie lautet: „Seine Majestät der König von Preußen, Seine Majestät der König von Sachsen, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Mecklenburg-Schwerin, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von SachsenWeimar-Eisenach, Seine Königliche Hoheit der GroßHerzog von Mecklenburg-Strelitz, Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Oldenburg, Seine Hoheit der Herzog von Braunschweig und Lüneburg, Seine Hoheit der Herzog von Sachsen-Meiningen und Hildburghausen, Seine Hoheit der Herzog zu SachsenAltenburg, Seine Hoheit der Herzog zu Sachsen-Koburg und Gotha, Seine Hoheit der Herzog von Anhalt, Seine Durchlancht der Fürst zu SchwarzburgRudolstadt, Seine Durchlaucht der Fürst zulSchwarzburg-Sondershansen, Seine Durchlaucht der Fürst zu Waldeck und Pyrmont, Ihre Durchlaucht die Fürstin Reuß älterer Linie, Seine Durchlaucht der Fürst Reuß jüngerer Linie, Seine Durchlaucht der Fürst von Schaumburg-Lippe, Seine Durchlaucht der Fürst zur Lippe, der Senat der freien und Hansestadt Lübeck, der Senat der freien Hansestadt Bremen, Kr Senat der freien und Hansestadt Hamburg, jeder für den gelammten Umfang ihres Staatsgebietes, und Seine Königliche Hoheit der Großherzoq von Hessen und bei Rhein, für die nördlich vom Main belegenen Theile des Großherzogthums Hessen, schließen einen ewigen Bund zum Schutze des Bundesgebietes und des innerhalb desselben gültigen Rechtes, so wie zur Pflege der Wohlfahrt des Deutschen Volkes.
Dieser Bund wird den Namen des Norddeutschen führen und wird nachstehende Verfassung haben: Diejenigen Herren, die dieser Fassung der Einleitung des vorliegenden Entwurfs zustimmen, Litte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die nahezu einstimmige Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Gegen die Ueberschrist: „Entwurf derVerfassunq des Norddeutschen Bundes ''ist keinerlei Einwendung erhobenes versteht sich, daß in der definitiven Fassung die beiden ersten Worte fortfallen würden.
Ich sehe diese Ueberschrist also auch für genehmigt an und damit äst dae erste Nummer unserer heutigen Tagesordnung erledigt.
R
gehen zu der zweiten über, den Wahlprüfungen.
Ich batte den Herrn Referenten der I. Abtheilung das Wort zu nehmen.
1« -Gerstatter Abgeordneter Delius: Im zweiten kurhessischen Wahlbezitk, welcher die Kreise Cassel uud Melsungen umfaßt, ist der Herr OLergerichts-Anwalt vr.
H. Weigel in Cassel gewahlt worden.
Er hat ein Plus über die absolute Majorität von 2492 Stammen erhalten.
Es sind bei der Bildung, bei der Bezarkseintheilung besondere Militairbezirke gebildet worden Dre Ziffer der Urwähler war jedoch in diesem Militairbezirke so germg, daß sie kernen Einfluß aus das Resultat zu üben vermag.
Es constart ebenfalls nicht, ob der Herr Abgeordnete rechtzeitig seine Erklärung über die Annahme abgegeben habe
lbe ist jedoch einige Tage nach der Wahl bereits in unAer.
Atze erschienen.
Die Abtheilung ist der Meinung, daß thatsächlich der Vorschrift genügt sei, und beantragt, die Wahl des Abgeordneten Weigel für gültig zu erklären.
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch gegen diesen Antrag Die Wahl ist für gültig erklärt.
Ich batte fortzufahren.
Berichterstatter Abgeordneter Delius: Ich habe ferner über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Forckenbeck zu resenren.
Derselbe ist in dem fünften Magdeburger Wahlbezirk durch die Wähler der Kreise Wolmirstedt und Neuhaldensleben gewählt worden.
Auch er hat eine sehr qrosie Majorität 8002 Stimmen über die absolute Mehrheit eFL Zie Abtheilung findet keinen Anstand, die Gültigkeitserklärung der Wahl Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
zu empfehlen.
Es ist jedoch gegen die Gültigkeit der Wahl ein Protest eingegangen, welchen ich zur Sprache zu bringen verpflichtet bin.
Es wird nämlich Seitens verschiedener Perionen die Legalität des Wahlactes aus dem Grunde bestritten, weil von Seiten des Königlichen Landrathes des Kreises Neuhaldensleben die Wahlbezirke nicht in Gemäßheit der Wahlvorschriften gebildet seien.
Während es dem Reichstage bekannt ist, daß nach den Vorschriften des Wahlgesetzes und des Wahlreglements möglichst viel Wahlbezirke gebildet werden sollen, sind im Kreise Neuhaldensleben für 71 Ortschaften nur 24 Bezirke gebildet worden.
Das hatte den Erfolg, daß auf etwa 434 Wähler nur ein Orts-Wahlbezirk bestanden hat.
Es entspricht allereings nicht den Intentionen der Wahlvorschriften; die Abtheilung ist jedoch der Meinung, daß diesem Proteste bei der großen Majorität, die der Rechtsanwalt von Forckenbeck erhalten hat, kein entscheidender Werth beizulegen sei.
Die Legalität des Verfahrens wird durch diesen Umstand nicht berührt; das Gesetz selbst nämlich enthält nicht die fragliche Bestimmung, sondern nur das Reglement.
Die Abtheilung beantragt, die Wahl des Herrn von Forckenbeck ebenfalls für gültig zu erklären.
Präsident: Ich frage, ob aus dem Hause dem Antrage der Abtheilung widersprochen wird.
(Pause.)
Der Antrag ist genehmigt.
Der Herr Referent der II.
Abtheilung hat keinen Vortrag mehr zu erstatten.
Der Herr Referent der III.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBontst: Ich habe nur über eine Wahlprüsung Bericht zu erstatten, nämlich über die Prüfung der Wahl im dritten Merseburger Wahlbezirk, bestehend aus den Kreisen Delitzsch und Bitterseld.
Es wurde bei der ersten Wahl in diesem Wahlkreise der Herr General v. Moltke gewählt, welcher aber für einen andern Wahlkreis, für Memel und Heidekrug angenommen und für diesen Wahlkreis abgelehnt hat.
Es war daher ein Termin zur Neuwahl angesetzt worden, und bei dieser wurden nach der Feststellung des Wahlvorstandes als gültig anerkannte Stimmen 14, 396 abgegeben; die absolute Majorität war 7199, und es erhielt der Herr Landrath v. Rauchhaupt 7321, mithin 122 über die absolute Majorität.
Es ist gegen diese Wahl zwar ein Protest eingegangen; die Abtheilung hat die einzelnen Punkte des Protestes genau in Erwägung gezogen, kommt aber schließlich zu dem Resultate, dem Reichstage die Gültigkeitserklärung der Wahl anheimzugeben.
Es sind allerdings einige Stimmen zu Unrecht für ungültig erklärt worden, nach der Ansicht der Abtheilung im Ganzen 17, die auf den Gegenkandidaten des Herrn von Rauchhaupt gefallen sind.
Sodann sind in mehreren Bezirken, im Ganzen in 6 Localwahlbezirken Unordnungen vorgekommen.
Der Protest nun, daß die Wahl in allen 6 Bezirken für ungültig erklärt werden solle und kommt dann allerdings zu dem Resultat, daß die Wahl des Herrn von Rauchhaupt ungültig wäre.
Die Abtheilung hat aber diese Ansicht des Protestes nicht für richtig gehalten; sie hat nur die Wahl in zwei Bezirken, wo allerdings erhebliche Unregelmäßigkeiten vorgekommen zu sein scheinen, für anfechtbar erachtet.
Es wird von dem einen behauptet, daß die Stimme nicht immer von den berechtigten Wählern, sondern zum Theil von Frauen abgegeben seien, und in Bezug andern Bezirk, daß mehr Stimmen abgegeben seien, als Wähler erschienen seien, und da nach dem Wahlprotocolle allerdings eme Stimme mehr abgegeben ist, als Wähler verzerchnet sind, so gewinnt die Angabe des Protestes an WahrlAAEeit.
Die Abtheilung hat nun eine Berechnung angestellt, die am ungünstigsten sein würde.
Sie hat der Gesammtsuinme der abgegebenen gültigen Stimmen zunächst die noch nachträglich von der Abtheilung für gültig erklärten Stimmen hinzugerechnet, nämlich die 17, und es würden sich also im Ganzen 14, 413 Stimmen ergeben.
Rechnet man dann die sämmtlichen Stimmen der beiden Bezirke Doberschütz und WeM welchen die Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, mit,, nb, so bleiben 14, 233 übrig.
Die absolute Majorität davon betrat 7117.
Rechnet man nun die sämmtlichen 180 Stimmen der Gesammtsumme derjenigen Stimmen, die der Abgeordnete von Rauchhaupt erhalten hat, ab, obwohl er nur 166 davon erhalten hat, so bleiben noch 7141, mithin immer noch 24 Stimmen 101 694 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
32.
Sitzung am 10.
April 1867.
Wer die absolute Majorität.
Da dies nach der Anficht der Abtheilung jedenfalls die ungünstigste Berechnung sein würde, die man anstellen könnte, so hat dieselbe die Gültigkeits-Erklärung der Wahl beantragt.
Präsident: Es scheint, daß aus dem Hause kein Widerspruch gegen den Antrag erhoben wird.
Der Antrag der Abtheilung ist genehmigt.
Der Herr Referent der IV.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Kehler: Ich habe über eine Wahl zu referiren, von der heute bereits im Hause die Rede gewesen ist, über die Wahl im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Düsseldorf, bestehend aus den Kreisen Elberfeld und Barmen, auf Grund deren der Professor Herr Dr. Gneist Mitglied dieses Hauses geworden ist.
Es hat am 12.
Februar eine Wahl stattgefunden, die zu einem definitiven Resultat nicht führte.
Von 17, 379 Stimmen fielen aus den Minister-Präsidenten Grafen von Bismarck 6522, ans den Rechtsanwalt von Forckenbeck 6122, so daß also keiner der beiden Candidaten die absolute Majorität erreicht hatte.
Es hat in Folge dessen eine engere Wahl stattgefunden, und zwar am 21.
Februar.
Bei dieser wurden 17, 131 Stimmen abgegeben, von denen der Minister-Präsident Graf von Bismarck 10, 187, mithin eme absolute Majorität von 1621 Stimmen erhalten hat.
Gegen diese Wahl war nichts weiter einzuwenden.
Der Herr Minister-Präsident Graf von Bismarck hat aber die Wahl unter dem 26.
Februar abgelehnt, in Folge dessen hat am 14.
März eine Neuwahl stattgefunden.
Bei dieser wurden 13, 274 Stimmen abgegeben, von denen der Dr. jur.
von Schweitzer in Berlin 4920 und der Professor Dr. jur.
Rudolph Gneist 4292 Stimmen erhalten hatte.
Auch in diesem Falle hatte keiner der beiden Candidaten eine absolute Majorität erreicht.

Es hat deswegen am 21.
März eiue engere Wahl stattgefunden.
Bei dieser sind 15, 943 Stimmen abgegeben worden, von denen hat der Professor Gneist 8022, Dr. jur.
von Schweitzer 7921 Stimmen erhalten, mithin hat der Erstere eine Majorität von 101 Stimme.
Der Professor Gneist hat die Annahme der Wahl erklärt, allerdings mit dem Datum vom 27.
November 1867.
(Heiterkeit.)
Aber mit Rücksicht daraus, daß dieses Schriftstück schon im März zu den Acten gekommen ist, läßt sich annehmen, daß die Annahme der Wahl rechtzeitig erfolgt ist.
Gegen diese Wahl liegt ein Protest vor, der ausgeht von den beiden Vorsitzenden des Wahlcomitös der Arbeiter und Handwerker sür den Wahlkreis Barmen Elberfeld.
Dieser Protest stellt drei Punkte auf, die im Allgemeinen gegen die Wahl geltend gemacht worden sind, und dann noch einige specielle Ausstellungen.
Die drei Punkte genereller Natur find folgende.
Zunächst wird der Vorwurf erhoben, daß fast sämmtliche Wahlvorstände ausschließlich aus Mitgliedern der liberalen Partei zusammengesetzt seien.
Dieser Vorwurf überrascht zwar durch seine Neuheit, aber er kann trotzdem nicht sür irgendwie begründet anerkannt werden, da weder Gesetz noch Reglement eine Vorschrift darüber enthalten, aus welcher politischen Partei die Wahlvorstände gewählt werden sollen.
Der zweite Vorwurf geht dahin, daß die liberale Partei öffentlich ihre Mitglieder, die Wähler ihrer Farbe, aufgefordert habe, ihre Stimmen schon des Vormittags abzugeben mit der Absicht, des Nachmittags eine genaue Controlle führen zu können.
Auch dieser Vorwurf enthält nichts, was mit dem Gesetz oder dem Reglement in Widerspruch stände; es kann das nur als ein, wie ich glaube, ziemlich allgemein verbreitetes und ich möchte hinzufügen löbliches Wahlmanöver angesehen werden.
Der dritte Vorwurf geht dahin, daß mehrere Fabrikbesitzer ihren Arbeitern unter Androhung der Kündigung binnen vierzehn Tagen verboten hätten, an der Wahl Theil zu nehmen, oder ihnen geboten hätten, in einer bestimmten Richtung an derselben Theil zu nehmen.
Auch dieser Vorwurf hat nach Anficht der Abtheiümg keine Begründung, denn er enthält nichts, was dem Gesetze oder Reglement entgegenstünde, und man mag darüber urtheilen vom moralischen Standpunkte wie man will, so ist die Gültigkeit der Wahl jedenfalls dadurch nicht im Geringsten alterirt.
Was die speciellen Ausstellungen an den einzelnen Wahlacten anlangt, so betreffen sie im Ganzen genommen höchstens sieben Stimmen; da aber die Majorität 101 Stimme beträgt, 'so wird es wohl nicht darauf ankommen, diese speciellen Facta zur Kenntniß des Hohen Reichstages zu bringen.
Die Abthei- lung ist einstimmig der Ansicht gewesen, daß dem Hohen Reichs- z tage die Gültigkeitserklärung dieser Wahl zu empfehlen sei.
s Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist will wegen der i Datirung seiner Erklärung sich äußern.
1.
(Abgeordneter Dr. Gneist: Ich kann ernstlich versichern, j daß meine Absicht dahin gegangen ist, das gegenwärtige Mandat anzunehmen, aber keines für den November dieses Jahres.
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung; die Wahl des Abgeordneten Dr. Gneist ist genehmigt.
Der Herr Referent der V. Abtheilung hat kein Referat mehr zu erstatten.
Der Herr Referent der VI.
Abtheilung!
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhahn: Ich habe über zwei Wahlen zu berichten.
In dem 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Minden hat eine Nachwahl am 19. v. Mts.
stattgefunden.
Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 13, 055; ungültig waren 9, blieben also gültige Stimmen 13, 046, absolute Majorität 6524.
Davon hat Herr Landrath Bessel in Wiedenbrück 7593 Stimmen erhalten, mithin 1069 über die absolute Majorität.
Irgend ein Bedenken gegen diese Wahl liegt nicht vor, es ist kein Protest eingekommen, das Wahlverfahren ist vollständig correct: die Abtheilung trägt darauf an, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Aus dem Hause erhebt sich kein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung; er ist genehmigt.
Berichterstatter Abgeordneter Hergenhah«: Im ersten Wahlkreise des Regierungs-Bezirks Potsdam hak am 7. vorigen Monats eine Nachwahl stattgefunden.
Es wurden daselbst 9128 gültige Stimmen abgegeben, die absolute Majorität 4565.
Herr Domherr von Jagow aus Perleberg hat 6666, folglich 2101 Stimmen über die absolute Majorität erhalten.
Die Annahme der Wahl ist rechtzeitig erklärt worden, gegen das Wahlverfahren liegt kein Bedenken vor, es ist kein Protest erhoben, auch hier wird die Wahl für gültig zu erklären beantragt.
Präsident: Das Haus tritt dem Antrage der Abtheilung bei.
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat keinen Vortrag zu erstatten.
1 '1 ''Meine Herren, es sind jetzt die Wahlprüfungen, insofern die Acten eingegangen sind, bis auf eine einzige erledigt.
Die Acten aus vier Wahlkreisen (einschließlich der drei durch Mandatsniederlegungen erledigten) fehlen noch.
Es handelt sich nun um die Feststellung der Tages-Ordnung für die nächste Sitzung.
Die Geschäfts-Ordnung schreibt bekanntlich im § 16 im letzten Alinea vor: Nach dem Schluffe der Vorberathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse nebst der Vorlage zusammen.
Diese 'Zusammenstellung wird ohne weiteren Bericht aus die Tages-Ordnung des Plenums gebracht.
Die Zusammenstellung der in der Vorberathung gefaßten Beschlüsse mit der Vorlage wird bis heute Abend im Druck vollendet sein; in Ihre Hände wird sie morgen früh gelangen.
Die dreimal 24 Stunden, die nach der üblichen Auslegung der Geschäfts Ordnung vergehen müßten, ehe die Zusammenstellung auf die Tagesordnung zu bringen wäre, würden also am Sonntag früh ablaufen.
Ich beraume deßhalb mit Ihrer Zustimmung die nächste Sitzung aus Montag den 15.
April 10 Uhr na und setze auf die Tages-Ordnung: Berathung über die Zusammenstellung der in ''der Vorberathung des Entwurfs der Verfassung des Norddeutschen Bundes gefaßten Beschlüsse.
Die heutige Sitzung ist geschloffen.