Der Alters-Präsident von Frankenberg-Lndwigs-orf eröffnet die Sitzung um 11 Uhr 15 Minuten.
Am Tische der Bundes-Kommissarien befinden sich: der Minister-Präsident Gras von Bismarck-Schönhauseu, die Staats-Minister Freiherr von der Heydt, von Roon.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsdorf: Ich erkläre die Sitzung sür erössnet.
Die Herren Schriftführer zu meiner Rechten werden die Rednerliste, die Herren Schriftführer zu meiner Linken das Protokoll führen.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung ist aus dem Tische der Schriftführer zur Einsicht ausgelegt.
Wenn bis zum Schluffe der Sitzung keine Einwendungen dagegen erhoben werden, so werde ich es für genehmigt erachten.
Meine Herren, der Zweck der heutigen Sitzung ist folgender: Die Verloosung der Abtheilungen ist gestern nicht ganz correct ausgeführt worden; es war nämlich angenommen worden, daß in die Urne die Namen derjenigen Mitglieder gelegt werden, welche gewählt worden sind.
Nach dem genehmigten Antrage des Herrn Grasen von Schwerin wurden aber nur die Namen derjenigen Mitglieder in die Urne gelegt, welche gestern anwesend waren.
Es hätte nun der Dividendus geändert und 'statt 38 hätte 32 sür jede Abtheilung angenommen werden sollen.
Als die Ausloosung der sechsten Abtheilung vollendet war, fehlten daher die Zettel der Namen sür die siebente Abtheilung; und diese wurden nun dadurch ergänzt, daß die Schriftführer mit Zuziehung des Präsidenten aus jeder der sechs Abtheilungen 6 Namen wieder zurückloosten, und daß auf diese Weise, die siebente Abtheilung gebildet wurde.
Gegen dieses Verfahren sind Protestationen bei mir eingelegt worden, und um jeden späteren Aufenthalt und überhaupt jedes spätere Beanstanden zu beseitigen, habe ich geglaubt, die Sache dem Reichstage zur Entscheidung vorlegen zu sollen.
Wenn also kein Widerspruch erhoben wird, so wird die Verloosung von Neuem erfolgen und zwar, wie ich glaube, ganz correct dadurch, daß ein Name ausgerufen und immer bei jedem Namen hinzugefügt wird, resp.
erste Abtheilung, zweite Abtheilung, dritte Abtheilung rc.
(Der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.)
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube, das Mißverständniß ist dadurch entstanden, daß der Herr Präsident die Einwürfe, die der Herr Abgeordnete Gras Schwerin gestern schon gegen das von ihm beliebte Verfahren gemacht hatte, nicht richtig aufgefaßt hat.
Wahrscheinlich ist früher im Herrenhause, welchem der Herr Präsident angehört, in dieser Beziehung anders verfahren als im Abgeordnetenhause, und es ist vielleicht, was ich übrigens nicht weiß, die Zahl der Mitglieder der einzelnen Abtheilungen, durch eine Division, in einer Normalzahl festgestellt und dann so verfahren worden, wie es gestern geschehen ist, wobei ein Irrthum, wie der vorgekommene, sehr Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
2.
Sitzung am 26.
Februar 1867. leicht möglich war, während im Abgeordnetenhause usuell so verfahren wird, wie der Herr Präsident es als seine Absicht heute proclamirt hat, nämlich die einzelnen Mitglieder in der Reihenfolge, wie ihre Namen aus der Urne gezogen werden, den einzelnen verschiedenen Abtheilungen zuzuweisen, nicht aber jede Abtheilung für sich besonders äuszuloosen, wie es gestern geschehen ist.
Ich möchte aber glauben, und möchte mir das als einen Präcedenzsall für alle unsre künftigen Verhandlungen festzustellen erlauben —, daß wir allerseits nicht wohl thäten, wegen geringer formeller Differenzen gegen ein Verfahren, welches bereits stattgefunden und, wie mir schien, gestern auch die Zustimmung der Versammlung erhalten hatte, nachträglich Einwendungen zu erheben.
(Lebafte Zustimmung von allen Seiten.)
Ich schicke voraus, daß die Geschäfts-Ordnung, welche wir gestern su dioe angenommen haben, hierüber Nichts enthält; es ist darin wörtlich nur gesagt: „Das Haus wird durch das Loos in sieben Abtheilungen möglichst gleicher Mitgliederzahl getheilt.
Diese allgemeine Bestimmung läßt also sowohl das Verfahren zu, welches gestern der Herr Präsident beliebte, als auch dasjenige, welches sich usuell im Abgeordnetenhause gebildet hat.
Und wenn sich nachher herausgestellt hat, daß für die siebente Abtheilung nach der irrigen Normalzahl eine zu geringe Mitgliederzahl herauskam, und der Herr Präsident dies wieder durch den Zufall des Looses corrigirt hat, nämlich dadurch, daß er aus den einzelnen Abtheilungen so viele Mitglieder wieder herausgeloost hat, als erforderlich waren, um die siebente Abtheilung zu comptettiren, so widerspricht dieses Verfahren der citirten Bestimmung der gestern von uns angenommenen Geschäfts-Ordnung offenbar nicht '!
Ich glaube übrigens, daß wir auf einem viel einfacheren Wege zum Ziele gelangen können, als der Herr Präsident die -Güte gehabt hat, anzudeuten; ich glaube nämlich, daß es zur Abkürzung der Verhandlungen dient, und daß es hinreicht, um zur Prüfung der Legitimationen in den Abtheilungen zu gelangen, wozu wir bereits eingeladen sind, wenn wir das Verfahren des Herrn Präsidenten, wie es gestern hier stattgefunden hat, nachträglich ratihabiren.
(Allseitige Zustimmung.)
Da es, wie bereits gesagt, der Geschäfts Ordnung nicht Widerspricht, so schlage ich ''also vor, daß wir dieses Verfahren einfach ratihabiren, um damit gleich von vornherein zu erkennen zu geben, daß wir im Reichstage über so unerhebliche Kleinigkeiten nicht streiten wollen.
Alters-Präsident von Frankenberg-Lu-wigs-orf: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Arnim (Heinrichsdors) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Arnim (Heinrichsdorf): Ich wollte denselben Antrag stellen, welchen der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) soeben gestellt hat.
Ich füge aber zu dessen Begründung noch hinzu, daß wir in der That gar nichts verlieren, wenn wir die Sache so belassen, wie sie einmal ist.
Es sind sämmtliche Mitglieder, welche sich auf dem Büreau gemeldet hatten, in die Abtheilungen verloost worden.
Ob nun das Loos so oder so gefallen ist, oder noch fällt, daraus kann es doch nicht ankommen; denn es kommt doch immer nur auf den Zufall hinaus.
Sollten Mitglieder hinterher sich finden, welche noch in keine der Abtheilungen verloost.
worden und deßhalb nicht in den Abtheilungs Listen aufgeführt sind, so würde ich dafür halten, daß diese Mitglieder sich eben nachträglich auf dem Bureau melden und nachträglich in die Abtheilungen verloost werden.
Es sind aber, so viel ich es zu übersehen vermag, wirklich sämmtliche Mitglieder, welche anwesend find, verloost und in den Abtheilungslisten aufgeführt worden; wenigstens scheint mir dies der Fall zu sein nach den mir heute zugetheilten Abtheilungslisten.
Ich schließe mich also vollständig dem Antrage des Herrn Freiherrn von Vincke (Hagen) an, daß wir das gestrige Verfahren einfach ratihabiren und damit der Sache ein Ende machen.
3 121Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 26.
Februar.
1867.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Der Herr Abgeordnete Laster hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abg.
Lasker: Ich glaube, der erste Herr Vorredner befindet sich bezüglich des einen Punktes in einem thatsächlichen Irrthume.
Es sind gestern nicht die sämmtlichen 7 Abtheilungen hier im Hause constituirt worden, sondern, nachdem 6 Abtheilungen constituirt waren, hat der Herr Präsident erklärt, daß nunmehr die Constituirung der Abtheilungen vollendet sei; und erst, nachdem dies geschehen, nachdem also die Constituirung von 6 Abtheilungen vollendet war, ist die 7.
Abtheilung durch Ausloosungen aus den ersten 6 Abtheilungen gebildet worden.
Ich glaube, daß allerdings hier ein Fall vorliegt, der gegen die Geschäfts-Ordnung verstößt und jedem einzelnen Mitglieds ein Protest gegen das Verfahren zustehen würde.
In der Sache aber schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten von Vincke an, und würde an sämmtliche Mitglieder dieses Hohen Hauses die Bitte richten, dem Antrage des Herrn Freiherrn von Vincke beizutreten.
Alters-Präsident vo« Frankenberg-Ludwigsdorf: Der Herr Abgeordnete von Carlo Witz hat das Wort.
Abgeordneter von Carlowitz: Ich will mich in die Streitfrage nicht mischen; ich bin damit einverstanden, daß die neue berüchtigte Liste zum Anhält genommen wird; allein ich will bemerken, daß mir bisher weder die alte, noch die neue Liste zugegangen äst, obwohl ich bis vor einer Viertelstunde zu Hause gewesen bin und in der Nähe wohne; das ist allerdings sehr ausfällig.
Ich bitte also das Präsidium, dafür zu sorgen, daß mindestens, wenn man in die Abtheilungen eintritt, man eine solche Liste in der Hand habe.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Vincke hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Was den letzten Fall betrifft, so ist mir nur die neue Liste zugekommen, von einer alten weiß ich nichts.
Ich glaube, das wird einfach daraus beruhen, daß das Büreau mit den Wohnungen der Herren Mitglieder noch nicht so vollständig bekannt ist.
Ich glaube aber, darauf kommt es nicht an; ich will mich übrigens nur verwahren gegen die Bemerkungen des sehr geehrten vorletzten Herrn Redners, daß wirklich doch ein Verstoß geben die Geschäfts-Ordnung vorgekommen wäre.
Das ist meiner innigen Ueberzeugung nach, nicht der Fall.
Die GeschäftsOrdnung sagt gar nicht einmal, daß die Verloosung im Hause stattfinden soll; davon steht kein Wort in der Geschäfts-Ordnung.
Es würde also ganz zulässig sein, daß die amtlichen Personen des Hauses, d. h. der Herr Präsident und die 4 Herren Schriftführer, die Verloosung allein vornehmen; unsere Anwesenheft dabei, um zu constatiren, daß der Zufall so oder so entscheidet, scheint mir überhaupt ziemlich überflüssig zu sein.
Jede Veränderung durch eine neue Verloosung verursacht nur Zeitverlust, und der Zufall kann vielleicht für einige der Herren noch unangenehmer spielen, als er gegenwärtig gespielt haben mag.
(Heiterkeit.)
Ich gebe anheim, ob wir darauf Werth zu legen haben, meiner Meinung nach kommt es darauf nicht an.
Ich bin der Ansicht, daß wir durch Majorität beschließen können, und wiederhole meinen Antrag, die gestern stattgefundene Verloosung nachttäglich zu ratihabiren.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor.
Auf der Rednerliste steht noch Herr Braun (Wiesbaden).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß ist genehmigt; wir kommen zur Abstimmung.
Herr von Pincke hat beantragt.


Herr von Hennig hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Hennig: Ich wollte mir die Frage erlauben, da über den von Vincke'schen Antrag jetzt abgestimmt werden soll, welche der beiden Listen, die uns zugegangen sind, eigentlich die richtige ist.
Gestern Abend habe ich eine Liste bekommen, in der fehlen neun oder zehn Mitglieder ganz, ein Mitglied ist doppelt, in der I. und in der VI.
Abtheilung, ausgeführt, und endlich besteht die eine Abtheilung nur aus 25 Mitgliedern.
Heute ist mir eine andere Liste zugestellt worden, da ist diese Abtheilung auf 32 Mitglieder ergänzt, und der Name des Grafen Dyhrn, welcher in zwei Abtheilungen stand, steht nur in der ersten.
Ich wollte mir die Frage erlauben erstens, welche der beiden Listen richtig ist, zweitens, ob Herr Gras Dyhrn und diejenigen Mitglieder, welche in den gestrigen Listen fehlten, ebenfalls durch das Loos in die neuen Abtheilungs-Eintheilungen hineingebracht worden sind, oder ob das selbstständig seitens des Büreaus geschehen ist
Alters Präsident von Frankenberg Lu-wigs-orf: Ich antworte dem Herrn Abgeordneten, daß die gestrige Liste die Correcturliste ist, die nur ausgegeben wird, um vielfeitigem Verlangen zu entsprechen; die letztere ist die richtige.
Herr Freiherr von Vincke hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich will nur bemerken, wie sich das, glaube ich, aus meinen Worten von selbst ergeben hat, daß sich mein Antrag ausdrücklich »aus die letzte, die richtige Liste bezog.
Alters Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Ich ersuche also Diejenigen, welche den Antrag des Herrn Freiherrn von Vincke unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich die große Majorität.)
'Nun muß ich die Frage aus Annahme stellen.
Alle Diejenigen stehen schon, die den Antrag annehmen wollen; er ist also vollständig angenommen.
(Stimme: Nein!
Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich bitte um 's Wort Ich glaube, die Frage auf Annahme muß nun noch zur Abstimmung gebracht werden, denn die jetzige Abstimmung bezieht sich nur auf die Unterstützung des Antrages.
Alters-Präsident von Frankenberg Lndwigsborf: Wollen Sie mir den, Antrag schriftlich geben
Er muß verlesen werden.
(Unruhe.)
Abgeordneter Freiherr vo« Vincke (Hagen): Ich habe nicht verstanden, was der Herr Präsident von mir verlangt.
Atters-Präsident vo« Frankenberg-Lndwigs-orf: Der Antrag muß schriftlich eingereicht werden.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Sehr gern; ich bedauere nur, daß ich dann das Haus noch dadurch aushalten muß.
Atters-Präsident von Frankenberg-Ludwigs-orf: Herr Graf Schwerin hat das Wort.
Abgeordneter Graf vo« Schwerin: Anträge über die Geschäftsordnung haben wir nie schriftlich eingereicht, und da dieser Antrag so einfach ist, so können wir wohl davon absehen.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich bin sehr gern bereit, ihn hier zu schreiben; aber ich habe ihn dreimal mündlich wiederholt, und glaubte damit, dessen überhoben zu sein.
Alters-Präsident von Frankenberg-Ludwigsdorf: Ich ersuche also Diejenigen, welche den Antrag des Freiherrn Reichstag des Norddeutschen Bundes.
2.
Sitzung am 26.
Februar 1867.
13 von Vincke annehmen wollen, woraus die gestrige Nerloosung in den Abtheilungen ratihabirt wird, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Meine Herren!
Ich benutze die heutige Sitzung, um noch einige geschäftliche Mittheilungen daran zu knüpfen.
Von dem Königlichen Preußischen Ministerio für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten ist eine Mittheilung über die den Mitgliedem des Reichstages bewilligte Porto-Freiheit eingegangen.
Ich habe das Schreiben durch den Druck befördern lassen, und es wird Ihnen bereits zugegangen sein.
Ferner ist aus Veranlassung des Bundes-Präsidiums neben der Post ein Telegraphen-Amt eingerichtet, welches von den Mitgliedern benutzt werden kann.
Auf demselben Flur, dem Eingänge zum Bureau gegenüber, befindet sich die Bibliothek und das Lesezimmer.
Ich stelle die Bibliothek zur Benutzung den Mtgliedem anheim und empfehle sie ihrer Obhut.
Die Abtheilungs-Zimmer Nr.
I. bis V., sowie das Zimmer der Schriftführer, liegen in dem Hinterhause.
Verzeihen Sie, meine Herren!
Die alten Augen können in dieser Dunkelheit schlecht sehen.
(Stimmen: Schriftführer!)
(Der Alters-Präsident übergiebt die Zusammenstellung dem Schriftführer.)
Schriftführer Abgeordneter von Watzdorf (Wiesenburg) (liest): Die Abtheilungszimmer Nr.
1 —5, sowie das Zimmer der Schriftführer liegen in dem Hinterhause, zu welchem man aus der von der Restauration auswärts führenden Treppe gelangt.
Die Abtheilungszimmer Nr.
6 und 7 liegen im Vorderhause, und gelangt man zu ihnen auf der Treppe, welche neben dem Lesezimmer anhebt.
Die stenographischen Berichte werden zur Correctur am Sitzungstage bis 9 Uhr Abends und am folgenden Tage von 8 Uhr Morgens bis 1 Uhr Mittags im stenographischen Büreau ausliegen, dann in die Druckerei gehen.
Alters Präsident vo »Frankenberg Ludwigsdorf: Herr von Below entschuldigt seine Abwesenheit wegen Krankheit und Herr Dr. Freiherr von Pross-Irnich desgleichen.
Herr von Carlowitz hat noch um 's Wort gebeten.
Abgeordneter von Carlowitz: Ich wollte einen mit den Wahlprüfungen in den Abtheilungen in Verbindung stehenden Gegenstand hier zur Sprache bringen und daran eine Bitte an das Präsidium knüpfen.
Bei der Prüfung der Wahlen ist natürlich nöthig, daß man die Wahlgesetze und Reglements kenne; es genügt auch keineswegs, das Preußische Wahlgesetz und das Preußische Wahl-Reglement zu kennen, man muß auch die WahlGesetze und Wahl-Reglements der anderen Staaten kennen, wenn man die Wahlen in den anderen Staaten prüfen will.
Nun sind die Wahl-Gesetze schon etwas verschieden, die Reglements in den einzelnen Ländern sind noch mehr verschieden; ich glaube also, es wird nöthig sein, daß in den Abtheilungs-Zimmern mindestens in einigen Exemplaren die verschiedenen Wahl Gesetze und Reglements ''auslägen zur Einsicht für sämmtliche Mitglieder.
Es wäre vielleicht besser, wenn jedem einzelnen Mitgliede ein Exemplar des Werkes, wie es Herr Dr. Glaser zusammengestellt, zuginge; es wäre dies um so wünschenswerther, als man nicht jedem Mitgliede zumuthen kann, die nöthigen Materialien sich mit seinem Gelde zu beschaffen, zumal die größere Zahl der Anwesenden keine Diäten bezieht.
Ich spreche nicht von mir, vielmehr habe ich mir bereits gestern Abend das Glaser'sche Werk angeschafft und was ich darin gesunden habe, reicht aus zur Prüfung der Wahlen.
Es ist aber nicht Jeder in diesem Falle und darum, glaube ich, ist meine Bitte gewiß gerechtfertigt: Das Präsidium wolle dafür sorgen, daß die nöthigen Wahlgesetze und Reglements, nicht blos die Preußischen, sondern auch die der anderen Staaten, zur Disposition und Einsicht in den Abtheilungszimmern ausliegen.
Alters-Präsident von Frankenberg Ludwigsdorf: Ich werde Veranlassung nehmen, daß die Wahlgesetze und Reglements in den Abtheilungszimmern ausgelegt werden.
Die Herren Mtglieder wollen sich jetzt in die Abtheilungszimmer verfügen.
Ich schließe die Sitzung.