Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In der heutigen werden die Abgeordneten von Puttkam er (Sorau) und Stumm (zu meiner Rechten) das Protokoll, die Abgeordneten von Schöning und Forkel (zu meiner Linken) die Rednerliste führen.
Für die heutige Sitzung ist wegen Krankheit entschuldigt: der Abgeordnete Hausmann.
Der Abgeordnete Keller hat wegen plötzlicher Erkrankung eines Kindes abreisen müssen und ist sür den Rest der Sitzung beurlaubt.
Der Abgeordnete Schraps ist wegen dringender Berufsgeschäste sür den gestrigen und heutigen Tag beurlaubt.
Wir treten in die Tages-Ordnung ein, deren erste Nummer die Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Organisation der Bundes-Consulate ist.
Die Zusammenstellung ist unter Nr.
171 der Drucksachen in Ihren Händen.
1° Ich bringe die Nr.
171 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, die dem Gesetz, betreffend die Organisation der Bundes-Consulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bundes-Consuln, wie es in der gestrigen Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
30.
Sitzung am 26.
Oktober 1867-669 Berathung aus den Beschlüssen des Reichstages hervorgegangen und in Nr.
171 zusammengestellt ist, von tz 1 bis einschließlich § 38 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses.
Ich komme zu der zweiten Nummer der Tagesordnung, der Abstimmung über den Gesetz-Entwurf, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens im Norddeutschen Bunde.
Dre Zusammenstellung ist in Nr.
172 gedruckt.
Ich bringe diese Nr.
172 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verwaltung des Schuldenwesens im Norddeutschen Bunde, wie es aus den gestrigen Beschlüssen des Reichstages hervorgegangen und unter Nr.
172 vorgelegt ist, von § 1 bis tz 17 'einschließlich ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Reichstages.
Wir kommen zu Nr.
3 der Tages-Ordnung, den Wahl Prüfungen.
Ich bitte den Herrn Referenten der V. Abtheilung, das Wort zu nehmen.
Berichterstatter Astmart »: Ich habe Namens der V. Abtheilung über eine Nachwahl im 2.
Hannöverschen Wahlkreis zu berichten.
Bei der ersten Wahl am 31.
August wurde der Ober-Gerichts-Rath Planck gewählt.
Er hat die Warst abgelehnt und es wurde deshalb eine Nachwahl angesetzt auf den 29.
September.
Von den bei dieser-Gelegenheit abgegebenen 3724 gültigen Stimmen hat Niemand die absolute Majorität erhalten.
Es ist deshalb zu einer engeren Wahl geschritten worden und zwar am 14.
October, zwischen dem Amtsrichter Röben, welcher 1563, und dem Bürgermeister Ruffel, welcher 1654 Stimmen erhalten hatte.
Bei dieser engeren Wahl wurden 6418 gültige Stimmen abgegeben, also doppelt so viel, als bei der ersten Wahl.
Der Amtsrichter Röben erhielt 4417 Stimmen, also 1207 über die absolute Majorität, und hat die Wahl angenommen.
Das Attest über seine Wahlbesähigung befindet sich bei den Acten.
Die Abtheilung beantragt demgemäß die Gültigkeitserklärung der Wahl.
Präsident: Ich werde das sür beschlossen ansehen, wenn Niemand das Wort dagegen nimmt.
(Pause.)
Der Herr Referent der VII.
Abtheilung hat das Wort.
Berichterstatter von Seydewitz (Bitterfeld): 1 Namens der VII.
Abtheilung habe ich über eine Wahl zu berichten im Wahlkreise Münster-Coesfeld.
Beim ersten Wahlgange wurde Dr. Waldeck gewählt.
Derselbe hat die Wahl abgelehnt und anderweitig angenommen.
Es mußte daher eine Neuwahl vorgenommen werden.
Bei derselben wurden abgegeben 3493 gültige Stimmen; die absolute Majorität beträgt 1747; es erhielt der Kreisrichter von Kleinsorgen 2707 Stimmen, also 960 über die absolute Majorität; es wird beantragt, die Wahl für gültig zu erklären.
Präsident: Ich sehe auch diesen Antrag der VII.
Abtheilung für genehmigt an, wenn nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Er ist genehmigt.
Die nächste Nummer der Tages-Ordnung ist der mündliche Bericht der Petitions-Commission über die Petition Nr.
115 der Handelskammer in Wesel wegen Unterstützung des Deutschen Rechtsschutz-Vereins in London.
Der mir schriftlich übergebene Antrag der Commission geht dahin: der Reichstag wolle beschließen: „die Petition im Hinblick auf die vorgestellte Dringlichkeit der Gegenstände dem Herrn Bundeskanzler zur Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
98 670 Reichstag dK Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
October- 1867.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Meyer (Thorn).
Ich gebe ihm das Wort.
Berichterstatter Dr. Meyer (Thorn): Meine Herren.
Die Petitions-Commission hat mich zuvörderst beauftragt, historisch hier zu erwähnen, daß ihre Sitzungen, die sie am 19. und 21. d. Mts.
hielt, durch die Colliston mit den Sitzungen anderer Commissionen beeinträchtigt worden sind.
Ich bemerke, daß in der letzten Sitzung am 21.
October, also am Montag dieser Woche, beschlossen wurde, weitere Sitzungen deswegen nicht zu halten, weil eine geschäftsordnungsmäßige Erledigung der etwa noch später vorgetragenen Petitionen mit Rücksicht auf die dem Reichstag obliegende Arbeitslast nicht recht anzunehmen sei.
Ich bemerke, daß dieser Beschluß sich aus die vorliegende Petition nicht bezogen hat, auch nicht hat beziehen können; denn diese ist erst am Tage nachher, am 22. in die Hände des Reichstages gelangt, und befand sich zur Zeit des Beschlusses noch gar nicht einmal in den Händen derselben.
Meine Herien, die vorliegende Petition ist streng genommen eigentlich nicht in Form einer Petition gehalten.
Sie besieht nämlich aus einenl Schreiben der Handelskammer in Wesel an das Reichstags-Mitglied Freiherrn Georg von Vincke, welcher dasselbe dem Reichstage überreicht- hat.
In diesem Schreiben der Handelskammer zu Wesel ist nichts weiter gesagt, als daß der Handelskammer eine gedruckte Mittheilung des Deutschen Rechtsschutz-Vereins in London zugegangen sei, worin erklärt wird, der Deutsche Rechtsschutzverein sei in Gefahr seine Thätigkeit einstellen und sich auflösen zu müssen, wenn nicht bis zum 30.
November d. I., also in ganz kurzer Zeit, Mittel geschafft würden, welche seine fernere Existenz ermöglichen.
Die Handelskammer fügt hinzu, es scheine das eine Sache der Deutschen Nation zu sein und sie erlaube sich, diesen gedruckten Nothschrei, wenn ich so sagen darf, ihren Abgeordneten zu überreichen.
Die Petitions-Commission ist der Meinung gewesen, es sei darüber hinweg zu sehen, Laß formell eine Petition nicht vorliegt.
Sie ist vielmehr materiell in die Prüfung der Sache eingegangen, wie sie sich nach dem Inhalte dieses gedruckten Circulars ergeben hat.
Es ist nun allerdings bedauert worden, daß diese gedruckte Beilage eigentlich nichts weiter enthält, als eine ganz kurze Anzeige, der Verein sei in Gefahr, auseinander zu gehen.
Es fehlen namentlich die Jahres-Berichte des Vereins, deren zweiter im März d. I. erstattet worden ist.
Es ist den Mitgliedern der Petitions-Comm sston nicht möglich gewesen, von gestern Mittag bis heute diese Zahres-Benchte zu beschaffen.
Man war in der Petitions-Commission im Wesentlichen darüber einig, daß die Nothwendigkeit eines solchen Deutschen Rechtsschutzvereins in London nach, wie- vor, besteht.
Die Nothwendigkeit beruht eben aus der Eigenthümlichkeit des Englischen Criminal- und Civil-Prozesses.
Namentlich bei dem Englischen Criminal-Prozeß besteht die Eigenthümlichkeit fort, daß es Sache des Angeklagten ist, den Entlastungsbeweis sich selbst zu beschaffen und nicht bloß die Zeugen zu ermitteln, sondern auch die Zeugen zu gestellen, also das tlisiuu probuuckum und die Beweismittel »selbst zur Stelle zu schaffen.
Es bedarf somit keiner Beweisausführung, daß die Lösung dieser Aufgabe im einzelnen Falle in England mit den allerbedeutendsten Schwierigkeiten verknüpft sein kann.
Eben so ist eine bekannte Eigenthümlichkeit des Englischen Civil-Prozesses, daß die Civil-Justiz nur von demjenigen angegangen werden kann, welcher die erforderlichen Geldmittel in der Hand hat.
Wenn wir nun auch hoffen wollen, daß derartige Gesetze, wie wir sie in dieser Schung beschlossen haben, üb.
r die Freizügigkeit, und wie wir stein nächster Sitzung hoffentlich beschließen werden, über die Gewerbesreiheit, die Anziehungskraft Englands für die in Deutschland zum Theil gehemmten Arbeitskräfte vermindern werden, wird immer noch genug Noth und Drangsal zu lindern und zu hemmen übrig bleiben, die sich für die Deutschen in England, welche dort ihren Arbeitsmarkt suchen, fort und fort Herausstellen wird.
Wir haben uns dabei gesagt, daß allerdings der Deutsche Rechtsschutzverein im Rechtsstaats England, wenn Sie wollen, eine Art Anomalie erscheint, und wir werden vielleicht nicht ohne einen gewissen nationalen Stolz es aussprechen dürfen, daß ein Englischer Rechtsschutzverein in Deutfchland, beispielsweise in Berlin doch eigentlich schlechthin undenkbar sein würde.
(Ruf: Sehr richtig!)
Ueber die bisherige Wirksamkeit des Vereins nun ergiebt die gedruckte Beilage des Schreibens der Handelskammer in Wesel nur wenige Notizen, die wir allerdings zu bezweifeln keine Veranlassung haben.
Danach hat der Verein sich bei 300 Civil- und 58 Criminal-Prozcssen betheiligt, und er rühmt es von sich, daß beinahe alle Liefe Fälle zu Gunsten der Betreffenden gerichtlich durchgeführt worden sind.
Er erwähnt, daß außerdem über 900 Fälle, welche vor den Verein gebracht wurden, ihre Erledigung durch praktischen Rath und durch Vermittelung auf gütlichem Wege gefunden haben.
Bekannt, meine Herren, ist die Wirksamkeit des Vereins geworden namentlich in zwei Criminal-Fällen.
»Ich erinnere an den Capitalfall wider einen Deutschen, Namens Müller, wegen Mordes Sie erinnern sich, daß in.
diesem Falle der Verein sich zum Theil vor dem Verdict, dann über namentlich nach dem Verdict alle erdenkliche Mühe gegeben hat, um, wenn nicht die Unschuld des Angeklagten darznthun, so doch erhebliche Zweifel an seiner Schuld zu substantiiren.
Ich erinnere auch noch an einen anderen Fall, der durch die Zeitungen bekannt geworden ist, mit einem Mecklenburger Matrosen, welcher wegeu Mordes in Untersuchung stand.
In diesem Falle that der Deutsche Rechtsschutz-Verein so viel zur Aufklärung der Sache, daß den Betreffenden nur eine ganz geringfügige Strafe traf, der angeregte Verdacht seiner Schuld am Morde in der That aber, wenigstens nach den Zeitungsberichten, deutlich widerlegt wurde.
Die Nothwendigkeit eiliger.
Hülse, meine Herren, ist nach der gedruckten Beilage der Petition nicht zu bezweifeln; diese Beilage enthält die bestimmte Frist, daß, wenn nicht bis zum 30.
November Rath geschafft wird, der Verein sich auflösen müsse.
Das Interesse, welches wir Deutschen an diesem Verein haben und haben müssen, dies Interesse schien der PetitionsCommission allerdings ein wohlberechtigtes, und es fragte sich nur, wie wir der Sache förderlich sein konnten.
Die von einem Mitgliede dcr Petitions-Commission angeregte Hülfe unmittelbar aus Bundesmitteln schien der überwiegenden Majorität entschieden nicht geeignet zu sein.
Wir hab n auch sogar über die Wirksamkeit des Vereins ein endgültiges Urtheil nicht abgeben zu dürfen geglaubt, weil wir darüber doch zu wenig informirt sind.
Wir haben uns daher erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, zv beschließen: die Petition an den Herrn Bundeskanzler zur Prüfung event, zur Berücksichtigung abzugeben.
Wir haben uns dabei gefagt, daß ein Weg sehr nahe liegen würde, nämlich der, daß 'der Herr Bundeskanzler die einzelnen Regierungen für die Sache interessiren möchte.
Wir glauben, daß dieser Weg einer der Nächstliegenden und vielleicht einer der am schnellsten zum Ziele führenden ist.
Allerdings wird dabei eine Prüfung voran, ehen müssen, eine Prüfung, welche namentlich aus die ganze Wirksamkeit des Vereins mit Rücksicht auf die zur Zeit nicht vorliegenden Jahresberichte desselben sich zu erstrecken haben wird.
Darüber, meine Herren, und von der Seite ist aber keine Erinnerung und kein Bedenken laut geworden, daß wir etwa nur die Vertreter von Norddeutschland sind.
Wenn wirklich der 'Rechtsschutzverein in London die Interessen der Deutschen vertritt, und sie wirksam vertritt, und wenn das das Resultat der von uns gewünschten Prüfung ist, dann waren wir, meine Herren, mit entschiedener Majorität der Ansicht, daß der Norddeutsche Bund zwar noch nicht das Recht hat, im Namen aller Deutschen zu sprechen, aber wohl die Pflicht, sich der Interessen aller Deutschen nach Kräften anzunehmen.
1.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die Discussion über den Antrag der Petitionscommission ukid ertheile das Wort dem Abgeordneten Freiherrn zur Rabenau.
1K1.
1 'S'- '''Abgeordneter Freiherr zur Rabenanr Ergänzend zu dem Berichte des Herrn Berichterstatters, will ich mir nur erlauben, Folgendes mitzutheilen.
Ich habe die Entwicklung dieses Vereins in London mit vielem Jnteresfe seit Jahren verfolgt.
Der Herr Berichterstatter war nicht in der Lage, Ihnen darüber Auskunft zu geben, wie die Rechenschaftsberichte dieses Vereins abschließen.
Ich habe regelmäßig jedes Jahr ausführliche Rechenschaftsberichte in der ims gelesen.
Diese schließen mit regelmäßig steigenden Deficits ab.
Das letzte Deficit ist so groß, daß 'der Verein absolut nicht in der Lage sein wird, länger zu bestehen, wenn ihm nicht helfend und schützend unter die Arme gegriffen wird.
Ich erlaube mir deshalb, Ihnen den 671 Reichstag des Norddeutschen, Bundes.
Antrag der Commission zu empfehlen.
Deutschland hat die Pflicht, Leben und Eigenthum seiner Angehörigen auch im Auslande zu schützen, und das erreicht es in London am Besten dadurch, daß es dem Deutschen Untcrstützungsverein daselbst die Möglichkeit fernerer Existenz giebt.
Präsident: Ich schließe die Discussion über den Antrag der Petitionscommission und bringe denselben zur Abstimmung; er lautet: die Petition im Hinblick auf die vorgestellte Dringlichkeit der Umstände dem Herrn Bundeskanzler zur Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, die so beschließen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses, die so beschlossen hat.
Ich komme zn der fünften und letzten Nummer derTagesLrdnung: der zweiten Berathung über den Vertrag zwischen dem Norddeutschen Bunde, Barern, Würtemberg, Baden und Hessen, die Fortdauer des Zoll- und Handelsvereins betreffend.
Ich eröffne darüber zuvorderst die allgemeine Discussion, die Rednerliste wird durch das Loos festgestellt werden.
(Dies geschieht.)
Die Rednerliste hat sich durch das Loos so gestaltet: für, d. h. für die einfache Wiederholung des Beschlusses, der in der Vorberathung gefaßt ist, sind eingeschrieben die Abgeordneten von Mallinckrodt, Dr. Loewe, Dr. Waldeck, Dr. Goetz und Dr. Hänel; dagegen die Abgeordneten Roß, Miguel, Twesten und Dr. Michaelis.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort.
Abgeordneter von Mallinckrodt: Meine Herren!
Indem ich Ihnen die Ablehnung des Antrages Dr. Braun und Genossen empfehle, wende ich mich zunächst zu der Nr.
2 dieses Antrages, die ausspricht, es solle dem Bundespräsidium die Ermächtigung ertheilt werden, in einem gewissen Falle eine Modifikation der abgeschlossenen Zollvereinsverträge mit den Interessenten festzustellen, vorbehaltlich der in der nächsten Sitzungsperiode einzuholenden Genehmigung des Reichstages.
Hatten sie den letzten Vorbehalt weggelassen, dann würde ich es zwar nicht für nöthig gehalten haben, eine derartige Ermächtigung dem Bundespräsidium zu ertheilen, weil nicht einen Augenblick zu bezweifeln ist, daß in einem solchen Falle das Präsidium in die entsprechenden Verhandlungen ohnehin eingetreten sein würde und es ein Leichtes war, demnächst den Reichstag vor dem Zusammentritt des Zollparlamentes zusammenzuberufen, behufs Genehmigung der modificirten Verträge.
Ich würde es allerdings auch kaum für angemessen gehalten haben, den Gebrauch Platz greisen zu lassen, derartige Ermächtigungen pro kuturo zu ertheilen.
Allein wenn Sie 'der Ermächtigung hinwiederum den Vorbehalt beifügen, daß die Verhandlungen demnächst, nachdem sie festgestellt sind, doch noch der Genehmigung des Reichstages unterbreitet werden sollen, dann ist damit nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren gar nichts gesagt: eine Ermächtigung zur Abschließung und Feststellung eines Vertrages ertheilen unter dem Vorbehalt einer Genehmigung, ist genau so viel wie nichts, und ich würde es mir nicht erklären können, daß eine so ansehnliche Zahl von Mitgliedern dieses Hohen Hauses einen solchen Antrag unterstützt, wenn ich nicht die etwas leidenschaftliche Liebe zu den Süddeutschen Brüdern bei Ihnen kennte und wüßte, daß die Leidenschaft mitunter ein wenig blind macht.
(Heiterkeit.)
Ich komme zu der Nr.
1 des Antrages.
Sie wollen die Verträge unter der Resolutivbedingung genehmigen, daß die rechtliche Verbindlichkeit des mit den betreffenden Staaten geschlossenen Bündnißvertrages von deuselben nicht in Frage gestellt werde.
Sie setzen durch eine solche Resolutivbedingung den Zollverein also auf die Karte des Schutz- und Trutzbündnisfes.
Ich halte das für einen recht unpraktischen Gedanken.
Die Auflösung des Zollvereins ist ein zweischneidiges Schwert, von dem man nicht leicht sagen kann, auf welcher Seite es 30.
Sitzung am 26.
Oktober 1867. schärfer geschliffen ist.
Die Ansichten sind darüber sehr getheilt, und cs fehlt namentlich im Süden von Deutschland durchaus nicht an Personen, die der Ueberzeugung sind, daß der Norden den Löwenantheil beim Zollverein hat.
Wie dem aber auch sei, so viel ist gewiß, daß auch die Interessen im Nordenvielfach und sehr wesentlich durch die Aushebung des Zollvereins würden geschädigt werden, und alle Diejenigen, die dadurch sin ihren Interessen tief verletzt werden, werden es Ihnen wenig Dank wissen, daß Sie um des Schutzbündnisses willen den Zollverein lösen wollen.
Es bietet sodann aber auch diese Nr.
1 eine höchst dürftige Handhabe zur Verwirklichung der Resolutivbedingung: Sie soll eintreten, wenn die Rechtsverbindlichkeit des Bündnißvertrages in Frage gestellt wird.
Ja, meine Herren, was heißt das, „in Frage stellen ''
Wann ist die Verbindlichkeit in Frage gestellt, und was ist die Folge, wenn ein solcher Moment wirklich einmal eintritt, wenn irgend eine der Regierungen beispielsweise erklärte, sie hielte sich nicht mehr gebunden an den Vertrag
Wachsen denn die Zollschranken urplötzlich aus der Erde
Fällt der Zollverein sofort hinweg
Wo ist denn die Kündigungsfrist, die irgend einen Uebergang dabei vermitteln könnte
Wenn ferner der Fall der Infragestellung nicht jetzt, sondern nach Verlauf irgend einer beliebigen Zeitfrist, nach zwei, drei Jahren eintritt, wie dann
Wird dann der Zollverein auch urplötzlich aufgelöst
Ich meinerseits Hätte von einem rechtsgelebrten Mitgliede nicht ermattet, daß es einen so wichtigen Antrag, der auch wesentlich juristischer Natur ist, in so wenig conciser Weise gestellt hätte.
Sodann, scheint mir, haben die Herren einen andern Umstand völlig übersehen, daß nämlich der Vertrag nicht etwa ein zwischen zwei Parteien geschloffener Vertrag ist, sondern daß fünf Parteien dabei concurriren.
Von den fünf Parteien haben mehrere den Vertrag schlechthin genehmigt; welches wird nun die rechtliche Wirkung sein, wenn die Resolutivbedingung wirklich eintritt, oder wenn Sie sic auch nur beschließen
Bleiben dann die Mitglieder an den Vertrag gebunden
Nach meiner rechtlichen Ueberzeugung nicht; denn wenn ein Vertrag von der einen Seite ohne Vorbehalt genehmigt ist, und von der andern Seite wird er nur mir einer Resolutivbedingung genehmigt, dann ist eben kein beiderseitiger Consensus da, und es steht Jedem frei, wieder davon zurückzutreten.
Die anderen Staaten werden sich nun wahrscheinlich hüten, ihrerseits auf eine derartige Resolutivbedingung einzugehen, welche die Frage über die Dauer des Zollvereins vollständig in eine unbestimmte unsichere Zukunft stellt.
Ich glaube deshalb, daß Sie sich selbst durch eine -derartige Bedingung einen üblen Dienst erweisen.
Endlich, meine Herren, warum legen Sie so viel Werth auf das Schutz- und Trutzbündniß
Es hat mit derartigen Bündnissen so seine eigene Bewandniß; sich unterscheide zwischen Bündnissen, die im gegebenen Falle ncl stov geschlossen werden, und zwischen ganz allgemein gehaltenen, auf eine unbeschränkte Zukunft geschlossenen Bündnissen.
Die Erfahrung lehrt, daß Bündnisse der ersteren Art gehalten zu werden pflegen, weil sie dem beiderseitigen Interesse entsprechen; aber Bündnisse der allgemeineren Art finden früher oder später ziemlich sicher ihr Ende.
Ich weise Sie Beispiels halber auf die Ereignisse des vorigen Jahres hin.
Das Bündniß aä sioo mit Italien ist treu durchgeführt worden; das allgemeine Bündniß hingegen, durch das die sämmtlichen Deutschen Staaten einander verpflichtet waren, ist ohne Bedenken beseitigt worden.
Sie gehen und ich glaube Ihnen darin nicht zu nahe zu treten in der Mehrzahl wohl von der Auffassung aus, daß es bei politischen Fragen nicht so sehr auf die Rechtspunkte als auf eine angemessene Erwägung der Zweckmäßigkeit, auf den Vortheil der Staaten und Völker ankommt, und von dem Standpunkt aus werden Sie sich dann auch nicht beschweren dürfen, wenn zu irgend einer beliebigen Zeit trotz des Schutz- und Trutzbündnifses die verbündeten Südstaaten es einmal für angemessen halten, das Bündniß eben zu brechen.
Ich meinerseits bin strenger, ich stelle die Zweckmäßigkeit hinter die Forderungen des Rechts; allein auch von diesem Standpunkte aus sind sehr viele Fälle denkbar, wo das Halten des Bündnißvertrages in keiner Weise gesichert scheint.
Es ist einer der obersten Rechtsgrundsätze sowohl im Völkerrecht als auch im Privatrecht, daß 'kein Vertrag verpflichtet zu einer Handlung, die den Grundsätzen der Gerechtigkeit oder den Grundsätzen der Sittlichkeit zuwider ist.
Nun ist in jedem gegebenen Falle, wo es sich um Rcalistrung des Bündnisses handeln kann, jeder Theil vollständig frei in seiner 981 672'11Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
October 1867.
Beurtheilung der Verhältnisse, und diese Urtheile werden sehr I häufig auseinander gehen.
Ich verweise wieder auf das vorige Jahr.
Im Süden waren die jetzt in Rede stehenden Staaten und deren Bevölkerungen in überwiegender Mehrheit der festen Rechtsüberzeugung, daß sie vollständig im Rechte seien und Preußen vollständig im Uwecht, während ich dahin gestellt sein lasse, inwieweit Hier im Norden die entgegengesetzte Ansicht herrschte.
Ich will nicht viele derartige Fälle constatiren, sondern nur beispielsweise zwei von entgegengesetzter Art ins Auge fassen.
Der eine Fall, wo der fragliche Schutz- und Trutzvert ag gar nicht nothwendig sein würde, wäre z.
B. der, wo die Norddeutschen Grenzen von Frankreich in eroberungssüchtigen Absichten angegriffen würden, da würden auch die Süddeutschen Staaten mit oder ohne Bündniß-Vertrag schwerlich irgend ein Bedenken haben, sich sofort zur Vertheidigung des Vaterlandes dem Norden anzuschließen.
Aber nehmen Sie einen andern Fall.
Es ist denkbar, daß Collisionen von Europäischer Tragweite entstehen, weil etwa der Norddeutsche Bund die Tendenz verfolgte, die Süddeutschen Staaten in ihrer eigenen Selbstständigkeit und freien Bewegung zu bedrohen; 'nun, meine Herren, dann wäre die Zumuthung, in einem solchen Falle den Bündnißvertrag zu halten, eine ''Zumuthung zur SelbstverMmmelung oder gar zum Selbstmord, und das ist nach aller Welt Auffassung eine sehr unmoralische Zumuthung.
Wenn man also dann den Standpunkt des Südens berücksichtigt, so wird in einem solchen Falle von ihm bei aller Veriragstreue gewiß nicht erwartet werden können, daß er sich aus Seiten des Nordens stelle, um derartige ihm selbst feindselige Tendenzen zu verfechten.
In Summa: es ist mit derartigen Verträgen eine sehr unsichere Sache, und sie sind je mehr gefährdet, je mehr sie drücken; sie sind nur dann gesichert, wenn aus beiden Seiten die Ueberzeugung herrscht, daß es sich um gemeinschaftliche Interessen, daß es sich um die Pflege gemeinschaftlicher Ueberzeugungen und Neigungen handelt.
Der richtige Weg dazu, dem Süden die Verträge annehmbar und erwünscht zu machen, ist ganz gewiß nicht der, daß Sie jetzt die Verträge, die durch das Schwert erzwungen worden sind, die gegenüber den Volksvertretungen in dem Augenblick, wo denselben die Friedensverträge zur Genehmigung vorgelegt wurden, noch das Licht scheuten daß Sie jetzt diese Verträge in dritter Linie aufzudrängen suchen dadurch, daß Sie den Zollverein davon abhängig machen.
Der bessere Weg ist der, sich auf die im Süden gerade so gut wie im Norden vorhandene wahre Liebe zum Gesammt Vaterlande zu stützen, diese anzuregen ohne Mißachtung der selbstständigeren Sonderstellung der Süddeutschen Volcsstämme.
Die Schwaben und Baiern haben vollkommen so viel Recht auf Achtung als die Norddeutschen Stämme, und es ziemt sich nicht, daß der eine einseitig auf Kosten des andern seine Macht steigert.
Auf solchem Wege würden Sie freilich etwas langsamer, aber um so sicherer und dauernder, das Ziel erreichen, was uns Allen erwünscht ist; auf dem Wege aber, den Sie eingeschlagen haben, werden Sie es höchstens zu einem Deutschland bringen, dem gegenüber man zweifelhaft ist, ob mehr Sieger oder mehr Besiegte in seinen Grenzen wohnen.
Ich 'empfehle Ihnen den Antrag, der von meinen Freunden und mir gestellt ist.
Präsident: Der Abgeordnete Roß hat das Wort.
Abgeordneter Rost: Meine Herren!
Es war meine Absicht, Ihnen zu sagen, daß ich Ihnen den Antrag empfehlen wollte, ohne ihn für nothwendig zu halten.
Nach dem, was ich von dem Herrn Vorredner gehört habe, muß ich hinzufügen, ich halte den Antrag Braun für nothwendig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, die Bedeutung dieses Antrages ist nicht ganz richtig aufgefaßt.
Der geehrte Herr Vorredner hat uns ausein- andergesetzt, es könne Deutschland wohl durch einzelne Staaten gebunden sein, welche den Vertrag schon ratificirt hätten.
Meine Herren!
So lange die Ratification dieses Hohen Hauses fehlt, ist noch kein Vertrag in Zollvereinssachcn endgültig und bündig abgeschlossen, und das eben bezweckt dieser Antrag.
Ich werde dem geehrten Herrn Vorredner nicht in den Erörterungen über diejenigen Verträge folgen, die Mangels an Billigkeit nicht haltbar und staatsrechtlich nicht zulässig'sind; das ist, glaube ich, ein Gebiet, welches mich zu weit führen möchte.
Ich will Ihnen aber meinen Standpunkt zu dieser Frage auseinandersetzen.
Ich wollte Ihnen sagen, daß ich den Antrag nicht für dringend nothwendig halte, weil ich der Ueberzeugung bin, daß, so lange es zwei Pole in Deutschland gab, zwischen denen 34 kleinere Staaten hin und her gravitirten, daß zu dieser Zeit allerdings eine solche Sache möglich war, daß aber, nachdem der eine Pol aus Deutschland ausgeschieden ist und mit seiner innern Zerworrenheit genügend zu thun hat, daß er nicht als Anhaltepunkt dienen kann, nur noch ein Pol bleibt, dem das ganze Deutschland sich naturnothwendig anschließen muß.
Gegen diese Verbindung ganz Deutschlands zu Einem Staate sind mir im Wesentlichen drei Bedenken begegnet, und ich möchte ein paar Worte darüber bemerken.
Einmal hat man die Entstehung der Geschichte des Norddeutschen Bundes von mancher Seite als einen Grund hergeleitet, weshalb ein Anschluß an denselben nicht erquicklich seh sodann stemmt sich gegen ihn und hat sich von jeher gestemmt der Particularismus, und endlich ein Hauptgrund ist die Besorgnis es werde der Norddeutsche Bund nicht das genügende Maß der Freiheit dem Einzelnen zusichern: diesen drei Bedenken möchte ich einige Worte widmen.
In Betreff der Entstehungsgeschichte, meine Herren, so glaube ich, daß nur ein Träumer glauben konnte, durch Singen des Lieds „Wo ist des Deutschen Vaterland ''und Trinken auf Brüderschaft, daß damit die Deutsche Einheit herbeigeführt werden konnte.
Für den praktischen Mann gab es nur zwei Wege, entweder das Militär oder eine Revolution; aber, meine Herren, wäre der zweite Weg betreten worden, der Weg der Revolution, würde daraus nicht unabweislich eine militärische Beendigung derselben gefolgt sein, würden wir nicht unabwendbar doch der Militärgewalt uns haben fügen müssen am Ende dieser etwa glorreichen Revolution
(Sehr wahr!)
Ich glaube das, meine Herren, und ich glaube, es ist ein Glück für Deutschland, daß der erste Weg betreten ist, und ich glaube, daß Europa anerkennt, daß es schwerlich mit geringeren Opfern an Leben und mit geringeren Opfern an Zeit herzustellen war, als es eben erfolgt ist; ich glaube deshalb, daß die Entstehungsgeschichte des Norddeutschen Bundes eine ist, der Deutschland nur Anerkennung zollen kann.
(Bravo!)
Der fernere Einwand ist der Particularismus.
Ich glaube, wir Hanseaten dürfen vor Allen sagen: es gab einen berechtigten Particularismus; ich glaube, daß wir zurückblicken dürfen aus Jahrhunderte der vollständigsten Freiheit und der immer steigenden Blüthe, und daß deshalb es den Hanseaten nicht zu verdenken war, wenn sie den Rückblick aus ihre Vergangenheit warfen bei der Neugestaltung der Dinge; ich glaube.
Jeder wirst gern einen Blick auf seine Vergangenheit zurück; ich glaube, meine Herren, keiner verkennt dasjenige, was sein Vater und seine Ahnen für ihn gethan haben, wenigstens ich wünsche das nicht zu thun, denn, meine Herren, wer keine Vergangenheit anerkennt, für den blüht meiner Meinung nach auch keine Zukunft.
Ich glaube aber, meine Herren, daß, nachdem dieser Umschwung erfolgt ist, die Hansestädte vollständig eintreten in den Norddeutschen Bund, daß sie die Segnungen und Gefahren- theilen werden und daß, wenn die Stunde der That herantritt, Sie werden zu untersuchen haben, ob Altpreußen oder Neupreußen oder die Hanseaten eine größere Opserbereitwilligkeit und ein festeres Einstehen für das Deutsche Glück zur Schau trägt.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einen Einwand: ich möchte noch hinzufügen, daß, wenn ich den Particularismus der Hanseaten für einen berechtigt gewesenen erklären muß, ich den Particularismus nie für berechtigt habe anerkennen können, noch ihn habe begreifen können, welcher sich glücklich fühlte, einen kleinen Despoten zu haben, der die Grenzen seines Landes übersehen konnte, und ich habe eben so wenig diejenigen Herren verstehen können, die sich eine Freude daraus machten, am Neujahrsmorgen vor seinem Palais sich zu sonnen in der Hoffnung, ein Bändchen oder ein gnädiges Lächeln herabflattern zu sehen.
(Heiterkeit.)
Dergleichen habe ich nie begreifen können.
1 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, der schwerste Einwand aber scheint mir der zu sein: der Norddeutsche Bund werde das gehörige Maaß von Freiheit seinen Mitgliedern nicht bieten können.
Es ist mit der Freiheit ein eigenthümliches Ding.
Jeder möchte sie im uneingeschränktesten Maaße haben, gleich wie ein Schiffbrüchiger, der während 14 Tagen in seinem Kahne herumgeschwommen ist und keine Nahrung bekommen hat, wünschen würde, eine reichliche Mahlzeit zu halten, meine Herren, die Freunde eines solchen Mannes werden ihm eine solche reichliche Mahlzeit nicht geben, und eben so wenig darf man Denjenigen, der 30 Jahre lang in einem unterirdischen Gefängnisse geschmachtet und kein Tageslicht gesehen hat, den darf man nicht gleich in das volle Sonnenlicht führen.
So muß auch das Volk erzogen werden zur Freiheit, wie zu anderen Sachen, und wir sind dazu da, um einerseits das Volk zur Freiheit zu erziehen und andererseits ihm dieselbe zu erkämpfen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube aber, meine Herren, daß die Kämpfe nicht sehr schwer sein können.
In der gegenwärtigen Zeit der Cultur ist es nicht möglich, eine Militärdespotie aus die Dauer aufrecht zu erhalten, Derjenige, der den Deutschen Bundesstaat bisher glücklich auf die jetzige Stufe geführt hat, der wird auch zweifellos erkannt haben, daß wohl große Militärreiche sich gründen lassen, daß sie sich aber nicht erhalten lasten: ich glaube, es wird ihm auch nicht entgangen sein können, welchen Schwierigkeiten ein Nachbarstaat begegnet, der wesentlich auf den Bajonetten beruht, er wird sich nicht verhehlen, welchen Schwierigkeiten sich in diesem Staate von Tag zu Tage in der unerquicklichsten Weise steigern.
Aus diesem Grunde, meine Herren, glaube ich, daß die Lenker unserer Geschicke erkennen werden, daß eine Cultur, wie die Deutsche, allmählich der Freiheit entgegengeführt und daß uns die Freiheit gereicht werden muß.
Was nun diese Anträge betrifft, so bemerke ich: wir wollen ja nicht die Deutschen Brüder im Süden zwingen, wir wollen ihnen gar keine lästigen Bedingungen auferlegen, sie sollen, wir wünschen es aufrichtig, mit uns Alles theilen, aber wer ein Glück theilen will, muß auch die Lasten theilen in Gemeinsamkeit mit den Deutschen Brüdern.
Wir reichen ihnen die Rechte, damit sie hineinschlagen, aber wir reichen sie ihnen zum Hineinschlagen, um theilhaftig mit uns zu werden der künftigen glücklichen Geschicke Deutschlands.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es ist ein Antrag von dem Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Waldeck und Anderen, bereits hinreichend unterstützt, eingegangen, welcher also lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde einerseits, und Baiern, Würtemberg, Baden und Hessen andererseits, die Fortdauer des Zoll- und Handelsvereins d. d. 8.
Juli 1867, diev crfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen, zugleich aber 2.
1 das Bundespräsidium zu ermächtigen in dem Falle,!
daß der Vertrag vom 8.
Juli 1867 nicht mit allen, j sondern mit einem der einzelnen der Südstaaten zur Ausführung kommen sollte, die sich hieraus ergebenden Aenderungen in dem Artikel 8 § 1 des Vertrages festzustellen, vorbehaltlich der in der nächsten Sitzungsperiode einzuholenden Genehmigung des Reichstages.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren!
Sie haben aus dem Antrage, den der Herr Präsident so eben verlesen hat, schon vernommen, welche Stellung meine Freunde und ich zu dieser Angelegenheit einnehmen.
Damit Sie aber sicher sind, daß Ihr Ohr Sie nicht getäuscht hat, wiederhole ich Ihnen noch, daß wir also im Wesentlichen mit den Herrn Antragstellern darin einverstanden sind, den zweiten Theil Ihrer Resolution anzunehmen, Laß wir es aber nicht der Stellung des Hauses und den allgemeinen Interessen für angemessen halten, auch den ersten Theil dieser Resolution anzunehmen.
Meine Herren, wir theilen vollständig die Stimmung, die die Herren bestimmt hat, diesen Antrag zu stellen, aber wir glauben, sie haben dieser Stimmung nicht den richtigen Ausdruck gegeben, sie sind in dem Eifer, der Sache, die sie fördern wollen, zu nützen, über das Ziel hinausgegangen, das sie als Mit30.
Sitzung am 26.
October 1867.
673 glieder des Reichstages nothwendig sich hätten stecken müssen.
Meine Herren, gerade wir nicht am Wenigsten haben den Zollverein darum so hoch geschätzt außer der wirthschaftlichen Einigung der Nation Laß er der erste Anfang des national-deutschen Staates gewesen ist.
Wir sind dieser Meinung so sehr gewesen, daß wir sogar bereit gewesen sind, die Opfer, welche der Tarif dem Norden immer auferlegt hat, zu bringen, obgleich wir geglaubt haben, daß die wirthschaftlichen Interessen der Nation wohl längst schon eine Aenderung dieses Tarifs verlangt hätten.
Bei der Art der Zusammensetzung aber, die der Zollverein hatte, mußten wir daraus verzichten, wenn wir nicht den Zollverein ganz zerreißen wollten.
Nichtsdestoweniger waren wir aber doch schon bei der letzten Erneuerung der Ueberzeugung, daß gerade die Behandlung der Zollvereins-Angelegenheiten der angemessene Weg sei, um den Deutschen Nationalstaat überhaupt herzustellen.
Wir waren der Meinung und sprechen sie immer offßn aus, daß wir mit diesem krankhaften Föderalismus, wie er sich im Zollverein aussprach, brechen mußten, daß die Stimme der Majorität der Bevölkerung der ZollvereinsStaaten auch bei der inneren Organisation und bei den Tariffragen zu einer entscheidenden Mitwirkung kommen müsse.
Wir seihst haben, meine Freunde und ich, im Preußischen Abgeordnetenhause diesen Gedanken oster als einmal ausgeführt, wir haben diese Politik immer vertreten, ja wir haben es aufrichtig heklagt, daß sie nicht mit Energie früher in der Weise verfolgt wurde, die es vielleicht unnöthig gemacht hätte, daß wir die Kriege, wie wir sie gehabt haben, haben mußten.
Nun, meine Herren, wenn wir so stehen, so begreifen Sie vollkommen, daß wir den Werth nicht bloß des Zollvereins, sondern seines nationalen Characters, seine Bedeutung für die ganze Nation vollständig würdigen.
Sie sagen nun, Sie wollen den Zollverein nur in dem Falle haben, daß die Bündniß-Verträge mit erhalten werden, die die Regierung mit den Süddeutschen Staaten nach dem Kriege geschlossen hat, und die, wie ich jetzt aus den Regierungsblättern sehe, von der Regierung wesentlich als Theile der resp.
Friedensverträge mit angesehen werden.
Meine Herren, auch wir haben es mit Freude begrüßt, als wir gehört haben, daß diese Verträge geschlossen seien, wir haben es als einen Schritt dazu angesehen, daß der Nationalstaat wirklich in voller Ausdehnung geschaffen werden sollte; aber, ».
eine Herren, diese Verträge sie liegen uns nicht fern, sie sind uns bekannt aber sie haben diesem Hause als solchem nicht vorgelegen.

Wenn wir die Politik der Regierung, wie sie bis jetzt gemacht ist, verfolgen, so muß ich behaupten, daß wir auch gar nicht sagen können, ob denn die Regierung in diesen Verträgen das äußerste Mittel hat, ob sie nicht anstatt dieser Verträge noch andere Mitte: haben kann, ob die Regierung es denn angemessen findet, wenn sie diese Politik verfolgt, sie nun gerade aus Grund dieser Verträge zu verfolgen, oder ob sie nicht in einer anderen Weise dasselbe Ziel erreichen zu können glaubt.
Wie kommen Sie denn nun dazu, der Regierung die Bedingungen vorzuschreiben
Sie sehen, wir sind in diesem Augenblick in der Lage, der Regierung eine größere Latitüde geben zu wollen, als Sie ihr geben, und aus sehr wohl überlegten Gründen haben, wir uns in die Lage gebracht, ihr diese größere Latitüde zu ge; ben.
Meine Herren, wir thun es, weil wir nicht in der Lage sind, die Verantwortlichkeit zur Geltung zu bringen, die unsere Beschlüsse uns etwa aufladen können.
(Sehr richtig, links.)
Wir können der Regierung, die allein die Sache geführt hat, die sie bis auf diesen Punkt gebracht hat, die aber diesem Hause nicht einmal einen Etat für das auswärtige Ministerium vorgelegt hat, dieser Regierung können wir in dem Augenblicke keine Instructionen für auswärtige Angelegenheiten geben; denn meine Herren, was Sie thun, ist ein Jnstructiongeben.
Wir sagen aber, wenn die Regierung auf diesem Wege weiter geht, wenn sie den Zollverein erhält, oder wenn sie auch nur einen der Staaten, falls sie mit den anderen nicht abschließen kann, im Zollverein erhalten kann, so sind auch wir bereit dazu, weil wir den Zollverein, so weit er aus nationale Grundlage und unter den Bedingungen einer nationalen Politik erhalten werden kann, bereit sind, anzunehmen.
Meine Herren, wir haben guch noch einen andern Grund, diese Politik, wie Sie sie in den ersten Abschnitt ausgesprochen haben, nicht unsererseits auszusprechen; das ist der Grund, daß in diesem ersten Abschnitt unsererseits eine Drohung ausgesprochen liegt gegen die Süd-— 30.
Sitzung am 26.
Oktober 1867.
6741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
staaten.
Nun habe ich durchaus kein Interesse, diese Drohung gerade auf diese Bündnißverträge zu richten.
Der Herr Vorredner hat Ihnen schon gesagt (nicht der letzte, sondern der erste Herr, der hier schon das Wort genommen hat), daß es mit Bündnissen eine solche Sache ist.
Ich habe schon gesagt, daß ich nicht weiß, welchen Werth die Regierung aus die Verträge legt.
Ich muß gestehen, daß ich nur den Bündnissen einen Werth zugestehe, die mit der innern Ueberzeugung der Contrahenten und zwar in diesem Falle der Regierung wie des Volkes in voller Uebereinstimmung stehen.
Nun habe ich die größten Bedenken dagegen, daß die Regierungen in Süddeutschland, wenigstens die Vairische, Württembergische eine« übermäßigen Werth darauf legen werden, in dem Bündniß auch in Zeiten der Gefahr mit uns zu bleiben.
Sie werden jetzt vielleicht sehr gerne die Zollvereins-Vortheile haben wollen, aber ob sie im Fall des Krieges aus diese Bündnisse so großen Werth legen, das bezweifle ich sehr.
(Unruhe rechts.)
Bündnisse werden gebrochen, wenn sie den Leuten nicht mehr angemessen erscheinen, die sie schließen.
Es sind sehr verschiedene Elemente, die im Süden gegen die Annahme der Zollvereins-Verträge und der Bündnißverträge sind.
Ja, meine Herren, es sind unter den Gegnern der Zollvereins-Verträge 'alte Gegner, die wir immer schon bekämpft haben, nicht bloß politische, sondern volkswirthschastliche.
Das sind Leute, die überzeugt sind, daß ein größeres Schutz-Zollsystem wirklich ihren Interessen entspreche und die dieses Experiment machen wollen.
Meine Herren, wenn sie so eifrig in diesen Experimenten sind, wie sie es zu sein scheinen, wenn sie alle möglichen Alliancen suchen, um eine Verwerfung der Zollvereins-Verträge durchzusetzen, so wünsche ich, daß sie jetzt einmal das Experiment machen mögen; wir können dieses Experiment um so ruhiger machen lassen, als wir Norddeutsche Verbündete gewonnen haben, die an ihre Stelle treten können.
Ich habe mit großer Genugthuung von meinem Herrn Vorredner gehört, daß Hamburg mit dem größten Eifer an unserem Bunde Theil nimmt.
Er würde mich noch mehr befriedigt haben, wenn er hinzugefügt hätte, daß der Eifer eben so groß wäre, in den Zollverein einzutreten.
(Heiterkeit,) Bis jetzt habe ich von diesem Eifer noch nichts gesehen.
Wir sind nun der Meinung, daß, wenn die Süddeutschen so verblendet sind, ihr eigenes Interesse und das Interesse der Nation so zu verkennen, daß sie den Zollvereins-Vertrag lösen, wir dann doch den Vortheil haben, mit viel größerer Leichtigkeit die Wähler meines Herrn Vorredners in der Weise zu befriedigen, daß wir sie in den Zollverein aufnehmen können, (Hört, hört!
links.)
und ebenso anderer Staaten, die dem Zollverein noch nicht angehören.
Was wir also auf der einen Seite verlieren, das gewinnen wir auf der andern Seite, und wir gewinnen es nicht bloß wieder in Bezug aus Bevölkerung, sondern wir gewinnen es dann in der Ermäßigung eines Tarifes, nach dem sich unsere schwer leidenden Ostprovinz'en schon lange sehnen.
Also, meine Herren, daß wir nun mittelst einer Drohung die Leute im Süden davon abhalten wollen, das zu thun, was sie in ihrem Interesse, im volkswirthschaftlichen Interesse, für nothwendig geboten halten, dazu fühlen wir uns gar nicht gedrungen.
Ich resumire mich also dahin, daß wir womöglich den Zollverein erhalten wissen wollen, daß wir aber den Zollverein auf nationaler Grundlage wollen, daß wir deshalb die Veränderungen, die in der inneren Organisation des Zollvereins eingetreten sind, so mangelhast dieselben auch durch unsere Verfassung geworden sind, zumal dadurch, daß die Ministerverantwortlichkeit nicht in unserer Verfassung ist, so wollen wir doch, daß die Veränderungen, die durch die Einrichtung des Zollparlaments eingeführt sind, beibehalten werden.
Wir wollen aber nicht unsere Regierung in einer bestimmten Erklärung anweisen, daß sie dieselbe nur so und so oder unter den und den Bedingungen beibehalten solle.
Wir wollen das nicht, weil uns der Einfluß auf die Regierung fehlt bei dem Mangel an Verantwortlichkeit, der uns die Üeberwachung der von uns vorgeschlagenen Politik möglich machen würde.
Andererseits wollen wir aber auch der Regierung nicht eine Beschränkung auferlegen, die ihr in der Entwickelung der Angelegenheiten störend sein könnte.
(Bravo!
links.)
-Präsident: Der Abgeordnete Miquöl hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Unser Antrag, meine Herren, hat bis jetzt zwei Gegner gefunden, von welchen die Einen, worunter gewiß der letzte Redner, im Zweck mit den Antragstellern einverstanden sind; auch sie wollen einen Deutsch nationalen Staat, sie sind nur in den Mitteln vielleicht anderer Ansicht wie wir, wovon aber die andere Seite, die hier durch den Abgeordneten Mallinckrodt vertreten wurde, wahrscheinlich ich wenigstens kann mich davon nicht überzeugen auch im Zwecke um uns, nicht einverstanden ist.
Sie will den Nationalstaat nicht, den!
wir anstreben.
1.
(Sehr richtig.)
Die Gründe nun, die beide vorgebracht haben, reduciren sich nach meiner Meinung bezüglich des Letzteren auf eine spitzfindige juristische Deduction, die an und für sich schon einigen Verdacht er-: wecken muß gegen die Begründung Lurch den gesunden Men-z schenverstand.
Die andere Seite aber stützt sich meines Erach-s tens mehr auf formelle Bedenken, die eben so leicht verschwinden werden.
Der Abgeordnete Mallinckrodt hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Deduktion war in Wahrheit so spitz, daß man sehr genau Acht geben mußte so gesagt: „Was die Frage betrifft, ob die einzelnen Staaten gebunden sind, wenn einer oder einige der übrigen Staaten den Vertrag nicht annimmt, so ist unzweifelhaft, daß, wenn eine Suspensiv-Bedingung, unsererseits gestellt, nicht erfüllt wird, der Vertrag überhaupt hinfällig wird.
Es ist also Niemand gebunden, weder Einer noch Alle ''.
Diese Deduction ist mir vollständig unverständlich.
Durch den Prä- liminarvertrag, auf Grund dessen der hier vorliegende Vertrag j geschlossen ist, haben sich die einzelnen Süddeutschen Staaten s einzeln gebunden.
Es ist die Auffassung, 1 wenn ich nicht irre—i ich konnte leider damals nicht hier sein ausgesprochen vom Berichterstatter, ohne Widerspruch der Vertreter der Königlichen Regierung, daß die Regierung die Sache so auffasse: es bleibe der einzelne Süddeutsche Staat an diesen Vertrag gebunden, wenn auch andere Süddeutsche Staaten den Vertrag ablehnen.
Wenn eine Suspensiv Bedingung von uns der Genehmigung des Vertrages zugefügt wird und dieselbe wird von keinem der Süddeutschen Staaten erfüllt, dann ist allerdings kein Vertrag vorhanden.
Wird aber diese Bestimmung erfüllt von einem oder mehreren Staaten, so ist natürlich der Vertrag mit diesen Staaten vorhanden.
Er hat uns dann gewarnt, »indem er die Bemerkung einfließen ließ, daß wir wohl weniger bei diesen Fragen auf das Recht als auf die politische Zweckmäßigkeit Bedacht nähmen, eine Bemerkung, die ich hier bei dieser Gelegenheit entschieden zurück- i weisen muß.
j (Sehr gut, sehr richtig.)

l Er hat uns davor gewarnt, keinen Druck auf die Süddeutschen Staaten auszuüben.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Verträge nur dann Bestand hätten, wenn sie den Interessen) beider Theile entsprächen, wenn sie aus einer gemeinsamen Grundlage der idealen und materiellen Uebereinstimmung b rühten.
Nun, meine Herren, wir sind davon überzeugt, daß die AllianzVerträge den Interessen aller Theile entsprechend, am meisten denen der Süddeutschen Staaten.
Wir sind davon überzeugt, daß, wenn Brüder einer und derselben Nation in Noth und Gefahr zusammenstehen wollen und sich dres in Verträgen gegenseitig zusichern, dergleichen Verträge aus materieller und idealer Uebereinstimmung beruhen.
(Ruf: Sehr richtig!)
Wir können die Deduktionen der ultramontanen Partei weder im Norden noch Süden acceptiren, welche schließlich, wie z.
B. das Volksblatt in München, das Hauptblatt der ultramontanen Partei, zu einem offenen Treiben nach Frankreich hinführen.
Seit dem ersten Beschluß in dieser Sache, welcher den Vertrag mit den Süddeutschen Staaten einfach genehmigt, sind sehr wichtige Veränderungen in der politischen Welt vorgegangen.
Die Würtembergische Kammer, bekanntlich zusammengetre675 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
October 1867. ten aus Grund eines sehr veralteten Wahlgesetzes, welches schwerlich der wahren Volksstimmung in Schwaben einen richtigen Ausdruck verleihen kann, 'hat die Berathung über die AlliancVerträge ausgesetzt, wie die Depesche lauter mit Zustimmung der Regierung.
(Ruf: Hört!)
Zn Baiern hat zwar die Vertretung des Volkes im Abgeordnetenhause mit überwältigender Mehrheit, den Deductionen des Abgeordneten von Mallinckrodt zuwider indem sie über die Bestrebungen der Freunde des Herrn von Mallinckrodt, welche sich dort im Süden wie im Norden gleichartig kundgeben, hinwegging genehmigt.
Aber es scheint, als ob einige Feudalherren wir wissen nicht von welchen Gründen und Intentionen dieselben g leitet werden, mögen sie offen oder geheim hervortreten im Bairischen Reichsräth Tendenzen verfolgen, welche offenbar wenig mit den Interessen des Bairischen Volkes übereinstimmen.
Unter diesen Umständen ist es an uns, auch unsererseits uns vorzusehen.
Wir müssen, wenn die Freunde des Herrn von Mallinckrodt ihren Freunden in Süddeutschland zu Hülse kommen wollen, unsererseits unsern Freunden, den Deutschen Brüdern in Süddeutschland zu Hülfe kommen.
(Lebhaftes Bravo!)

Das ist der eigentliche Kern der Sache.
Man hat uns Seitens der Linken gesagt, es dürfen an uns unmöglich solche Bedingungen gestellt werden, wie sie hier in diesen Anträgen gestellt werden, weil die Allianz-Verträge uns gar nicht officrell vorliegen.
Es sei, wenn ich recht verstanden habe, des Hohen Hauses nicht würdig, Verträge, welche zur Genehmigung mitgetheilt sind, an die'Genehmigung anderer Verträge zu knüpfen, von welchen das Haus keine officielle Kenntniß hat.
Ich glaube, in einer so wichtigen nationalen Frage, an welche sich vielleicht vorerst wenigstens die Zukunft der Deutschen Nationalentwickelung knüpft, -paßt es nicht, solche formelle Etiquettenbedenken entscheiden zu lassen.
(Ruf: Sehr gut!)
Aber es sind diese Allianz-Verträge allerdings uns mitgetheilt, weil sie im Staats-Anzeiger publicirt sind und es kann wohl des Reichstages nicht unwürdig sein, etwas, was officiell im Staats-Anzeiger publicirt ist, als bekannt anzunehmen eben so gut wie publicirte Gesetze.
Sodann hat man gesagt, wir wollen die Regierung unsererseits nicht binden, wir wollen ihr freie Hand lassen, wir können auch nicht beurtheilen, ob eine solche Bedingung gerade förderlich für die Politik der Regierung sein wird, in welche wir ja nicht eingeweiht sind.
Meine Herren, ich sehe die Aufgabe dieses Hauses anders an.
Wir sind berufen, die Frage zu beantworten, ob der uns vorliegende Vertrag genehmigt öder verworfen werden soll, oder ob er genehmigt werden soll unter bestimmten Voraussetzungen.
Wir ertheilen der Regierung keine Instruction für die Befolgung ihrer Politik, sondern wir sagen nachdem die Regierung uns die Frage vorgelegt hat: soll dieser oder jener Vertrag genehmigt werden
Ja!
aber unter den und den bestimmten Voraussetzungen.
Dazu sind wir geradezu berufen.
Wohin wollte es denn kommen, wenn der Reichstag des Norddeutschen Volkes sich scheute, in einer so wichtigen nationalen Frage eine bestimmte Ansicht auszusprechen, wenn er sich scheute, der Regierung bestimmte Bedingungen zu stellen, wo es sich handelt um die Interessen, nicht bloß Norddeutschlands, sondern ganz Deutschlands
Meine Herren, man hat davon gesprochen, wir übten einen unberechtigten Druck durch diese Bedingung gegen Süddeutschlang aus, wir zwängen Süddeutschland, Verträge anzunehmen, die ihm selbst widerstrebten, wir würden damit doch nichts Haltbares erzielen, bei der Nächsten Gelegenheit würden die Vertrüge doch gebrochen werden.
Nun ich glaube, es ist hier an der Zeit, einmal klar und deutlich auseinander zu setzen, wie wir denn so unhöflich gegen Süddeutschland gehandelt haben, welche drückenden Bedingungen wir ihm denn im Laufe der Zeit auferlegt, wie wir Südöeutschland gegenüber uns seit dem Jahre 1866 gestellt haben.
Man hat behauptet, die Allianz-Verträge wären durch das Schwert entstanden nein, meine Herren, sie sind entstanden nach Beendigung des Krieges auf Grund des freien Willens und auf Grund der übereinstimmenden Interessen aller Theile.
(Stimmen rechts: Sehr richtig!)
Will man aber einmal die Interessen Norddeutschlands von denen Süddeutfchlands kennen, so, glaube ich, kann es einem Unbefangenen nicht schwer werden, bei der Prüfung zu finden, wer das allergrößte Interesse an diesen Verträgen hat.
(Hört, hört!)
Wir in Norddeutschland sind uns selbst genug für den Fall, der vorgesehen ist in diesen Allianz-Verträgen; (Sehr richtig!)
ob man aber in Süddeutschland sich in einem solchen Falle selber genug ist, das ist eine andere Frage.
Welche drückenden Bedingungen legt denn der Allianz-Vertrag den Süddeutschen Staaten auf
Doch keine andern, als wenn wir in Norddeutschland angegriffen werden, zu uns zu stehen, (wogegen wir uns verpflichten, ihnen zur Seite zu stehen, wenn Suddeutschland angegriffen wird) und sich dabei der Führung des Königs von Preußen zu unterwerfen.
Den Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt verweise ich einfach auf die Denkschrift und die Deductionen des Ministers von Varnbüler: derselbe führt sehr richtig ans, wie sehr Süddeutfchland interessirt ist bei diesen Verträgen, und wie die Bedingung, sich dem preußischen Oberbefehl in einem solchen Falle zu unterwerfen, keineswegs eine lästige, sondern eine sich ganz von selbst verstehende, auch ohne Allianz Verträge vorhandene Bedingung sei.
Was aber die Zoll-Angelegenheiten anbetrifft und unsere sonstige politische Stellung zu Süddeutfchland, so möchte ich doch einmal darauf hinweisen und ich hoffe, man wird aüch in Süddeutfchland diese Dinge berücksichtigen— wie sehr wir uns hier entgegenkommend gegen Süddeutschland gezeigt haben, wie namentlich die Preußische Regierung die weitgehendsten, kaum mit unseren Interessen und unseren berechtigten Fordernngen verträglichen Concessionen an Süddeutschland gemacht hat.
Hannover und Oldenburg hatten nach den bestehenden Zollvereinsverträgen ein wohlbegründetes Präcipuum.
Ich habe diese Frage als Hannöverscher Abgeordneter genügend studirt und zwar, wie ich meine, ohne particularistifche Vorurtheile, und ich glaube, Niemand kann bezweifeln, daß das Hannoversche und.
Oldenburgische Präcipuum von mehr als üO.
z Millionen wohl begründet war durch die Consumverhältniffe.
Süddeutschland aber, Süddeutschland hat ein colossales thätsächliches Präcipuum.
Die Fachmänner in Süddeutschland werden das eben so gut wissen, wie ich; sonst möchte ich sie verweisen auf die Ausführungen, die schon im Jahre 1862 Herr von Thielau, eine der ersten Autoritäten in Zoüvereinssachen, in dieser Beziehung hat drucken lassen: daß, wenn man die Consumverhältniffe von Zollartikeln vergleicht, Baiern und Württemberg allein im Verhältniß zu Norddeutschland durch das System der Vertheilung der Einnahme nach Köpfen jährlich ein thatsächliches Präcipuum von fast 3 Millionen haben.
(Hört!)
Wenn man bedenkt, daß eine Zerreißung des Zollvereins den Süddeutschen Staaten daneben noch eine Mehrausgabe an Zollbewachungskosten von mindestens einer halben Million auferlegen würde, so werden die Herren in Süddeutschland, selbst die schärfsten Gegner des Deutschen Nationalstaates, sich fragen müssen, wie sie denn nun diese Ausfälle decken würden, wie es Bayern möglich ist und Württemberg, von allen volkswirthschaftlichen Rücksichten abgesehen, durch Vermehrung der direkten oder indirekten Steuern eine Mehreinnahme von fast 4 Millionen zu schaffen
Heißt das nicht Entgegenkommen unsererseits, wenn wir, des lieben Friedens willen, wohlbegründete Präcipua preisgeben und sie dort lassen
Wer die Bestimmungen des Vertrages in Beziehung auf die Vertheilung des Stimmrechts ansieht, der wird nicht minder finden, daß man da den Süddeutschen Wünschen bis an die äußerste Grenze entgegengekommen ist.
Wer daran denkt, wie Preußen bereitwillig auf die Üebergangsabgäbe aus Wein verzichtet hat, der wird auch hierin ein sehr bedeutendes Entgegenkommen gegen die Süddeutschen Interessen finden.
Wer daran denkt, wre wir hier bei der Berathung der Bundesverfassung fortwährend betont haben: wir betrachteten unser Werk erst abgeschlossen, wenndie Süddeutschen Brüder zu Einem Staat mit uns verbunden sein würden, wer daran denkt, wie wir fast einstimmig den betreffenden Artikel in die 6761 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
Oktober 1867.
Bundesverfassung aufgenommen haben, wer daran denkt, wie wir dies in der Adresse noch einmal aufs Neue betont Haben, der wird uns das Zeugniß nicht versagen können, daß wir Alles gethan haben, um Süddeutschland entgegenzukommen, und daß wir daher berechtigt sind, auch endlich einmal von Süddeutschland ein Entgegenkommen zu erwarten.
(Lebhaftes Bravo, rechts.)
Noch hat man gesagt, es bestehe keine rechtliche Verbindung zwischen den Allianzverträgen und den Zollberträgen.
Meine Herren, ich gebe das zu, es besteht keine rechtliche juristische Verbindung zwischen diesen Verträgen.
Der Zweck des Antrages geht aber eben dahin, diese rechtliche Verbindung herzustellen.

(Sehr richtig!)
Das ist eben die Tendenz des Antrages.
Wenn die Herren in Süddeutschland, wenn die disparateri Elemente in Süddeutschland nicht verstehen, daß man nicht in Gütergemeinschaft leben kann, ohüe in Waffengemeinschaft zu sein, daß es nicht bloß geziemlich ist, auf Gedeih mit einander zu sitzen, sondern auch auf Verderb, so wollen wir ihnen das juristisch und rechtlich deduciren.
(Lebhaftes Bravo.)
Sollte wohl Einer unter uns wirklich glauben, daß es möglich sei, aus die Dauer in einem Rechtsverhältniß, wie der Zollverein es schafft, mit den Süddeutschen Staaten zu leben, nachdem dieselben die durch ihre eigenen Regierungen selbst, als die Leidenschaften noch durch den Krieg erregt waren, abgeschlossenen Allianzverträge verworfen und ''uns dieselben zerrissen vor dre Füße geworfen haben, sollte Einer von uns glauben, daß, nachdem offenkundig ausgesprochen: die Vortheile der friedlichen Entwickelung will ich wohl acceptiren, aber die Gefahren eines gemeinsamen Angriffes, eines Krieges nicht, da werde ich mein eigenes Interesse berücksichtigen, (Sehr gut!
Bravo!)
ich sage, sollte wohl Einer es als billig und gerecht finden, daß wir unter solchen Umständen mit solchen Elementen und solchen Tendenzen auf ewige Zeiten eine Gütergemeinschaft eingehen
vertrage geboten hat, acceptiren, aber Gegenleistungen irgend welcher Art übernehmen, weiter uns mit dem Norden einlassen, das kommt uns nicht bei, ich frage, wenn die Sache einfach so steht, wenn offen oder geheim solche Deduktionen gemacht werden, und wir nun dem gegenübertreten und sagen: entweder ganz oder gar nicht, wenn im Frieden, so auch im Kriege, wenn aus Gedeih, so auch auf Verderb, wenn in Gütergemeinschaft, so auch in Waffengemeinschast: ist das eine unberechtigte Vergewaltigung
Ist das ein unbilliger Druck
Wird dadurch Suddeutschland gezwungen, einen Vertrag einzugehen, der seinem eigenen Interesse widerspricht
Wenn die Frage einfach so gestellt wird, so kann man sie nach meiner Ueberzeugung gar nicht anders beantworten, als in dem Sinne des vorliegenden Antrags.
Meine Herren, wir würden am meisten es schmerzlich und innerlich bedauern, wenn der Antrag nothwendig wäre, wenn ohne den Antrag der Zweck einer nationalen Verbindung auch in Krieg und Gefahr mit Süddeuschland nicht erreicht werden könnte.
Wenn der Antrag nicht nothwendig ist, so ist er unschädlich; wenn er aber nothwendig wäre, dann wäre er eben gerechtfertigt.
Was nun den zweiten Theil des Antrages betrifft, nach welchem wir die Regierung ermächtigten, auch mit einzelnen Süddeutschen Staaten den Vertrag fortzusetzen, wenn Andere ihn verwerfen, und ohne Weiteres die unter dieser Voraussetzung nöthigen Veränderungen in den Vertrag hinein zu bringen, so haben wir dabei vorzugsweise an Baden gedacht.
Meine Herren, wir sind es Baden, sowohl seinem hochherzigem Fürsten, als seinem opferfreudigen, national gesinnten Volke schuldig bestimmt, auszusprechen: (Bravo!)
wenn Baiern und Württemberg auch die nationale j Fahne verlassen, das ist für uns kein Grund, Euch zurückzuweisen, die Ihr kommt mit der Bitte, aufgenommen zu werden in die nationale Gemeinschaft.
(Lebhaftes Bravo.)
Es würde eineFeigheit sein, meineHerren, wenn wir das nicht thäten!
(Wiederholter Beifall.)
(Sehr gut!)
Meine Herren, der Zollverein ist kein bloßer Zollvertrag, er ist nur möglich unter gleichartigen und gleichgesinnten Elementen, er setzt ein durchweg ungestörtes Vertrauen nicht bloß auf die Rechtlichkeit der Beamten, nicht bloß auf die gleichartige volkswirthschastliche Entwickelung, sondern auch auf den dauernden, ja ewigen Bestand des Vereins voraus.
Der Zollverein ist zwar auf Zeit geschloffen, jedermann weiß aber, daß diese Bestimmung seinem Wesen widerspricht; es ist nicht möglich, eine so innige Gemeinschaft einzugehen auf Zeit: entweder bestand sie nicht, oder sie wird ewig bestehen: Nun frage ich, wie ist eine solche Gemeinschaft möglich mit Staaten, die sich vorbehalten, im Falle der gemeinsamen Gefahr, wo alle errungenen Güter des Friedens auf das Spiel gesetzt werden, wo selbst die nationale Existenz auf dem Spiele'steht, sich abzusondern, ja vielleicht die Waffen gegen die eigenen Brüder zu kehren
Die Allianzverträge sind keine Offensivverträge, meine Herren; sie verpflichten die Süddeutschen Staaten nicht, Eroberungskriege-mit uns zu machen (wenn die überall möglich wären), sie bezielen bloß die Abwehr einer gemeinsamen Gefahr, die doch immer eine nationale ist und sein muß.
In einem solchen Falle die Mitwirkung ablehnen: welches Vertrauen kann das uns geben in die nationale Gesinnung dieser widerstrebenden Elemente
Meine Herren, wenn einer der Süddeutschen Freunde des Herrn von Mallinckrodt etwa so deducirt: wir wollen zwar den Zollverein erhalten, weil ihn zu zerreißen gar zu gefährlich wäre, weil die Süddeutsche Verbrauchs- sowohl als VerarbeitungsIndustrie vernichtet wäre, weil ganz unerträgliche Verluste für unsere Staatskaffe eintreten würden, weil dadurch eine Aufregung in die Massen geworfen würde, welche schließlich zu unserm eigenen Verderben ausfallen müßte, —wir wollen zwar unter diesenUmstanden alle die Vortheile, dre der Norden uns in dem ZollvereinsMan hat daraus hingewiesen, den schmalen, langen Landstrich Badens könnten wir allein nicht nehmen, das sei zu gefährlich, wir würden eine schwierige Vertheidung haben und, wenig Nutzen.
Nun, meine Herren, gefährlich ist nach meiner Ueberzeugung für unsere Bestrebungen, für die Deutsche Nation nichts, was die Entwickelung des Nationalstaats und der nationalen Kraft fördert; (Bravo!)
i gefährlich ist nur, 1 zurückzuweichen aus Grund unbe-I rechtigter Drohungen, die nie realisirt werden, wenn i wir nür fest zusammen halten!
(Lebhaftes Bravo.)
1 '1
Wenn ein auswärtiger Staat sich beikommen lassen wollte, das Recht, im eigenen Hause zu thun und zu lassen, was uns gefällt, uns zu bestreiten, so kann das heute so gut sein, wie morgen; wenn darum gekämpft werden muß, um dies unbe-1, streitbare Recht der Deutschen Nation, nun, so sei es lieber!
heute als morgen!
1'(Lebhaftes Bravo.)
Andrerseits aber, wenn Baden zu uns gehört, wenn Baiern in zwei Theile getheilt ist, wenn das etwa widerstrebende Württemberg und Baiern durch Baden vollständig abgeschnitten ist nach der einen Seite, wie lange wird es dann den disparaten Elementen in den Ländern noch gelingen, zu widerstreben
Wird dies nicht der Deutschen Partei in Baiern und Württemberg den mächtigsten Vorschub leisten
Wird es nicht einen gewaltigen moralischen Eindruck aus Süddeutschland machen, wenn wir mag daraus werden, was da wolle den einzelnen Süddeutschen Staat Reichstag des Norddeutschen Bundes.
aufzunehmen den Muth haben, selbst wenn dadurch unsere militärische Lage vielleicht augenblicklich geschwächt und gefährdet werden könnte
Wir sind genöthigt dies auszusprechen, weil es in dieser Bestimmtheit bis jetzt noch nicht ausgesprochen ist.
Zwar verlautet darüber haben wir allerdings nichts Sicheres, es verlautet aber daß die Königliche Regierung sich schon ähnlich ausgesprochen hat.
Wäre es Fall, so ist es gewiß von Bedeutung, wenn die Vertretung der Nation ihr beistimmt.
(Sehr richtig!)
Wäre es nicht der Fall, so kann die Regierung aus einen vorhergehenden Ausspruch des Reichstags sich in dieser Politik berufen und sich darauf stützen.
(Sehr wahr!)
Unnöthig also kann eine solche bestimmte Erklärung nie sein; sie wird ''aber daneben hoffentlich den Erfolg haben, daß der Fall, den wir dabei voraussetzen, eben so wenig thatsächlich eintritt, wie der erste Fall.
Eine solche bestimmte Erklärung wird den Erfolg haben, daß, wenn wir sagen: wir nehmen auch den Einen, wenn wir nicht Alle bekommen, wir thatsächlich Alle bekommen werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bundeskanzler hat das Wort.
Bundeskanzler Graf von Bismarck-Schönhansen: Ich hin wegen eines augenblicklichen Unwohlseins nur im Stande, mit wenigen Worte meine Ansicht zur Sache zu erklären.
Die verbündeten Regierungen haben gehofft und hoffen noch, daß der Fall, welchen das von den Herren Braun und Genossen gestellte Amendement im Auge hat, nicht eintreten werde; die Hoffnungen sind indessen durch Nachrichten, die mir heute früh zugegangen sind, aus ein sehr geringes Maß reducirt.
(Sensation.)
Es ist im hohen Grade wahrscheinlich, daß der Baiersche Reichsrath die Zollvcrträge verwerfen wird.
Für diesen Fall stehe ich nicht an, offen zu erklären, daß das Amendement der Herren Braun und Genossen vollständig die Anschauungsweise der verbündeten Regierungen ausdrückt.
(Bravo!)
Daß mit dem Bekenntniß zu diesen Grundsätzen eine Drohung gegen unsere Süddeutschen Brüder verbunden wäre, kann ich nicht zugeben, es ist nur die Wahrung derselben Freiheit der Entschließung für unsere wirthschaftlichen und politischen Angelegenheiten, welche wir unsererseits unsern Süddeutschen Brüdern niemals verkümmert haben, und der Herr Fürst von Hohenlohe hat vollständig Recht, wenn er in der Baierschen Kammer den Abgeordneten (die sich, Wie ich beiläufig bemerke, mit der großen Majorität von 100 gegen 17 Stimmen zu dem Princip der Verträge bekannt hat, welche der Reichsrath desselben Staates, wie es scheint, verwerfen wird) erklärt hat, ich hätte ihm bei den Verhandlungen gesagt, wenn Süddeutschland im Stande wäre, einen eigenen Zollverein herzustellen, so würden wir sie dabei nicht hindern, sondern im Gegentheil, wir würden bereitwillig die Hand dazu bieten, daß dieser Süddeutsche Zollverein keinen befreundeteren Nachbar hätte als den Norddeutschen.
Die Süddeutschen Staaten sind dazu nicht im Stande gewesen; ob sie es sein werden, mutz die Zukunft lehren.
Daraus aber habe ich nie ein Hehl gemacht, daß die wirthschastliche Gemeinschaft mit der Wehrgemeinschast unserer Auffassung nach Hand in Hand geht.
(Bravo!)
Wir häben die Zoüverträge, wie sie Ihnen zur Genehmigung vorliegen, abgeschlossen in dex Voraussetz« ng daß uns die Bündnißverträge ehrlich gehalten werden würden; wir Hätten sie nicht abgeschlossen, wenn uns daran der leiseste Zweifel aufgekommen wäre, (Bravo!)
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
M. Sitzung avr 26.
October 1867.
1677 und ich kann auch diesem Zweifel in diesem Augenblick nicht Raum geben und gebe ihm nicht Raum, denn die Ratificationen der Süddeutschen Souveraine sind uneingeschränkt und 8 we elnusuln, und ich habe das feste Vertrauen, daß die Süddeutschen Souveraine und Regierungen sich allzeit zu ihren Worten bekennen werden, auch wenn die Mahnungen des Süddeutsche »Nationalgefühls minder laut an ihr Ohr schlügen.
(Bravo!)
Man geht sehr häufig von dem Gedanken aus, daß diese Bündnißverträge für den Süden Deutschlands eine Last, eine Pflicht zur H'eeresfolge und nur allein für den Norden von Nutzen seien.
Diese Pflicht zur Heeresfolge liegt aber dem Norden eben so gut dem Süden gegenüber ob, und der Schwächere kann leichter in gefährliche'Händel verwickelt werden als der Stärkere, und er erhält an dem Norddeutschen Bundesheere eine ganz andere Unterstützung als ein Theil der Süddeutschen Wehrkraft in dem jetzigen militärischen Zustande dieses ausgezeichneten kriegerischen Materials uns darzubieten im Stande ist.
(Beifall.)
Es ist keine Kleinigkeit, wenn in den Zeitläuften, wie sie jetzt in Europa sind, wo das Schwert unter Umständen hart in die Wage fallen kann, ein kleiner an sich europäisch mcht wehrfähiger Staat sich zu seinem Schutz auf ich will keine Ziffer nennen die fast unbegrenzte Zahl von Bajonetten berufen kann, die der Norddeutsche Bund ihm an die Seite stellen kann.
(Bravo!)
Einer Ler Herren Vorredner, der Abgeordnete Löwe, hat angedeutet, wir thäten den Süddeutschen Regierungen vielleicht einen geringen Gefallen damit, wenn wir diese Bündnisse aufrecht erhielten.
Ich kann dres nicht glauben, ich habe bisher von den Süddeutschen Regierungen nicht den leisesten Zweifel, nicht die leiseste Reue über diejenigen Entschließungen wahrnehmen können, mit welchen sie uns zur Zeit der Friedensverhandlungett ihrerseits den Antrag aus diese Bündnisse entgegenbrachten.
(Bewegung.
Hört!
hört!)
Ich erinnere mich sehr genau, daß ein Mann von Deutscher Gesinnung nnd lange Zeit der Gegner Preußens, der Freiherr von der Psordten, in dem Augenblicke, als ich ihm bei den Friedensverhandlungen erklärte, daß wir aus die beabsichtigten Erwerbungen im rechtsmainischen Franken verzichteten unter der Bedingung, daß das ihm dem Princip nach bekannte Bündnis) von Baiern angenommen werde, daß der Freiherr von der Pfordten unter der lebhaftesten Bethätigung seiner innern Bewegung mir mit Feierlichkeit erklärte, hieran sähe er, wie sehr meine Deutschen Gesinnungen verleumdet würden, und w. e ein Deutsches Herz in meinem Busen schlüge, so gut wie in dem seinigen.
(Bravo!)
Er hat sich darin nicht getäuscht; ich glaube, mein Verhalten hat die Richtigkeit seines Ausspruches 'bewährt.
(Bravo!)
Was über den rechtlichen Zusammenhang beider Arten von Verträgen sich sagen läßt, so habe ich denselben theils selbst vorhin schon angedeutet, theils hat der Herr Vorredner ihn erschöpft.
Ich kann nur den Beschluß der verbündeten Regierungen bekunden —und dieser wird aus dem Votum des Reichstages nicht einen Zwang, wohl aber eine wesentliche Kräftigung und Bestätigung entnehmen —, daß wir entschlossen sind, die wirthschastliche Gemeinschaft nur mit denen fortzusetzen, die es freiwillig thun und die auch die Gemeinschaft der Wehrkraft auf nationaler Basis mit uns fortzusetzen entschlossen sind, (Bravo!)
und daß wir demnach, wenn die neuen Zollverträge, wie sie in dem Vertrage vom 8.
Juni vor Ihnen liegen, nicht Annahme finden, wenn die BÄndniß-Verträge was ich bis jetzt und SS 678 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
October 1867. für immer im Vertrauen auf den Werth eines Deutschen KönigsWortes vollständig in Abrede stelle wenn die Bündniß-Verträge in Frage gestellt werden sollten— daß wir an demselben Tage die alten Zollvereins-Verträge kündigen.
(Lebhaftes Brävo.)
Präsident: Der Abgeordnete von Seydewitz hat den Schluß-Antrag erbeben.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste stehen noch: auf der Seite für (die Beschlüsse der ersten Berathung) die Abgeordneten: Dr. Waldeck, Dr. Götz, Dr. Hänel und Dr. Aegidi, auf der Gegenseite die Abgeordneten Twesten, Dr. Michaelis, Weber und von Blanckenburg.
Ich zeige für alle Fälle an, daß der Abgeordnete Fürst von Lichnöwsky den Antrag auf namentliche Abstimmung erhoben hat, mir hinreichender schriftlicher Unterstützung, und bringe nunmehr den Schluß-Antrag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche die General-Debatte über den uns vorliegenden Vertrag jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Schluß ist angenommen Am Schluß der General-Debatte hatte der Herr Bundeskanzler in einer andern Angelegenheit das Wort verlangt.
Ich gebe es ihm.
Bundeskanzler Graf von Bismarck: Ich habendem Reichstage folgende Allerhöchste Präsidial-Botschaft mitzutheilen.
(Die Versammlung erhebt sich.)
Wir Wilhelm von Gottes Gnaden, König von Preußen re.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der Verfassungs-Urkunde des Norddeutschen Bundes, die geaenwärtigen Sitzungen des Reichstags des Norddeutschen Bunocs am Sonnabend den 26. d. Mts.
im Namen.
der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag des Norddeutschen Bundes hierdurch auf, zu diesem Zwecke an dem gedachten Tage, um 3 Uhr Nachmittags, im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 25 October 1867.
(gez.)
Wilhelm.
(gegcngez.)
v. Bismarck.
(Die Versammlung nimmt die Plätze wieder ein.)
Ich erlaube mir die Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Wir werden also die heutige Tages-Ordnung zu Ende führen und demnächst der Allerhöchsten Präsidial-Botschast nachkommen.
Ich gehe nunmehr zu der Special-Debatteüber in derselben Weise, wie wir es in der 16.
Sitzung am »8.
October lausenden Jahres gethan haben.
Ich eröffne zuvörderst die Debatte über Artikel 1 und gebe dem Abgeordneten Dr. Waldeck das Wort.
Abgeordneter Dr. Waldeck: Meine Herren, der Beschluß des Schlusses war nicht mit so großer Majorität angenommen, daß mich dieses abhalten könnte, in dem Hause die Stellung, die wir haben gegenüber den Ansichten, die sowohl von dein Herrn Abgeordneten Miqusl als von Seiten des Herrn Bundeskanzlers hier ausgesprochen worden, noch einmal hier vorzuführen, und ich meine, meine Herren, es wäre doch auch wohl in einer Frage von so außerordentlicher Tragweite sehr gerathen, wenigstens noch eine Stimme darüber zu hören.
Es ist zunächst zu bemerken, daß der erste Theil Ihres Antrages dem wir nicht beitreten können, daß dieser erste Theil dieses Antrages die Tendenz hat, die Trutz- und Schutzbündnisse zu schützen und ihnen die Existenz womöglich dadurch zu sichern, daß man die Zustimmung zu den Zollvereins-Verträgen knüpft an eine Bedingung, die rückfichtlich der Schutz- und Truhverträge gemacht wird.
Meine Herren, wenn irgend Einer in diesem Hause berechtigt ist, daß er beanspruchen kann, über diese Schutz- und Trutzverträge eine sehr günstige Meinung zu haben, so ist es derjenige, der zu Ihnen spricht.
Denn ich bm der Erste gewesen, der in der Sitzung des Reichstags vom 23.
März d. I. gerade diese Verträge mit der größten Freude begrüßt und sie dem Staatsmanne, der sie abgeschlossen, zu einer hohen Ehre angerechnet hat.
Für mich sind diese Verträge von so großer Bedeutung, daß sie rücksichtlich der Verbindung mit dem Süden uns das ersetzen, was der alte Bund zwar auf dem Papiere hatte, in der Wirklichkeit aber nicht zu leisten im Stande war.
Wenn etwas geschehen könnte unbeschadet der Rechte dieses Hauses, dafür einzutreten, daß diesen Verträgen Geltung ge- schielst, und wir dazu veranlaßt wären, dann würden wir sehr gern geneigt sein, das zu thun.
Aber, meine Herren, ich er-) innere Sie an den 1.
April dieses Jahres, ich erinnere Sie an i die auswärtige Politik, die damals mit Luxemburg gemacht) wurde, und zu meiner großen Freude habe ich auch jene Refo-1!
lution nicht unterschrieben, denn ein kläglicheres Fiasko kann nicht gemacht werden als dasjenige, das dieses Haus1gemacht1 hat: Wenn man die Begründung dieser Interpellation liest, so!
findet man, wie unmöglich es gehalten wurde, Luxemburg auf-i zugeben gar nicht mit meiner Einwilligung, denn ich habe i die Interpellation nicht unterschrieben ich bin auch weit entfernt, in dieser Sache auf Jemand einen Tadel zu werfen, ich!
führe es nur an, um zu beweisen, was es heißt, wenn ein!
Haus auswärtige Politik macht, das in der auswärtigen Politik!
gar nichts zu sagen hat, gar keinen Etat des auswärtigen Mi-1!
nisteriums festzustellen hat (sich gegen Herrn von Vincke (Mörs) wendend, der den!
Redner wiederholt unterbricht): j Herr von Vincke, Sie können Ihre Bemerkungen ganz für sich behalten.
Dieselben sind mir vollständig gleichgiltig, aber ich -i bitte, mich nicht zu unterbrechen.
j Es ist wohl unerhört.
Die Sachlage hat sich, wie der 1 Herr Minister Präsident uns ausdrücklich mitgetheilt hat, seit!
der Vorberathung gar nicht rücksichtlich der Verträge geändert.


(Wiederholter Widerspruch.
Unterbrechung rechts.)
Haben Sie doch wenigstens die Geduld, dieses anzuhören, ist es denn so schwer, einige Minuten still zu sein ich will Ihnen'dies klar machen: Der Herr Minister-Präsident sagt ja, von!
keinem einzigen Souverain habe er die leiseste Ahnung davon, daß er von den Verträgen zurücktreten werde, wenn Sie nun diese Ahnung gehabt haben, warum haben Sie das nicht geltend!
gemacht bei Mr Vorberathung, warum haben Sie nicht damals!
den Antrag gestellt
Hat sich denn in Ansehung der Souveraine j etwas verändert
Nickt das Mindest '', sagt ja der Herr Bundes- s kanzler, und das müssen wir ihm doch wohl glauben.
Wir ha-) ben weder aus den Zeitungen noch sonst irgend ein Moment, was uns berechtigte anzunehmen, daß der König von Baiern oder Württemberg von dem Grotzherzoge von Baden wissen wir!
ja bereits das Gegentheil sich von diesen Verträgen lossagen (sollten.
Was sollen uns also diese Phantasmagorien vorgemacht werden, was soll uns diese Einschachtelung der Parteien jener Länder, die wir ja gar nicht kennen und die größtenteils auf s willkürlich angenommenen Ei theilungen beruhen, worin manche Leute den Hauptschwerpunkt ihrer Politik stellen.
1 Mein« -Herren, wo in also die Gefahr, die diesen Verträgen, wie der Antrag meint, droht; woher könnte sie kommen, wenn!
sie nicht von den Fürsten kommt
Wohl doch allein von den Kammern, von den Volksvertretungen.
Nun wissen Sie aber, und haben es gestern gelesen, daß die Volksvertretung in Baden sowohl die Zollvereins-Verträge als die Allianz-Verträge bereits genehmigt hat; Sie wissen ferner, daß die Volksvertretung-m in Baiern, dem Hauptlande, dem größten Lande, die abgeschlossenen Sckutz und Trutz Verträge nach der Verfassung gär nicht zu j genehmigen haben, sie sind ihnen nicht vorgelegt und werden ihnen nicht vorgelegt, sie sind bereits vom Könige von Baiern ratistcirt und dadurch sind sie vollständig giltig.
1. s 679 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es wäre ganz gleichgiltig, wenn, wie es hier in dem in dieser Beziehung meines Ermessens wenig correcten Antrage heißt, irgend Jemand, wer es auch sein möchte, die Rechtsverbindlichkeit der Verträge in Frage stellt so lautet es in dem Antrag.
Es ist nicht einmal gesagt, wer dieser Jemand sein so ln in Baiern ist er nicht vorhanden, in Baden sind die Verträge genehmigt, es würde also nur übrig bleiben ein Truck auf Württemberg.
Die Württembergische Kammer hat sich bekanntlich vertagt und wir wissen noch nicht, was sie mit dem Allianz- oder Z'ollvertrag anfangen wird.
Es ist aber wohl ganz unzweifelhaft wenigstens für mich ist es das, daß auch die Württembergische Volksvertretung annehmen wird, besonders wenn jene A dern angenommen haben.
Nun, meine Herren, woraus wollen Sie denn also den Druck ausüben
Vernünftigerweise doch nur auf Baiern; aber bei Baiern ist ein solcher Druck ein völlig müßiger, denn meine Herren, wenn der dortige Reichsrath, dessen Intelligenz und Capacität zu beurtheilen, ich Andern überlassen will, aber wenn der Rerchsrath im Gegensatze zum Abgeordnetenhauses in München, von welchem nur vierzehn Mitglieder gegen die Zollvereins-Verträge gestimmt hab.
n, wenn dieser nun, wie seine Commission in Antrag gebracht hat, wirklich dagegen stimmen sollte, dann seien Sie überzeugt, die Sache wird durch die Vereinigung beider Häuser, die nach der Verfassung in Baiern Möglich ist, ganz bestimmt den Ausgang nehmen, daß schließlich die Annahme der Verträge geschieht.
Nun meine Herren, was ist denn nun Ihr Antrag
'er wi kt doch gewiß gar nicht auf das, was er will; er sagt: die Zollvereinsverträae wollen wir nur genehmigen unter der Bedingung, daß die Bündnisse nicht in Frage gestellt werden.
In Barern wird aber von Niemandem das Bündniß in Frage gestellt, nur der Zollvereins Vertrag würde dort nicht genehmigt.
Was bedarf es aber da Ihrer Nummer 1, sie ist ganz überflüssig für Ba'ern und für Baden ebenfalls, weil hier der in Rede stehende Fall gar nickt vorle gt.
Sie könnte sich also nur auf das eine Würtemberg beziehen und würde da eine Art von Druck ausüben, eine Pistole gewissermaßen auf die Brust setzen, aber eine ungeladene, denn dieses Haus kann diese Pistole nicht laden, sondern der Herr Bundeskanzler, der König von Preußen, der die Bündnisse geschlossen hat, der müßte'sie laden.
Meine Herren, diese Württembergs gerade zu halten, wenn sie absolut aus dem Zollverein wollen, das ist gewiß nicht der Würde des Hauses angemessen.
Die Sache ist aber so: hier liegt uns ein Vertrag, der Zollvereins-Vertrag zur Genehmigung vor.
Dieser Zollvereins-Vertrag, so große Mängel er auch haben mag, ist doch von uns Allen angenommen worden, und er ist nach der Art und Weise, wie die Verfassung des Norddeutschen Bundes jetzt existirt, ein unzweifelhaftes Supplement derselben, und er ist etwas, was man annehmen muß, weil es den Zollverein auf eine festere Basis bringt, als er bisher hatte.
Ich stimme ja mit allem dem, was der Herr Abgeordnete Miqnel g sagt hat über die Nothwendigkeit des Zollvereins, über das Band, welches der Zollverein gerade zwischen dem Norden und dem Süden giebt, aus das Vollständigste überein.
Darum aber, meine Herren, wenn Sie dasselbe thun, so wirken Sie dahin, daß der Zollvereins-Vertrag angenommen wird, und wirken Sie nickt durch eine unberechtigte Drohung dahin, daß es nicht geschehe, wie es in Barern diese Wirkung auf den Reichsrath haben könnte.
Ich glaube das zwar eben nicht, ich will nicht sagen, daß der Antrag in dieser Beziehung eine schädliche Folge gerade haben werde, er ist aber überflüssig, er verfehlt sein Ziel in Ansehung Baierns ganz und gar, weil es da weder der Genehmigung des Reichstages, noch der des Abgeordnetenhauses in dieser Beziehung bedarf.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich einigermaßen da widersprochen; er vindieirt diesem Antrage eine juristisä) e Bedeutung.
Er sagt, wir knüpfen juristisch gewissermaßen die Existenz des Zollvereins an die Existenz der gemeinsamen Wehrkraft, von der andern Seite wirft er Anderen vor: ihr trennt das Juristcnthum und den gesunden Menschenverstand; und er glaubt, daß der gesunde Menschenverstand zu Gunsten dieses Antrages stehe.
Meine Herren, ich will, ich kann nickt, ich habe das nie gethan.
ich will und kann nicht das Juristenthum jemals vom gesunden Menschenverstände trennen.
Ich behaupte aber rücksichttick des Antrages, und wie ich ihn entwickelt habe auch nicht gerade, daß er gegen den gesunden Menschenverstand wäre, denn die Tendenz des Antrages würde ich wohl billigen.
30.
Sitzung am 26.
October 1867.
Ich behaupte aber, daß in dieser Weise gestellt, es dem Antrag wahrlich nicht geschadet hätte, wenn man, wie es bei geschäftsmäßigen Aussprüche.
des Hauses nothwendig ist, sich die Sache auch formell ei e wenig näher überlegt hätte.
Was thu i Sie, wenn Sie diese Bedingung ausspr chen
Sie sprechen eine Bedingung aus und geben also keine unbedingte Ratification, und nur eine unbedingte Ratification ist von Ihnen verlangt worden.
Sie sprechen eine Bedingung aus, ohne irgend zu sagen, welche Eventualität nun eintreten 'solle.
Sie sagen: unter der Bedingung, daß die rechtliche Verbindlichkeit der Bündnißverträge nicht in Frage gestellt werde.
Von wem nickt in Frage 'gestellt
Das sa en Sie nickt.
Sie sprechen von Staaten, da ist eine Gefahr seitens der Fürsten nicht vorhanden, wie es der Herr Bundeskanzler erklärt.
Sie bringen in diesen rein staatlichen Act etwas hinein, was ihn vollständig abschwächt.
Wie die Meinung des Hauses bei der Dorabstimmung in der ungeheuern Majorität sich gezeigt hat, wollen Sie gerade die Zollverträge genehmigen, und Sie knüpfen nun diese Genehmigung an eine Bedingung!
Meine Herren, ganz das, was Sie möglicker Weise erreichen wollen, ganz das drückt der zweite Theil Ihres Antrages, den wir adoptirt haben, aus.
Er läßt der Regierung die Freiheit, von der uns der Herr Bundeskanzler angekündigt hat, daß er sie ausüben will.
Genehmigen wir auch die Verträge, so ist doch die Ratification unserer Regierung noch nicht vorhanden, und wenn dann irgend ein.
jetzt von dem Herrn Bundeskanzler noch gar nicht in Aussicht genommener Angrrff auf die Verträge von einem der Staaten stattfände, dann wäre ihm die Actiön vorbehalten, dies zu thun.
Das würde in seiner Function liegen, aber es Liegt nickt in unserer, dies jetzt im Voraus hier zu erklären.
Der zweite Theil des Antrages spricht ganz das aus, in so fern aus eine wahre und correcte und diesem Hause und seinen Befugnissen entsprechende Weise es ausgesprochen werden kann.
Es könnte nämlick Lnr Zweifel entstehen von Baden natürlicher Weise nicht, von Bayern kann ich es auch nicht annehmen, aber von Württemberg wül ich es mal annehmen würde also jene Kammer, die sich vertagt hat, die Zollvereins-Verträge nicht genehmigen; dann sprechen Sie in dem von uns hier adoptirten zweiten Antrag, den wir zu einem besondern Antrag gemacht haben, aus, daß auch dessen ungeachtet der Zollverein mit Denen, die bleiben, fortgesetzt werden sott und das ist dasjenige, worin ick ganz mit dem Herrn Abgeordneten Miguel einverstanden bin, daß auch der Theil dann müßte erhalten werden.
Wir wissen, daß dieser Fall schon mit Baden eintreten wird und wie ich fest überzeugt bin Baiern, also mit dem Hauptpunkt, der hier vorliegt.
Sprechen Sie dies aus, so sprechen Sie die stolzeste und kräftigste Erklärung aus, die Sie den Südstaaten, wenn dort Dissidenten des Zollvertrages sind, gegenüber aussprechen können; sprechen Sie aber hier im Namen des Norddeutschen Bundes einen Zweifel dahin aus, daß jene Verträge, was ich mit Ihnen mit Recht für sehr unwürdig halte, angezweifelt werden könnten, so thun Sie den Verträgen gar keinen Nutzen und können dem Zollverein durch die Rückwirkung, die solche Drohungen möglicher Weise auf gesetzgebende Körper haben können, einen sehr großen Schaden thun.
Meine Herren, drese in Letzter Stunde gekommene Erklärung in Ansehung der Verträge ist also in der That nicht unbedenklich.
Ich kann ja aus der Zahl der Unterschriften wohl annehmen, daß wahrscheinlich auch die Majorität so fallen wird.
Ich macke mir gerade nicht so große Bedenken darüber, wenn dieses geschieht, ich sehe es aber doch als etwas an, was das, was Sie beabsichtigen, in keiner Weise fördert, dagegen nicht correct ist in dem Sinne, wie es dem Reichstage 'zu handeln obliegt.
Sie mischen sich in eine Sache hinein, die viel besser in den Händen bleibt, in denen sie ist, Sie mischen die Vertreter der Krone Preußens hier in ein Document hinein, was Ihnen vorgelegt ist zur Genehmigung oder Nichtgenehmigung; Sie knüpfen Ihre Genehmigung an eine Bedingung und Sie selbst wissen nickt, in wie fern diese Bedingung gerade von Interesse und Werth für die Regierung sein wird oder nicht.
Dann haben Sie aber immer nur bedingt genehmigt, und wenn man einen Vertrag bedingt genehmigt, hat man'ihn eigentlich gar nicht genehmigt, (Lauter Widerspruch rechts.)
sondern es muß erst dann noch festgestellt werden: wie ist es mit der Bedingung
Und in dieser Beziehung fehlt ihnen jeder weitere Befund, jedes weitere Urtheil.
L Sg »680 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Meine Herren, ich könnte noch vieles darüber sagen »allein eS wird Ihnen genügen, ich kann auch auf das, was mein Freund Löwe hier gesagt hat, Bezug nehmen, -und ich glaube, wir haben nun für unsere Sache hier das Nöthige gethan.
Was von Particularisten gesagt ist, geht natürlich Niemand weniger an wie mich, das weiß Jeder; was sonst gesagt ist von allerlei Parteien, darum kümmere ich Mich auch nicht; ich halte mich an die Sachen, die hier vorliegen, nNd an den geraden Weg, denselben, den wir gegangen find bei der Vorberathung.
Ich Wünsche, daß er auch hier gegangen werde, und der einzige Unterschied, den wir jenem Vertagüngt-volum in Württemberg entgegensetzen, ist der Antrag Nr.
2: wollt ihr gehen geht!
meint ihr, daß ihr ohne uns fertig werden könnt geht!
so bleiben wir mit den Andern zusammen.
Weiter aber Nichts, denn weitere Drohungen find unserer Nicht würdig.
(Bravo links.)
'Präsident r Es ist ein Antr ug au f S ch l u ß d er De »batte über ß 1 eingeMugen.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, chie den AAtrag unterstützen.
(Geschieht.)
Dw Unterstützung reicht aus.
Ans der Rednerliste steht nur noch der Abgeordnete Dr. Götz.
Ich bringe den Schluß Antrag zür Abstimmung.
Diejenigen Herren, die die Diskussion über Artikel 1 geschlissen wißen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist angenommen.
Ich werde nun, wie bei der Vorberathung am S. Oktober, die einzelnen Artikel nennen und.
diesem keine Meldung zum Wort erfolgt, sie für vorläufig angenommen erachten, versteht sich, die Abstimmung über die uns heute vorliegenden Anträae zum Schluß der ganzen Debatte vorbehalten.
Also Artikel 2 —, 3 '-, 4 —, ö —, 6 —, 7 —8 —, 9 —, 10 —, 11112 -, 13 —, 14 —, 15116 17118119120121122 —, 23 24 25 —, 26 —, 27 —, 28 —, 29 immer mit dem dazu gehörigen Passus des Schluß-Protokolls und dessen Anlagen.
Sie sind vorläufig angenommen.
Der Abgeordnete von Mallinckrodt wollte das Wort zu einer persönlichen Bemerkung; ich gebe es ihm, nachdem nunmehr auch die Special-Debatte geschlossen ist.
Abgeordneter Von Mallinckrodt: Die Gründe, die der Abgeordnete Miguel mir entgegen gestellt hat, überlasse ich im Allgemeinen der unbefangenen Beurtheilung eines Jeden.
Ich nehme nur aus einer Bemerkung, die er gemacht hat, Veranlassung, mich meinerseits zu äußern.
Ich bin schon gewohnt, daß gerade da, wo es an guten Gründen fehlt, sich manchmal das Schlagwort einstellt: „Die Mramontanett!
Ich bin zu sehr daran gewohnt, Um besonders leicht Notiz davon zu nehmen, Mein wenn sich eine Verdächtigung daran knüpft, dann fühle ich mich zur Abwehr veranlaßt.
Der Abgeordnete Miguel brachte es nämlich in Beziehung mit Hinneigung zu Frankreich, und das Lebne ich ab.
Ich habe Anspruch daraus, als ein eben so guter Deutscher Patriot angesehen zu werden, als irgend Jemand in diesem Hohen Hause; und ich glaube, es wurde kein guter Ton hier einreißen, wenn cs Mode würde, aus sachlich abweichenden Anschauungen eine Verdächtigung hinsichtlich der Motive abzuleiten.
Ich beschränke mich daraus.

Präsident: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter MiqnÄ: Aus dem, was der Abgeordnete von Mallinckrodt gesagt hat, scheint mir hervorzugehen, daß er mir vorwerfen will, ich habe ihn persönlich einer Hinneigung zu Frankreich verdächtigt.
Ich bemerke, daß ich werter nichts gesagt habe als dies, und dabei bleibe ich: die Gründe, die der Abgeordnete von Mallinckrodt vorgetragen hat, stimmen überein mit den Gründen, die in Beziehung auf dieselbe Sachs von der ultkKmontanen Partei in SüddeutschlaNd geltend gemacht wurden und das Blatt, welches offen, -thatsäGich und unzweifelhaft 30.
Sitzung am 26.
October 1867. als Hauptvertreter dieser Partei gilt, ist dasjenige, welches offen gerathen hat, mit Frankreich zu gehen.
Dabei bleibe ich stehen.
Das ist keine Verdächtigung, die Person des Abgeordneten MN Mallinckrodt habe ich nicht im Entferntesten verdächtigen wollen.
Ich constatire nur diese Thatsache.
PrÄsidmt: Der Abgeordnete von Mallinckrodt hat das Wort zü einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter voll Mallinckrodt: Ich erwidere daraus nur, daß gewaltig viel Uttramöntane in SüddeutschlaNd sich sehr dagegen verwahren würden, dH.



(Ruf: Das ist keine persönliche Bemerkung.)
Präsident; Meine Herren!
Ich habe im Auftrag des Abgeordneten Dr. Aegidi eine Berichtigung nachzuholen,.
Bei Verlesung der Rednerliste, nach deren Vorlesung der Schlich der Debatte angenommen wurde, ist der genannte Abgeordnete aus der Seite „für ''(die unveränderte Annahme der Vörbeschlüffe) gewesen, während er sich dageg en gemeldet hatte auf einer Sette mit den Abgeordneten Twesten, Dr. Weber und Dr. Braun.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die uns vorliegenden Anträge.
Ich mache Ihnen folgenden Abstimmung
Vorschlag: Wer müßen meines Erachtens anfangen mit der ersten Nummer des Antrages der Abgeordneten Dr. Francke, Graf Grote und Genüßen, welche eine motivirte Tagesordnung enthalt.
Das ist, wie Sie wißen, eine ausdrückliche Vorschrisi der Geschäftsordnung.
Würde diese motivirte Tagesordnung (Nr.
1 des Dr. Francke'schen Antrages) angenommen, so wäre damit der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun erledigt; würde die motivirte Tagesordnung abgelehnt, so würde ich an zweiter Stelle den Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Nr.
187 der Drucksachen) zur Abstimmung bringen, und falls dieser angenommen würde, damit den Antrag der Abgeordneten Dr. Löwe, Dr. Waldeck und Genossen, sowie die zweite Nummer des Antrages Francke für erledigt erachten.
Wenn dageaen der Antrag Braun die Zustimmung der Majorität nicht findet, würde ich drittens zu de« Antrage der Abgeordneten Dr. Loewe, Dr. Waldeck und Genoffen übergehen, welcher die Genehmigung, zugleich aber eine gewisse Ermächtigung ausgesprochen haben will, Und falls auch dies nicht angenommen würde, auf die zweite Nummer des Francke'schen Antrages kommen, welcher die einfache Genehmigung der Verträge ansspricht.
Der Abgeordnete Dr. Waldeck hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. ZValdeck: Ich lege zwar kein so großes Gewicht daraus, Möchte aber doch glauben, daß, da unser Antrag wesentlich die Natur eines Amendements hat, und nur in dieser Art gestellt ist, weil wir voraussahen, daß in die Theilung nicht gewilligt würde, es der Sache angemessener sein würde, wenn unser Antrag vorher zur Abstimmung gebracht würde.
(Wiederspruch rechts.)
Es wird denjenigen Herren, welche für den Haupt-Antrag stimmen wollen, nicht der mindeste Schaden dadurch gethan, während wir durch das von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagene Verfahren präcludirt werden würden.
Präsident: Ich habe die Reihenfolge für die Abstimmung vorgeschlagen, so gut ich es verstehe, nach der intensiven Tragweite der Anträge, wenn es aber gewünscht werden sollte, würde ich über die Reihenfolge abstimmen laßen.
Der Abgeordnete von Hennig hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter von Hennig: Der Antrag d. es Abgeordneten Dr. Braun, welcher von uns ausgegangen ist, ist ebensogut ein Amendement zu den Vertragest wie der Antrag des Abgeordneten Dr. Waldeck Und seiner Freunde.
Da der letztere aber weiter geht und eine andere Bedingung hinzufügt, so glaube ich, ist es nach parlamLutarifcheM Gebrauch nothwendig, zuerst über das von uus gestellte Ameüdement abzustimmen.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Wenn der Antrag des Abgeordneten Braun ein Amendement ist, so ist der Antrag des Abgeordneten Dr, Löwe, Dr. Waldcck und Genossen ein Unter-Amendement und muß vorher zur Abstimmung gekrackt werden.
Für unsere Stellung zu dieser Frage ist von der allergrößten Wichtigkeit, daß hier die richtige Fragestellung eintrete und ich bitte, daß dem meiner Meinung auch geschäftsordnungsmZßig vollständig berechtigten Antrage des Abgeordneten Dr. Waldeck stattgegeben werde.
Präsident: Ich bemerke, ehe ich die Abstimmung über die Reihenfolge der Abstimmungen vornehme, daß die drei Anträge sämmtlich keine Amendements sind und daß das, was hier aus der Lehre über Amendements und Sous-Amendements hinsichtlich der Abstimmungs-Folge concludirt wird, sich nicht concludiren läßt.
Der Anstag aus der Vorberathung, welcher die einfache Annahme aussprickt, ist der Ausgangspunkt für unsere heutige Abstimmung.
Von diesem entfernt sich zumeist die erste Nummer des Francke'schen Anstages, demnächst der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun, dann der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe und schließlich coincidirt mit demselben die zweite Nummer des Francke'schen Antrages.
Der Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Dr. Löwe: Ich gestehe zu, daß diese Anträge, wie der Herr Präsident erklärst keine Amendements sind.
Aber jedenfalls sind es Zusätze und wenn dies der Fall ist, so so müssen sie einzeln zur Abstimmung gebracht werden.
Präsident: Wenn Niemand mehr über die Frage der Methode der Abstimmung und über die Reihenfolge derselben das Wort verlangt, so bringe ich die Frage zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Abgeordneten Dr. Waldeck entsprechend, erst nach dem Antrag des Abgeordneten Dr. Braun (Nummer 167 der Drucksachen), den der Abgeordneten Dr. Loewe, Dr. Waldeck und Genossen folgen lassen wollen, bitte ich sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es bleibt also bei der andern Abstimmungsart.
Ich beginne mit dem Antrage des Abgeordneten Dr. Francke und Genossen (Nummer 173 der Drucksachen) sub Nummer 1 und bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer von Puttkamer (Sorau) liest: Der Reichstag wolle beschließen: In Erwägung, daß die von Preußen mit den Süddeutschen Staaten abgeschlossenen Bündniß-Verträge zu dem zwischen dem Norddeutschen Bunde und den Süddeutschen Staaten abgeschloffenen Zoll- und HandelsVereins Vertrage ä. ä.
8.
Juli 1867 in rechtlichem Weckselverhältnisse nicht stehen; in fernerer Erwägung, daß der Reichstag des Norddeutschen Bundes nicht eine Pression auf die Entschließungen der Süddeutschen Volksvertretungen ausWÜbcn, sondern vielmehr zu bekunden hat, daß der Weg der politischen Einigung des Südens und Nordens Deutschlands nur der Weg des Friedens, -der Freiheit und des Rechtes sein darf, über den Antrag des Dr. Braun und Genossen (Nummer 167 der Drucksachen) zur Tages-Ordnung überzugehen.
1.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage der Abgeordneten Dr. Francke, Graf Grote und Genossen zustimmen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: die motivirte Tages-Ordnung ist abgelehnt.
30.
Sitzung ant 26.
Oktober 1867.
1681 Ich gehe zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Braun (Wiesbaden) über, in Ansehung dessen, wie Sie wissen, namentliche Abstimmung beantragt und hinreichend unterstützt ist.
Ich lasse zuvörderst den Antrag verlesen.
Schriftführer Stumm (liest): Der Reichstag wolle beschließen: dem Vertrage zwischen dem Norddeutschen Bunde einerseits, und Baiern, Württemberg, Baden und Hessen andererseits, die Fortdauer des Zoll- und HandelsVereins betreffend, 1.
ä.
8.
Juli 1867, die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen, und zwar: 1.
1 in Beziehung auf jeden einzelnen der drei ersten Staaten nur unter der Bedingung, daß die rechtliche Verbindlichkeit des mit einem jeden derselben durch Preußen abgeschlossenen BündnißVertrages mit ihm nicht rn Frage gestellt werden, und 2.
1 mit der Ermächtigung für das Bundes-Präsidium in dem Fall, daß der Vertrag vom 8.
Juli 1867 nicht mit allen, sondern nur mit einem oder einzelnen der Süddeutschen Staaten zur Ausführung kommen sollte, die sich hieraus ergebenden Aenderungen in dem Artikel 8 § 1 des Vertrages festzustellen, vorbehaltlich der in der nächsten Sitzungs-Periode einzuholenden Genehmigung des Reichstages.
Präsident: Diejenigen Herren, die dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, werden bei dem Aufrufe ihres Namens mit Ja —, die das nicht wollen, mit Nein antworten; der Namensaufruf aber wird beginnen mit dem Buchstaben k. (Die namentliche Abstimmung wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Dr. Aegidi.
Prinz Albrecht von Preußen.
Albrecht.
Gras v. Arnim.
v. Arnim-Heinrichsdorf.
v. Arnim Kröchlendorff.
Aßmann.
v. Auerswald.
Bail.
Dr. Baldamus.
Graf v. Bassewitz.
Becker (Oldenburg), v. Bennigsen, v. Bernuth.
v. Bethmann Hollweg.
Gras v. Bethusy-Huc.
Prinz Biron von Curland.
v. Bismarck-Briest, v. Blanckenburg.
Blum (Köln).
Dr. Blum (Sachsen).
Graf v. Blumenthal.
v. BockumDolffs.
v. Brauchitsch (Elbing), v. Braüchitsch (Genthin).
Braun (Hersfeld).
Graf v. Bredow.
v. Bülow.
Dr. v. Bunsen.
Camphausen (Neuß).
Conrad, v. Cottenet.
v. Cranach.
v. Davier.
v. Denzin.
Deutz.
Devens.
v. Diest.
Freiherr v. Dörnberg.
Graf zu Dohna-Finckcnftein.
Freiherr v. Eckardtstein.
v. Einsiedel.
Engel (Lecbschütz).
Dr. Engel (Schleiden).
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Finsterling, v. Forckenbeck.
Forkel.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg Ludnügsdorf.
Frantz.
Dr. Friedenthal.
Fries.
Fromme, v. Graevenitz (Grünberg).
Günther (Deutsch-Crone).
v. Hagemeister.
Freiherr v. Hagke.
Hantelmann.
Dr. Harnier.
v. Heinemann.
v. Helldorf.
Graf Henckel von Donnersmark.
v. Hennig.
Freiherr v. d. Heydt.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog v. Usest.
Graf v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jagow.
Graf v. Jtzenplitz.
Jüngken.
v. Kalkstein.
Kanngießer.
v. Karstedb Keyser.
Graf von Kleist.
Dr. Köster.
Kratz.
Kreutz.
Krieger (Posen).
Dr. Künzer.
Lasker.
Graf v. Lehndorff.
Dr. Leistncr.
Dr. Lette, v. Levetzow.
Fürst v. Lichnowsky.
v. Luck.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
Zur Megede.
Meier (Bremen), v. Melle.
Dr. Meyer (Thorn).
Dr. Michaelis.
MiquÄ.
Freiherr v. Moltke.
v. Mühier.
Müller.
Graf zu Münster.
Nebelthau.
Neubronner.
Oesterreich.
Dr. Oetker.
Ohm.
Pauli.
Planck.
Fürst v. Pleß.
Gras v. Plefsen.
Dr. Plessing.
Freiherr Dr. von Pross-Irnich.
Dr. Prosch.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
Redecker.
Röben.
Römer.
Freiherr von Romberg.
v. Roon.
Roß.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Saltzwedell.
v. Savigny.
v. Schaper.
Dr. Schläger.
Schnuse.
v. Schöning, v. Schröder.
Gras v. d. Schulenburg Beetzendorf.
Graf v. d. SchulcnburgFilehne.
Dr. Freiherr v. Sckwartzkoppen.
v. Schwendler.
Gras Schwerin-Putzar.
v. Seeckt.
v. Seydewitz (Bitterfeld), von Seydewitz (Rothenburg), von Simpson-Georgenburg.
Dr. Simson.
Fürst zu Solms-öich.
Graf zu Solms-Baruth.
Graf 6821Reichstag des Norddeutschen Bundes.
30.
Sitzung am 26.
Oktober 1867. zu Solms-Laubach.
Sombart.
Stavenhagen (Halle).
Stavenhagen (Randow).
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg Wernigerode.
Dr. Strousberg.
Stumm.
Techow.
v. Thadden, v. Thünen.
Tobias.
v. Treskow.
Twesten.
Ulrich, v. Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr v. Vincke (Mors).
Freiherr v. Vincke (Oldendorf).
Wachenhufen.
Wachler.
Wagener (Neustettin).
Wagner.
(Altenburg), v. Waldaw und Reitzenstein, von Watzdorf.
Weber, v. Wedemeyer.
Dr. Weigel, v. Weitzel.
Wendel.
Dr. Wiggers (Rostock), v. Zehmen.
Mit Nein haben gestimmt: Dr. Bock.
Duncker.
Dr. Francke.
Dr. Fühling.
Dr. Götz.
Dr. Hanel.
Hagen.
Heubner.
Freiherr von Hoverbeck.
Jenfen.
Kantak.
v. Kirchmann.
Kraus.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
v. Mallinckrodt.
Reeder.
Richter.
Riedel.
Runge.
Dr. Schleiden.
Schulze.
Dr. Waldeck.
Dr. Wigard.
Wiggers (Berlin).
Windthorst.
Beurlaubt find: Mofig v. Aehrenfeld.
Dr. Böckel.
Freiherr v. Brenken.
Bruch.
Dr. Camphaufen (Kreuznach).
Cornely.
Dietze.
Dr. Endemann.
1 Dr.
Gitzler.
Grumbrecht.
1 Harkort.
Hausmann.
Hoffmann.
Dr. Hüffer.
Jordan.
Keller.
Graf v. KayserlingRautenburg.
Lautz.
Lesfe.
Mammen.
Meulenbergh.
Graf v. Opperswrff.
Dr. Pohlmann.
Gras v. Pückler.
v. Radkiewicz.
Rang.
Rohland.
Russell, v. Salza und Lichten« ».
Dr. Schaffrath.
Schraps.
Weißich.
Zurmühlen.
Gefehlt haben: Ausfeld.
Dr. Bahr.
Graf Baudifsin.
Bebel.
Dr. Becker (Dortmund), v. Below.
Dr. Bernhardt, v. Bodelfchwingh.
Dr. Braun (Wiesbaden), v. Buchowski.
Buddenberg.
v. Carlowitz.
v. Chlapowski (Kosten), v. Chlapowski (Kröben).
v. Czarlinski.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Eichmann.
v. Eicke.
Gebert.
Genast.
»Göddertz.
Freiherr v. d. Goltz.
Gommelshausen.
v. Graeve.
v. Grävenitz (Hirschberg) Graf Grote.
Günther (Sachsen).
Freiherr v. Hammerstein.
Freiherr v. Hilgers.
Dr. Holzer.
Hostus.
v. Jackowski.
Dr. Jaeger.
v. Kleinforgen.
Knapp.
Koppe.
Kryger (Hadersleben).
Graf v. Kwilecki.
Liebknecht.
Freiherr v. Los.
v. Münchhaufen.
Dr. v. Niegolewski.
Oehmichen.
Pilaski.
Reichensperger.
Dr. Reincke.
Graf Renard.
Sachsfe.
v. Saucken.
Salzmann.
Schreck.
Dr. Schwarze.
Dr. von Schweitzer.
Sperber, v. Steinmetz.
Ziegler.
Das Ergebniß der Abstimmung, das ich Ihnen mitzutheilen habe, ist dieses: es haben im Ganzen ihre Stimme abgegeben 203 Mitglieder, davon 177 mit Ja und 26 mit Nein, also daß der Antrag des Abgeordneten Dr. Braun und Genossen mit großer Majorität angenommen ist (wodurch sowohl der Antrag des Abgeordneten Dr. Löwe, als auch die zweite Nummer des Antrages des Dr. Francke und Genossen und somit unsere heutige Tages Ordnung ihre Erledigung gefunden haben).
Meine Herren!
Ich glaube, ich verfahre in Ihrem Sinne, wenn ich eine kurze statistische Zusammenstellung unserer diesmaligen Arbeiten in Zahlen gebe.
Was in diesem Betracht über die Wahlprüfungen zu sagen war, habe ich gestern ausgesprochen: es find heute zwei neue Wahlprüfungen hinzugekommen.
Der Reichstag hat im Ganzen 30 Plena gehalten, die Abtheilungen 23, die Commissionen 45 Sitzungen, aus welchen 10 schriftliche und 3 mündliche Berichte hervorgegangen sind, die im Reichstage ihre Erörterung gefunden haben.
Vorlagen des Präsidiums des Norddeutschen Bundes haben wir im Ganzen 20 empfangen 13 Gesetz-Entwürfe, die 5 Conventionen wegen des Erlasses an den 225 Thalern, Einen Zoll- und Handelsvertrag und Einen Schiffsahrtsv ertrag.
Diese sämmtlichen 20 Vorlagen des Bundes-Präsidiums haben durch unsere Arbeiten ihre Erledigung gefunden.
Von Mitgliedern des Reichstages waren zwei Interpellationen, die geschäftsordnungsmäßig behandelt sind, und sechs Anträge ausgegangen, zwei von den letzteren Anträgen haben dem Reichstage Veranlassung gegeben, Gesetz-Entwürfe anzunehmen, die demnächst an den'Kanzler des Norddeutschen Bundes zu weiterer Veranlassung übersendet worden sind.
Nur zwei Anträge der die Errichtung von Hypothekenbanken für den städtischen und ländlichen Grundbesitz betreffende und der auf Abänderung der Geschäfts-Ordnung, haben zurückgelegt werden müssen; alle übrigen sind ebenmäßig im Plenum erledigt.
Von den eingegangenen 149 Petitionen endlich sind 115 im Pleüum besprochen worden; 22 haben Ueberweisung an das e Bundes Präsidium erfahren; 28 haben für erledigt gegolten) Lurch Annahme der Gesetz-Entwürfe, aus die sie sich bezögen; 1 (vöh-64 endlich hat das Plenum auf den Antrag der Petitions-j Commission angenommen, daß sie sich zur Erörterung in der Plenarverhandlüng nicht eignen.
—1 '1 (Der Abgeordnete von Frankenberg-Ludwigsdorf hat das Wort i zur Geschäfts-Ordnung verlangt, das ich ihm ertheile.
r Abgeordneter von Frankenberg-Lndwigs-orfr Meine!
Herren!
Bei dem Schluß der ersten Sitzungsperiode des ersten i ordentlichen Reichstages angelangt, dürfen wir auf die Zeit un-s serer siebenwöchentlichen Berathung mit voller Befriedigung zu-1) rückblicken.
Bei großer Anstrengung ich wiederhole es —1 bei großer Anstrengung ist viel geleistet und es sind aber-1 mals große Resultate erreicht worden.
Dabei hat der Bund'nicht allein nach Innen, sondern auch nach Außen an seiner Kraft gewonnen und die Grundlagen für Deutschlands einheit-1) liche und nationale Entwickelung haben in ihrer Befestigung s eine neue erhebliche Verstärkung erhalten.
Wenn auch Alles!
das, was in dieser kurzen Zeit im Wege der Gesetzgebung ge- schaffen worden ist, wesentlich den gemeinsamen Bestrebungen!
zu verdanken ist, so müssen wir doch einen großen Theil dieser!
Verdienstlichkeit der Leitung abtreten, der Leitung, welche dre j Geschäfte bei großem Fleiße mit bewährter Umsicht und mit!
seltener Sicherheit, mit gerechtem Sinne und in kräftiger und würdevoller Haltung durchgeführt hat.
1 (Bravo!)
i Daraus folgt, daß wir dem Herrn Präsidenten zu großem!
Dank verpflichtet sind; also dem Herrn Präsidenten unseren besten und von uns Allen empfundenen Dank!
(Dse Versammlung erhebt sich.)
Ich spreche ihm diesen Dank der Zustimmu ''g aller Mitglieder des Reichstages gewiß mit der Wärme aus, die aus unserer gemeinsamen und hochachtungsvoüen Anerkennung; hervorgeht.
Herr Präsident!
Die Herren erklären ihre Zusttm-1 mung, weil sie sich aus eigener Bewegung von ihren Plätzen) erhoben haben.
j (Bravo!)
l, Präsident: Meine Herren!
Ich spreche der Hohen Ver- , sammlung an meinem Theile meinen bewegten Dank für alles das Wohlwollen aus, das Sie mir im Laufe meiner gan-. '
zen Amtsführung an den Tag gelegt und dem Sie noch soeben aus den Antrag unseres hochverehrten College »— einen mich ebenso tief ergreifenden als beschämenden Ausdruck gegeben!
haben.
Ich sage diesen Dank aber noch ganz besonders den Männern, deren collegialische Unterstützung mir in dem Prä- V sidium und in dem Gesammtvorstande des Hauses alle Zeit s mit gleicher Bereitwilligkeit zu Theil geworden ist.
Glauben Sie meiner Versicherung, meine Herren, daß ohne diese Hülfe e die Geschäfte ganz sicherlich nicht in der Art hätten erledigt werden können, -wie es zu unser Aller Befriedigung geschehen ist.
Meine Herren!
Die heutige Sitzung ist geschlossen.