Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus.
In derheutigen'Sitzungwird der Abgeordnete vonSchöning r-rterstützt von dem Abgeordneten von Kleinsorgen (zu meiner Linken) das Protokoll, der Abgeordnete Graf Baudissin, unterstützt von dem Abgeordneten Or.
Falk (zu meiner Rechten) die Rednerliste führen.
Von den seit der neulichen Sitzung neu in das Haus eingetretenen Mitgliedern ist der Abgeordnete von Forkenbeck durch das Loos der II.
der Abgeordnete von Denzin der III.
der Abgeordnete von Rauchhaupt der IV.
Abtheilung überwiesen worden.
Der Abgeordnete Max Simon hat wegen unaufschieblicher Familienangelegenheiten einen 8 tägigen Urlaub vom heutigen Tage ab, der Abgeordnete von Rath wegen eines Erkrankungssallesinseiner Familie einen Urlaub auf die Dauer dieser Woche erhalten; der Abgeordnete Graf Schwerin-Putzar entschuldigt sein Ausbleiben aus der heutigen und vielleicht auch noch in den folgenden Sitzungen wegen Krankheit.
Der Herr Staats-Minister Graf von Jtzenplitz hat mir acht Exemplare einer Uebersichtskarte des Telegraphengebietes von Norddeutschland übersendet; nach dem Wunsch des Herrn Ministers habe ich sieben Exemplare davon den Abtheilungen überweisen lassen.
1, Der Buchhändler Hr.
Theodor Scheibe!
in Polnisch Lissa übersendet 50 Exemplare einer Schrift des Rechts-Anwaltes und Notars Levy „der Staat und die Juden im Norddeutschen Bunde.
Die Exemplare stehen zur Verfügung der Mitglieder aus dem Büreau.
Herr Or.
Theodor Landgraf in Leipzig übersendet dem Reichstage 300 Exemplare seiner Schrift „Ueber ein Deutsches Bürgerrecht.
Ich lasse sie mit den Drucksachen vertheilen.
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Die Herren find seit gestern Mttag im Besitze des Antrages des Abgeordneten von Unruh (Berlin), bezüglich auf den Vorschlag der Herren Ausfeld und Genossen wegen Veränderung der Geschäftsordnung.
Wir werden in einer der nächsten Tagesordnungen das Thema erledigen können, wenn die drei Tage vorüber sein werden, welche die Geschäftsordnung vorschreibt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: „Die Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes ''— und zwar zunächst in die Specialdebatte über den Abschnitt III.
der die Ueberschrist „Bundesrath ''führt.
Ich eröffne die Diskussion über den Artikel 6 und gebe das Wort für den Artikel dem Abgeordneten Haberkorn.
Abgeordneter Haberkor »: Ich erkläre mich für unveränderte Annahme des Artikel 6, theile also die Befürchtung derjenigen nicht, welche in der Einräumung von 26 Stimmen an die mittleren und kleineren Staaten eine unverhältnißmäßige Stärkung dieser und eine Schwächung der Macht Preußens erblicken wollen.
Preußen hat in militairischen Angelegenheiten ein Veto eingeräumt erhalten und wird in allen übrigen Angelegenheiten ohne Schwierigkeit eine Anzahl der Stimmen der übrigen Staaten erlangen können, wenn es gilt, im wahren Interesse des ganzen Norddeutschen Bundes eine Einrichtung zu treffen, wobei Preußen dann gewiß insbesondere auf die Zustimmung Sachsens wird rechnen können.
Die Königlich Preußische Regierung ist allerdings bei Einräumung dieser 26 Stimmen gegen die mittleren und kleineren Staaten gerechter gewesen als es einzelne Mitglieder dieses Hauses sein möchten, welche den Einheitsstaat, mithin die Vernichtung der mittleren und kleineren Staaten, die Uebertragung der gesammten Gewalt des Bundesrathes auf Preußen proclamiren und so weit gehen, darzuthun zu suchen, daß eigentliche Souverainetätsrechte dieser Staaten garnicht, oder nur dem Schein nach bestanden hätten, diese Staaten also in (der Wirklichkeit gar kein Opfer brächten.
Man hat sich in dieser Beziehung daraus berufen, daß diese Staaten das Recht des Krieges und Friedens gar nicht gehabt hatten, denn sie hätten sich jederzeit einer größeren Macht anschließen müssen.
Dies ist einfach nicht richtig, denn den mittleren und kleinen Staaten stand das Recht zu, frei zu wählen, welcher der größeren Mächte sie sich anschließen wollten und es stand ihnen, wie wenigstens allseitig behauptet wird, das Recht zu, neutral bleiben zu können.
Hiervon ist jetzt keine Rede mehr.
Die verbündeten mittleren und kleineren Staaten haben sich unbedingt Preußen anzuschließen, und beschließt die Präsidialmacht Kriegführung, so haben sie den Krieg in Gemeinschaft mit Preußen mitzufühlen.
Gerade in militairischen Angelegenheiten sind die Opfer, welche gebracht werden müssen, sehr bedeutend, denn während z.
B. Sachsen bis jetzt nur eine kleine Armee besaß und wenig Leute präsent hielt, muß es jetzt ein ganzes Armeekorps schaffen und viele Leute präsent halten, auch in Folge dessen einen Mehraufwand von eireu 3 Millionen Thalern jährlich tragen, nicht zur Stärkung seiner Macht, sondern zur Stärkung der Bundesmacht, welche diese Opfer fordert und für nöthig hält.
Man bezieht sich weiter daraus, daß auch bei jedem Fortschritt auf volkswirthschastlichem Gebiete die mittleren und kleineren Staaten sich nur unbedingt Preußen zu fügen gehabt hätten.
Auch dies ist nicht richtig.
Der Zollverein ist von Preußen nicht deshalb begründet worden, um die mittleren und kleineren Staaten zu starken und Preußen zu schwächen, sondern deshalb, weil die Interessen Preußens das Zustandekommen dieses Vereins ebenso nothwendig erachten, als die Interessen der übrigen Staaten.
In Conserenzen der Bevoll »nächtigten aller Staaten wurden diese Interessen geprüft, unter einander in Uebereinstimmung gebracht, und weil sie so auch den Interessen der übrigen Staaten gerecht befunden wurden, von diesen gern und freudig, aber freiwillig angenommen.
Wir brauchen uns aber gegenseitig, erweitern gegenseitig das Arbeitsgebiet, und dies ist der Kitt, 'welcher alle solche Verträge auch aus freiwilligem Wege zu Stande kommen läßt.
Man soll sich auch daraus berufen, daß das Handelsgesetzbuch und das Deutsche Wechselrecht nothwendigerweise von den mittleren und kleineren Staaten haben angenommen werden müssen.
Auch das bestreite ich.
Hätten auch in diesen Gesetzen die 51 350 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
-übrigen Staaten ihre Interessen nicht gewahrt gefunden, sie würden wirklich ihre Genehmigung dazu nicht ertheilt haben und Niemand konnte sie dazu zwingen.
Diese Staaten fanden aber auch in diesen Gesetzen einen wahren Fortschritt und haben dadurch den Beweis geliefert, daß sie auch ohne Zwang keiner Maßregel entgegen sind, und sie keine solche hemmen, welche notorisch zum allgemeinen Wöhle gereicht.
Die Vortheile sind aber auch'hier gegenseitig und kommen eben so.
gut Preußen wie den übrigen Staaten zu Gute.
Man mag in Folge des Krieges zu annectiren sich für berechtigt halten, man kann und darf dieses aber nicht im Frieden, will man nicht alle Rechte verletzen.
Wir sind mit den wohlwollendsten und friedfertigsten Gesinnungen hierher gekommen, störe man unsere Kreise, verletze man unsere Rechte nicht und es wird ein Werk geschaffen werden, welches die Zufriedenheit Aller erlangt und nur dann auf längere Dauer und längeren Bestand zu hoffen hat.
1, In diesem Sinne werde ich für Artikel 6. in seiner unveränderten Fassung stimmen, mich auch gegen das Amendement No.
36 erklären, da ick dasselbe für eine bloße redaktionelle Veränderung halte, eine solche aber ein Abgehen vom Entwurf nicht rechtfertigt.
Präsident: Es ist eben ein Amendement der Abgeordneten Michaelis und Dr. Braun-Wiesbaden zu Artikel 6 eingegangen, welches ich verlese.
Der Eingang des Artikels soll danach gefaßt werden, wie folgt: Der Bundesrath besteht aus den Vertretern der Mitglieder des Bundes, unter welchen sich die Stimmführung derart vertheilt, daß Preußen u. f. w. (die Fortsetzung wie in dem Entwürfe).
Das Wort hat der Abgeordnete v-m Bockum-Dolffs.
(Derselbe erhebt sich, um vom Platze zu sprechen.
Unruhe).
Ich bitte um Ruhe, meine Herren; die Stenographen können sonst die Redner nicht deutlich vernehmen.
(Mehrere Abgeordnete in der Nähe des Stenographentisches: Wir verstehen hier auch nichts!)
Abgeordneter von Bockum-Dolffs: Der Antrag, welchen meine Gesinnungs-Genossen und ich zu stellen uns erlaubt haben, nämlich im Artikel 6 die Worte: „nach Maßgabe der Vorschriften für das Plenum des ehemaligen Deutschen Bundes ''und ferner: „mit den ehemaligen Stimmen von Hannover, Kurhessen, Holstein, Nassau und Frankfurt ''wegzulassen, bedarf kaum einer Motivirung, geschweige denn einer zeitraubenden.
Der Deutsche Bund ist glücklicher Weise zur Leiche geworden; wir haben nicht die Absicht seine Erbschaft anzutreten.
Es scheint deshalb überflüssig und in einem Gesetze schädlich, Bezug auf denselben zu nehmen.
Ebenso gehört in ein Gesetz keine Motivirung; es ist deshalb nicht angemessen hinzuzufügen, weshalb Preußen 17 Stimmen keine mehr und keine weniger erhalten hat.
Wenn dem Antrage von Seiten der Herren Bundescommissarien nicht widersprochen werden sollte, so glaube ich, daß er sich zur Annahme empfiehlt.
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden).
Abgeordneter Or.
Brau« (Wiesbaden): Der von dem Herrn Michaelis und mir gestellte Antrag bezweckt die Wegstreichung der Berufung auf den alten Bund, und stimmt in so fern, wenn ich anders richtig verstanden habe, mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs überein.
Es ist yon dieser Seite her auch schon das Nothwendige zur Begründung des Antrages gesagt worden; ich beschränke mich daher auf wenige Worte.
Diese Berufung auf den früheren.
Bund ist entweder überflüssig und inhaltslos, oder man giebt ihr einen Inhalt, und dann könnte sie dahin interpretir-t werden, daß immer noch die frühere Bundesverfassung wenigstens eine subsidiäre Geltung habe.
In diesem Falle könnten aus dem Ausdruck allerlei Schwierigkeiten entspringen, nicht allein für die innere Entwicklung, sondern auch in Bezug auf internationale Fragen.
Unter diesen Umständen wird es also indicirt sein, die betreffenden Worte wegzulassen; denn namentlich in diesem Falle kann man allerdings sagen: suxsrüuu uoeeut!
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich glaube doch, daß der Satz „superüuu noeent ''in diesem Falle keine Anwendung finden kann.
Ich Lin zwar nicht unterrichtet, was die an sich müßig erscheinenden Zusatzbestimmungen eigentlich haben sagen sollen; ich habe mir aber mit mehreren meiner Freunde die Sache so ausgelegt, daß damit ein Fingerzeig habe gegeben werden sollen, daß Preußen keine prädominirende Zahl von Stimmen in der Zusammensetzung des Bundesrathes haben solle, obgleich es der Bevölkerung nach, wie nicht bezweifelt werden kann, doch sehr entschieden prädominirt.
Und das hat, wie mir scheint, zur Beruhigug der andern Staaten gereichen sollen, vielleicht- wie ich glaube voraussetzen zu dürfen, auch zur Beruhigung der Süddeutschen Staaten, die, so Gott will, dem Bunde künftig beitreten werden.
Es hat damit, wie mir scheint, ein Fingerzeig gegeben werden sollen, daß sie eine genügende Vertretung in dem Bundesrathe finden und nicht durch die prädominirende Stellung Preußens sofort überflügelt werden.
Ich meine allerdings, daß, wenn, wie ich hoffe, ein Beitritt der Süddeutschen Staaten stattfinden sollte, die Zahl von 17 Stimmen für Preußen, wenigstens in dem Verhältniß der dann zutretenden Süddeutschen Staaten zu gering wäre, und ich kann mir nicht denken, daß die Preußische Regierung nicht darauf bedacht sein sollte, für den Fall in dem annähernden Verhältnisse, wie es jetzt stattfindet, ihr Hervorragendes Gewicht in dem Bundesrath zur Geltung zu bringen.
Aber daß den Süddeutschen Staaten andrerseits durch Bezugnahme auf die Vertheilung der Stimmen in dem früheren Deutschen Bunde eine gewisse Garantie dafür gegeben werden soll, daß Preußen nicht alle Andern von Hause aus überflügelt, das scheint mir ganz angemessen und ich kann Ihnen daher nur empfehlen, diesen Zusatz, der meiner Meinung nach niemals schaden, sondern dessen Weglassung ich nur allenfalls als eine Redactionsverbesserung ansehen kann, beizubehalten.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat das Wort. '
Präsident der Bundes-Commiffarien Minister-Präsident Gras von Bismarck: Jede Stimmvertheilung dieser Art hat nothwendig etwas Willkürliches.
Sie so einzurichten, etwa wie im Reichstage, daß die Bevölkerung maßgebend wäre, ist hier natürlich eine Unmöglichkeit.
Es würbe dann aus Preußen eine solche Majorität fallen, daß die übrigen Regierungen gar kein Interesse hätten, sich daneben vertreten zu lassen.
Es hat also nothwendig ein Stimmverhältniß gewählt werben müssen, welches eine Majorität außerhalb der Preußischen Vota zuläßt.
Die hier vorliegende Vertheilung hat einen ganz außerordentlichen Vorzug, der namentlich, jemehr Spielraum der Willkür geboten ist, um so schwerer ins Gewicht fällt, nämlich denjenigen, daß die Regierungen sich darüber geeinigt haben, was für euren anderen nicht so leicht zu erreichen sein wird.
Warum haben sie sich darüber geeinigt, meine Herren
weil hier eine zwar auch willkürliche Vertheilung vorliegt, die aber 50 Jahre alt ist, und an die man sich 50 Jahre lang gewöhnt hat.
Es hat in den Wünschen der Regierungen gelegen, daß diesen Motiven gerade Ausdruck gegeben werde, daß sie deshalb, weil dieses Srrmmverhältniß ein hergebrachtes ist, schon in rechtlicher Geltung bestanden hat, ihm beigetreten sind, nicht aber deshach, weit sie hierin gerade eine richtige Vertheilung nach Macht, Einfluß und Bevölkerung gesehen hätten.
Wir legen darauf Werth, daß dieser, wie der Herr Vorredner bereits bemerkte, jedenfalls unschädliche Zusatz beibehalten werde.
Daß daraus eine subsidiaire Geltung des früheren Bundesrechts deducirt werden könnte, muß ich entschieden in Abrede stellen.
Gerade, wenn es Hier nicht ausdrücklich erwähnt, rUNd dennoch genau die Stimmzahl des früheren Bundes-Plenums gewählt wäre, könnte man eher auf die Vermuthung kommen, daß im Allgemeinen Las frühere Recht eine gewisse subsidiaire Bedeutung haben solle.
Aber gerade, weil es.
hier und nirgends wieder ausnahmsweise angezogen ist, fehlt dieser Vermuthung jeder Boden.
Präsident: Der Abgeordnete Or.
Braun (Wiesbaden) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
351 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Abgeordneter Dr. Braun (Wiesbaden): Nach den so eben abgegebenen Erklärungen, durch welche unsere Befürchtungen beseitigt werden, ziehen wir unsern Antrag zurück.
(Bravo.)
Präsident: 1 Der Abgeordnete von Böckum-Dolffs hat das Wort zur Geschäfts-Ordnung.
Abgeordneter von Böckum Dolffs: 1 Ich lege keinen Werth darauf, daß über den von meinen Gesinnungsgenossen und mir gestellten Antrag abgestimmt werde.
(Bravo.)
Präsident: Also auch dieser Antrag ist zurückgezogen.
Die Discussion über Artikel 6. ist geschlossen.
Ich bringe ihn zur Abstimmung.
Wenn wir die sämmtlichen Artikel dieses Abschnitts, also bis einschließlich Artikel 10. durchdiscutirt und durch Abstimmung erledigt haben werden, werde ich schließlich den Antrag Geoote, welcher sich aus den gestammten Abschnitt III.
bezieht (No.
15. und 28. der Drucksachen V.) in Einem zur Abstimmung bringen.
Der Artikel 6. lautet: Der Bundesrath bestellt ans den Vertretern der Mitglieder des Bundes, unt r welchen die Stimmführung sich nach Maßgabe der Vorschriften für das Plenum des ehemaligen Deutschen Bundes vertheilt, so das Preußen mit den ehemaligen Stimmen von Hannover, Kurhessen, Holstein, Nassau und Frankfurt 17 Stimmen führt, Sachsen Mecklenburg-Schwerin.

Sachsen-Weimar.



Mecklenburg-Strelitz.

Oldenburg.





Brau.
schweig.
1.
1.
1.
1.
Sachsen-Meiningen.


Sachsen-A tenburg.


Sachsen-Koburg-Gotha.

Anhalt. Schwarzburg-Rudolstadt.
Schwarzburg-Sondershausen Waldeck.






Reuß ält.
Linie.



Reuß jüng.
Linie.


Schaumbürg-Lippe.


Lippe. Lübeck. Bremen 1. Hamburg.





4 1 2 1 1 1 1 .1.1 1.1.
1 1. 1 1. 1.





1.





1 1. 1 1. 1 1.1.
1 1. 1.





1 1.1 1. 1.





1 Summa.


43 Präsident: Diejenigen Herren, die den Artikel ß. in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, Litte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Soviel ich übersehe, ist der Artikel einstimmig ange nommen.
Wir gehen zu Artikel 7. über; ich bitte, sich zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Scherer hat das Wort.
Abgeordneter Scherer: Ich nehme das Wort, meine Herren, um für den Artikel 7, wie er sich in dem Entwürfe befindet, und gegen die beiden Amendements zu sprechen, welche zu demselben gestellt sind.
Das Amendement Lasker, welches dahin zielt, das zweite Alinea zu ändern und statt dessen zu sagen: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrathe eine Mehrheit von zwei Dritteln der vertretenen Stimmen erforderlich ''dieses Amendement, wenn es angenommen wird, an den Schluß der Verfassung zu stellen, scheint mir im Grunde nur von redactioneller Bedeutung zu sein.
Es ist schon früher, bevor der Reichstag zusammentrat, in der Presse mit Rücksicht auf diesen Arkikel 7 die Befürchtung ausgesprochen worden, als könne daraus die Folgerung hergeleitet werden, Verfassungsänderungen überhaupt könnten durch den Bundesrath allein und nur mit der Bedingung, daß zwei Drittel der Stimmen sich dafür aussprächen, vorgenommen werden.
Eine derartige Andeutung ist auch bei der Gsneraldiscussion von einem Mitglieds gefallen, fosort aber durch den Herrn Präsidenten der BundesCommifsarien, wenn auch nur stillschweigend, negirt worden.
In der That, meine Herren, scheint auch zu diesen Befürchtungen nicht die allermindeste Veranlassung vorzuliegen.
Denn der Artikel, der von der Bundesgesetzgebung spricht, ist es, worauf es hier ankommt, und das ist nicht dek Artikel 7, sondern der Artikel 5.
Der Artikel 5, der die gemeinsamen Bestimmungen enthält, wie überhaupt Bundesgesetze zu Stande kommen, sagt ganz ausdrücklich: „Die Bundesgesetzgebung wird ausgeübt durch den Bundesrath.
und den Reichstag.
Nun aber, glaube ich, meine Herren, ist Keiner in diesem Hohen Hause, der nicht glaubt und überzeugt ist, daß eine Verfassungsänderung, wie es ebenfalls vor ein paar Tagen hier gesagt wurde, ein Gesetz im eminentesten Sinne des Wortes ist; es liegt also gar keine Veranlassung vor, noch ganz besonders zu erklären, daß Verfassungsänderungen in den Bereich der Bundesgesetzgebung hineingehören.
Wenn nun in dem Tit.
III, um den es sich hier handelt, und der lediglich vom Bundesrathe spricht, im Artikel 7 gesagt wird, wie bei ihm die Mehrheit sich bilde, und wenn da insbesondere gesagt ist, daß bei Verfassungsänderungen diese Mehrheit in zwei Dritteln der Stimmen bestehen müsse, so ist das eine ganz logische Consequenz, weil der ganze Titel nur vom Bundesrathe handelt.
Wie dem nun auch sei, meine Herren, ich würde unter allen Umständen, wenn Sie auch das Amendement Lasker annehmen sollten, ebenfalls mit Rücksicht auf den so viel besprochenen Satz „supsrüus.
lloesiat, Sie doch bitten, dasselbe nicht an den Schluß der Verfassung, wie der Herr Antragsteller es beantragt, zu setzen.
Denn, meine Herren, zu erklären am Schlüsse der Verfassung, daß Aenderungen der Verfassung im Wege der Bundesgesetzgebung erfolgen, das scheint mir doch im Üeberflüsstgen zu weit gegangen, etwas, was Jeder versteht und weiß, 'das noch am Ende der Verfassung zu einem ausdrücklichen Paragraphen zu erheben.
Ich würde dann vorschlagen, wie es auch bereits mit dem Amendement Twesten geschehen ist, welches eine Modifikation für einen speciellen Fall enthielt, es dem Artikel 5 anzureihen, der davon spricht, wie Bundesgesetze im Allgemeinen zu Stande kommen, und wo es dann in so fern hingehört, als es ebenfalls eine Modification enthält, wie die Bundesgesetzgebung zu Stande kommt, nämlrch in Beziehung auf den Bundesrath, daß da bei Verfassungsänderungen zwei Drittel der Stimmen erforderlich sind.
Dann würde alle Form, in der die Bundesgesetzgebung sich bildet, in dem Artikel 5 enthalten sein.
Ich wende mich nun, meine Herren, zu dem Amendement Kratz, welches tiefer einschneidet und durchaus nicht redactioneller Natur ist.
Das Amendement Kratz will, wie beim Bundesrathe eine Majorität von zwei Dritteln für Verfassungsänderungen erforderlich sein sollen, grade so auch zwei Drittel im Reichstage haben.
Das, meine Herren, halte ich für eine ungemein bedenkliche Bestimmung.
Ich glaube, daß durch die Majorität von zwei Dritteln im Bundesrathe die Interessen der Regierungen, soweit sie bei der Aenderung der Verfassung in Frage kommen, und auch die der Preußischen Regierung insbesondere, weil ohne sie die Zweidrittel-Majorität sich gar nicht bilden kann, hinreichend gewahrt sind.
Was dagegen die Mehrheit des Reichstages anlangt, so, meine Herren, können wir uns doch nicht verhehlen, daß dieses Werk, welches wir, wie es den Umständen nach nicht anders möglich ist, mit ziemlicher Eile hier beschließen, der Fortentwickelung und Fortbildung gar sehr bedürfen wird.
Es vergeht fast nicht eine einzige Discussion über irgend einen Paragraphen, worin nicht auf die künftige Fortentwickelung hingewiesen wird; diese würde aber durch das Amendement Kratz im höchsten Grade erschwert werden.
Grade, meine Herren, in diesem Reichstage, und voraussichtlich auch in den künftigen, werden die Parteien sich von sehr verschiedenen Standpunkten aus bilden; wir sehen es aber jetzt und wir werden es auch in der Zukunst sehen, daß die Parteien, die von den verschiedensten Standpunkten ausgehen, sich doch mitunter in dem einen Punkte begegnen, etwas zu erwirken oder etwas zu hintertreiben, was die bei Weitem größere Majorität will, oder nicht will und daß sich zu diesem Zwecke sehr leicht Coa51'352 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Moiren bilden.
Es ist das kein Vorwurf, es liegt das in der Natur der Sache, jeder strebt zunächst, den Zweck zu erreichen, der ihm als der vortheilhastere vor Augen steht.
So aber, meine Herren, wenn Sie bestimmen, daß im Reichstage eine Majotttät von Zweidrittel der Stimmen erforderlich ist, könnte mit 99 Stimmen gegen 200 oder 199 jede AeNdemng der Verfassung hintertrieben werden.
Das, meine Herren, glaube ich,, darf unmöglich statuirt werden; ich würde das in der That für ein sehr großes Hemmniß der Fortentwickelung der Verfassung halten, und bitte Sie also gegen dieses Amendement Kratz zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter LaSker r In Betresfdeö Kratzschen Amestdements habe ich mich lediglich dem anzuschließen, was der Redner vor mir bereits gesagt hat; dagegen muß ich wegen meines eigenen Amendements mit ihm in Widerspruch treten.
Ich würde sehr zufrieden sein, wenn das Amendement nichts weiter.
sein sollte, als eine Redactionsveränderung.
Es haben mir aber zwei Bedenken Veranlassung gegeben, dieses Amendement zu stellen, von denen das eine halb beseitigt ist, und dessen Beseitigung nur noch der gesetzlichen Formulirung bedarf, das andere aber eine Widerlegung noch nicht gefunden hat.
(Ruf.
Tribüne!)
1, 1 '1 1, 1, 1 -V Meine Herren!
Ich werde mich von hier aus eben so gut verständlich machen.
Das erste Bedenken ist bereits in der General-Debatte, angeregt worden, daß es rpöglich sei anzunehmen, der Bundesrath könne allein beschließen über Verfassungsänderungen.
Ich habe dieses Bedenken von Hause aus nicht getheilt, man muß aber zugestehen, daß es von verschiedenen Seiten gekommen ist.
Dieser Umstand giebt den Beweis, daß die Redaction nicht glücklich genug gefaßt ist; um einem Mißverständlich vorzubeugen, und den Ausspruch des Herrn Präsidenten der BundesCommissarien zu einem wirklichen Gesetze zu machen, ist es rathsamer, redaktionell nach meinem Amendement Vorsorge zu treffen.
Es herrscht äber bei Vielen ein zweites Bedenken, welches bisher noch nicht widerlegt worden ist, ein Bedenken aus dem Artikel 23, welches mich gleichfalls zu der redaktionellen Aenderung bewegen möchte.
Der Artikel 23 bestimmt: Der Reichstag hat das Recht, Gesetze innerhalb der Competenz des Bundes vorzuschlagen.
Auch hier kann es wiederum zweifelhaft werden, und es ist schon vielfach zweifelhast geworden, wie ich aus Unterredungen weiß, ob dem Reichstage die Initiative bei Verfassungsänderungen zusteht.
Der Zusatz: „innerhalb der Competenz des Bundes ''kaun zu verschiedenen Deutungen Veranlassung geben; 'man könnte von der einen Seite ausführen, zur Competenz des Bundes gehören nur diejenigen Gegenstände, welche der Gesetzgebung ausdrücklich überwiesen sind, es gehören aber Verfassungsänderungen im stritten Sinne des Wortes nicht zur: Competenz des Bundes.
Ja, ich gestehe, diese Worte scheinen sogar überflüssig zu sein, wenn sie nicht eine einschränkende Bedeutung haben sollen; nichtsdestoweniger aber bin ich der Meinung, daß die Abfasser des Verfaffungs-Entwurfs eine so weittragende Bedeutung sich Lei den erwähnten Morten des Artikels nicht gedacht haben.
Ich glaube deshalb, daß Sie es für mehr als eine redaktionelle Verbesserung erachten werden, wenn ausdrücklich bestimmt wird, daß im Wege der Gesetzgebung Versassungsveränderungen bewirkt werden können, d. h. also, daß auch dem Reichstage die Initiative zusteht.
An welcher Stelle der Artikel stehen soll, das gehört zur inneren Einrichtung des Verfassungs-Entwurfs, und es ist mir durchaus nicht wesentlich, ob er am Schluß oder sonst an irgend einer geeigneten Stelle stehen soll.
Nach dem System gehört die Bestimmung über Verfassungs-Veränderung an den Schluß; sollte es die Meinung des Hauses seist, daß der Artikel wo anders stehen soll, fo habe ich dagegen nichts einzuwenden.
Aber ich würde dringend anrathen, mein Amendement anzunehmen, um die beiden möglichen Mißverständnisse der Interpretation zu beseitigen.
Präsident; Der Abgeordnete Kratz hat das Wort gegen den Artikel.
Abgeordneter Kratz; Meine Herren!
Ich bin ganz einverstanden mit dem Amendement Lasker, was den ersten Theil.


desselben betrifft; ich bin nur gegen den Schlußsatz desselben, ich bin nämlich dagegen, daß bei Verfassungs-Veränderungen« in Theil der Faktoren der Gesetzgebung anders behandelt wird wie der andere.
Auf diese Gleichstellung ist meist Amendement gerichtet.
Man führt nun gegen mein Amendement an, daß diese Verfassung eigentlich noch keine vollständig ausgebildete, sondern eine der Ausbildung noch sehr bedürftige Verfassung sei, und daß man daher auch diese Ausbildung nicht erschweren dürfe.
Ja, meine Herren, von diesem Gesichtspunkte aus würde ich es begreifen, wenn Herr.
Lasker den Antrag gestellt hätte, daß, wie beim Reichstage, so auch beim Bundesrath, nur die einfache Majorität genüge, um eine Verfassungs-Veränderung zu Stande zu bringen; aber einen Unterschied zu machen beim Reichstage und beim Bundesrath, das will mir doch nicht recht einleuchtest.
Man hat ferner gesagt, die Verfassung sei ich habe das oft gegen m-in Amendement anführen hören in liberaler Beziehung so schlecht, daß: sie nicht verschlechtert werden könne, daß jede Aenderung, die daran vorgenommen werde, nur eine Verbesserung im Sinne der liberalen Tendenzen sein könne.
Dazu muß ich zunächst bemerken, daß Verschlechterungen und Verbesserungen keine absolute, sondern relative Begriffe sind, was die eine Partei für eine Verbesserung hält, kann die andere recht, wohl für eine Verschlimmerung halten und so umgekehrt.
Insofern kann diese Bestimmung vom Patteistandpuncte aufgefaßt, wie Herr Lasker sie vorschlägt, ein zweischneidiges Schwert werden, je nachdem die politische Strömung im Lande sich gestaltet und demzufolge die Wahlen ausfallen.
Dann bin ich der Meinung, daß auch in diesem Lasker'schen Vorschlage gerade für die liberale Pattei eine große Gefahr liegen kann.
Denken Sie sich nur ich führe das vorläufig nur als eine Möglichkeit an —, es wird die küststige Verfassung dahin ausgebildet, daß zunächst darin die Competenz erweitert wird, so daß diese Competenz der Reichsgesetzgebung sich ausdehnte über diejenigen Materien der: Gesetzgebung, welche bisher der Landesverfassung vorbehalten sind.
Der Reichstag hätte dann die Macht, mit einfacher Stimmung uns diejenigen Grundrechte fortzudecretiren, die wir in unserer Landesverfassung gegenwärtig besitzen.
Denn nach dem vorliegenden Verfassungs-Entwürfe sollen ja die Gesetze, die im Reichstage mit Zustimmung des Bundesraths beschlossen werden, den Bestimmungen der einzelner!
Verfassungen des Bundesstaats derogiren.
In Bezug auf diese Gefahr erinnere ich daran, daß wir ja aus Erfahrung wissen, daß in unserer Preußischen Verfassung Bestimmungen sind, die die Regierung -sehr geniren, und daß im Abgeordnetenhaus
immer eine Partei war, die die ganze Verfassung hätte beseitigen mögen, wenn sie sie hätte beseitigen können.
Bei der jetzigen politischen Strömung im Lande dächte ich, wäre Vorsicht geboten, und deshalb kann ich wenigstens nicht begreifen, daß man vom Standpunkte der liberalen Partei aus einen solchen Vorschlag macht und meinem Amendement entgegentritt.
Ich habe bereits erwähnt, so etwas ist ein zweischneidiges Schwert: es kann die politische Strömung auch einmal eine andere werden und dann Würde mein Vorschlag auch der konservativen Pattei zu Statten kommen.
Deshalb ist auch für diese Pattei kein Grund vorhanden, gegen meinen Vorschlag zu sein.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß man Verfassungsgesetze und überhaupt alle Gesetze niemals vom Parteistandpuncte, aus beschließest, sondern daß man dabei objectiv zu Werke gehen soll.
Es ist nun ja ein anerkanntes Prinzip, daß man die Verfassungsveränderungen nicht sehr leicht machen soll.
In allen mir bekannten Verfassungen ist dies Princip auch zur Geltung gebracht und ich möchte es daher auch hier in dieser Verfassung zur Geltung gebracht wißen.
Das sind die Gründe, welche mich veranlaßt haben, dieses Amendement zu stellen, und ich kann auch nur dabei bleiben, den Hohen Reichstag zu ersuchen, meinem Amendement zuzustimmen.
Präfidentr Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1'Abgeordneter Windthorst: Ich habe mich für den Antrag gemeldet und zwar aus folgenden Gründest.
Ich bin der Meinung, daß alle Verfassungen eine große Stabilität hüben sollen; eine öftere Verästdetung derselben bringt Unruhe nach allen Seiten.
Deshalb muß die Grundlage, die wir legen, eine solche seist, daß sie bestehen kann.
Wenn der Herr Abgeordnete für Aachen gemeint hat, wir beschlössen in Eile und ein unvollkommenes Werk, und müssen deshalb die Abänderung leicht machen: so werde ich ihm nicht folgen; ich werde nicht in Eile und ein unvollkommenes Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Werk beschließen helfen, mich mit der Leichtigkeit künftiger Abänderung tröstend.
Was wir schaffen, muß so gemacht werden, daß wir hoffen, es werde bestehen und habe das Recht und den Werth zu bestehen.
Wenn das geschieht, so wünsche ich Stabilität und diese Stabilität wird durch den Antrag Kratz allerdings befördert, ich will nicht sagen, gesichert.
Ich habe Erfahrungen genug gemacht, um zu wissen, wie wenig solche Formen genügen, um bestehende Verfassungen zu sichern.
Indeß ist es doch unter allen Umständen wichtig, daß stets klar gehalten wird, ob eine Versassungs-Veränderung beschlossen wird, oder ob es sich um ein gewöhnliches Gesetz handelt.
Das wird durch Beachtung solcher Formen zum klaren Bewußtsein gebracht.
Gerade die Unsicherheit in der Competenz der Reichsgewalt und der Reichsgesetzgebung gegenüber der Gewalt der Einzelstaaten und der Gesetzgebung der Einzelstaaten, die dem Reichstage eingeräumte Initiative machten es meines Erachtens durchaus erforderlich, daß es stets klar und bestimmt zum Bewußtsein kommt, wenn eine Abänderung der Verfassung beschlossen wird.
Sehr häufig werden in den einzelnen Gefetzesvorlagen Bestimmungen enthalten sein, von denen man nicht gleich weiß, ob sie 'Aenderungen der Verfassung enthalten oder nicht und in solchen Fällen ist es wichtig, durch die Hinstellung solcher Formen die Nothwendigkeit zu begründen, Klarheit in der angegebenen Richtung herbeizuführen.
Dennoch würde ich vielleicht gar nicht für den Antrag gestimmt haben, über es ist hier im Hause ein Antrag meines Landsmanns Miquel berathen und zu meiner Freude abgelehnt, welcher nichts weniger eigentlich wollte als die Competenz des Reichstags und der Reichsgewalt über, alle Gebiete des Staatslebens auszudehnen.
Ich bin freilich der Meinung, daß, mögen wir uns drehen und wenden, wie wir wollen, wir nicht läugnen können: der Einheitsstaat ist in der Verfassung gegeben.
Es ist alles Andere darin nur Beiwerk.
Inzwischen lege ich doch auf dieses Beiwerk noch einiges Gewicht und zur Sicherung dieser Dinge und der noch bestehenden Einzelstaaten wünsche ich, daß man die Verfassungsänderung nicht so leicht beschließen könne, vielleicht wird dadurch diese gewaltige Strömung nicht sowohl zur Einigung, als zur Einheit Deutschlands einigermaßen eingedämmt.
Das ist der hauptsächliche Grund, weßhalb ich mich für den Antrag Kratz erkläre und Sie bitte, für denselben zu stimmen.
Präsident: Die Discussion über Artikel 7 ist geschlossen: wir kommen zur Abstimmung.
Das erste Alinea des Artikels 7 ist unamendirt geblieben: ich werde es für sich zur Abstimmung bringen.
Ich will dann übergehen zu Alinea 2 und dann natürlich vorab zur (eventuellen) Abstimmung das Zusatzamendement Kratz bringen.
Es wird sich aus der ferneren Abstimmung ergeben, ob das Haus den Lasker'schen Antrag, aus den ich dann kommen werde, überhaupt und Wenn, ob mit dem Vorschlag Kratz oder ohne denselben annehmen will.
Wenn diese Annahme des Lasker'fchen Amendements statt haben sollte, sei es mit dem Amendement, sei es ohne dasselbe, so steht damit fest, daß die Worte, „mit Ausnahme von Beschlüssen über Verfassungsänderungen, welche 2 g der Stimmen erfordern ''aus dem Alinea 2 der Regierungsvorlage weggefallen sind.
Ich werde dann den Rest des Alinea 2 zur Abstimmung bringen, auch für geschlossen ansehen, daß wegen der Verfassungsänderungen ein eigener Artikel in die Verfassung aufgenommen werden soll und zwar, wie die Anträge jetzt liegen, am Schluß der Verfassung; denn der Abgordnete Scherer hat keinen Gegenantrag erhoben und der Abgeordnete Lasker nur erklärt, daß ihm die Stellung dieses Artikels eventuell gleichgültig ist.
Endlich werde ich dann den ganzen Artikel zur Abstimmung bringen.
Ich frage, meine Herren!
ob diese Abstimmungsart gebilligt wird
(Wird bejaht.)
Ich gehe also damit vor: Das Alinea 1 des Artikel 7 lautet: »Jedes Mitglied des Bundes kann so viel Bevollmächtigte zum Bundes-Rathe ernennen, wie es Stimmen hat, doch kann die Gesammtheit der zuständigen Stimmen nur einheitlich abgegeben werden.
Nicht vertretene oder nicht instruirte Stimmen werden nicht gezählt.
Ich bitte diejenigen Herren aufzustehen, die so beschließen wollen.
(Geschieht.)
l.
Sitzung am 26.
März 1867.
1353 Das ist, soviel ich übersehe, einstimmig angenommen.
Ich komme auf den Vorschlag Kratz.
Er lautet: „Den Schlußsatz des Lasker'fchen Amendements wie folgt zu fassen: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrath eine Mehrheit vonzwei Drittel der Vertretenen und im Reichstage eine Mehrheit von zwei Drittel der in gesetzlicher Anzahl, Artikel 26, anwesenden Stimmen erforderlich!
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Lasker'fchen Amendements dasselbe so fassen würden, wie ich eben verlesen habe, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität des Hauses.
Der Antrag Kratz ist abgelehnt; ich bringe nun das Amendement Lasker ohne die Kratz'sche Veränderung zur Abstimmung.
Der Antrag Lasker geht dahin: In Almea 2 des Artikel 7 die Worte „mit Ausnahme ''bis „erfordern ''zu streichen; und zweitens: Untrennbar damit als besonderen Artikel an den Schluß der Verfassung zu setzen was folgt: „Veränderungen der Verfassung erfolgen im Wege der Gesetzgebung, jedoch ist zu denselben im Bundesrathe eine Mehrheit von zwei Dritteln der vertretenen Stimmen erforderlich.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage des Abgeordneten.
Lasker zustimmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Dieses ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun Las 2 te Alinea der Vorlage der verbündeten Regierungen mit Weglassung der Worte „mit Ausnahme von Beschlüssen über Verfassungs-Veränderungen, welche zwei Drittel der Stimmen erfordern ''zur Abstimmung.
Es lautet dann, wie folgt: Jedes Bundesglied ist befugt, Vorschläge zu machen und in Vortrag zu bringen und das Präsidium ist verpflichtet, dieselben der Äerathung zu übergeben.
Die Beschlußfassung erfolgt mit einfacher Mehrheit.
Bei Stimmengleichheit giebt die Präsidial-Stimme den Ausschlag.
Diejenigen Herren, die dem Alinea 2 im Artikel 7 in der eben verlesenen Fassung zustimmen, bitte ich auszustehen. '
(Geschieht.)
Es ist die fast einstimmige Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 7 in seinen beiden angenommenen Sätzen, als Ganzes zur Abstimmung.
Der Artikel 7 lautet so: Jedes Mitglied des Bundes kann so viel Bevollmächtigte zum Bundes-Rathe ernennen, wie es Stimmen hat; doch kann die Gesammtheit der zuständigen Stimmen nur einheitlich abgegeben werden.
Nicht vertretene oder nicht instruirte Stimmen werden nicht gezählt.
Jedes Bundesglied ist befugt, Vorschläge zu machen und in Vortrag zu bringen, und das Präsidium ist verpflichtet, dieselben der Berathung zu übergeben.
Die Beschlußfassung erfolgt mit einfacher Mehrheit.
Bei Stimmengleichheit giebt die Präsidial-Stimme den Ausschlag.
Diejenigen Herren, die den Artikel 7 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr überwiegende Mehrheit des Reichstages.
Meine Herren!
Die abermalige Verlesung des Amendement Lasker wird mir nun wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Es bleibt für den Schluß der Verfassung als besonderer Artikel angenommen.
354 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Wir gehen zu Artikel 8 über.
Der Abgeordnete Dr. Rse hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Rse: Ich spreche den Wunsch aus, daß in der Discussion der Artikel 8, 9 und 11 zusammengenommen werden möge.
Wenn man nämlich für den Artikel 8 in seiner jetzigen Fassung ist, so ist es nicht erforderlich, auf den Art.
11 Rücksicht zu nehmen; für diejenigen aber, die gegen den Artikel 8 in seiner fetzigen Fassung sind, ist es unbedingt nöthig, in der Discussion darüber zu sprechen, wie man sich die Executive denkt, oder wie man sie wünscht, und es würde doch nothwendiger Weise bei einer gründlichen Discussion der Inhalt des Artikel 11 in die Discussion hineingezogen werden müssen.
Darum ersuche ich, daß bei der Discussion der Artikel 11 mit dem Artikel 8 und 9 verbunden werde.
Präsident: Da es sich um eine Geschästsordnungsfrage handelt, so spreche ich auch meine-Meinung aus und die geht dahin, daß ich von dem gemachten Vorschlage abrathe.
Ich denke, meine Herren, denjenigen Herren, die den Artikel 8 und 9 in seiner gegenwärtigen Fassung nicht mögen, die müssen hier dagegen stimmen und dann bleibt es ihnen bei dem Artikel 11 unverwehrt, dort ihre Vorschläge zu machen, wie das bereits im Druck geschehen ist.
Aber das Vorgreifen in der Discussion scheint mir so bedenklich ich habe mich öfter schon darüber ausgesprochen daß ich auch jetzt bitten möchte, davon Abstand zu nehmen.
Wer nimmt über die Geschästs-Ordnungsfrage noch das Wort
(Es erhebt sich Niemand.)
Ich bringe dem Antrag des Abgeordneten Dr. Rse zur Abstimmung.
Er geht dahin, die Behandlung der Artikel 8 9 und 11 zu verbinden.
Diejenigen Herren, die das wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit.
Wir gehen also zu Artikel s allein über.
Ich lasse die Rednerliste durch das Loos bilden.
(Geschieht.)
Das Wort hat zuvörderst der Abgeordnete Freiherr von Hammerfteiu (Osnabrück).
Abgeordneter Freiherr von Hammprstein (Osnabrück): Ich wollte mir zunächst eine Aeußerung der verehrten Herren Bundescommissarien ausbitten in Beziehung auf gewisse Undeutlichkeiten, die ich in dem Artikel 8 gesunden habe.
Es ist im Eingang des Artikels gesagt: Der Bundesrath bildet aus seiner Mitte dauernde Ausschüsse, das Wort „dauernd ''scheint allerdings sehr bestimmt.
Indessen da die späteren Bestimmungen ergeben, daß der Bundesrath keineswegs dauernd zusammen sein wird, daß vielmehr er mit dem Reichstag auch aus seinen Geschäften austreten wird und nur zu gewissen Zeiten wieder zusammenberufen werden kann, so ist es mir doch noch zweifelhaft geblieben, ob eben den Ausschüssen auch eine Dauer für diejenige Zeit gegeben werden soll, während gerade der Bundesrath nicht zusammen ist.
Meinestheils habe ich freilich geglaubt, die Frage dahin beantworten zu müssen, daß die Ausschüsse allerdings werden sitzen müssen, auch während der Bundesrath nicht in Function ist.
Ich habe das entnommen aus Artikel 2, glaube ich, des Vertrages zwischen Preußen und Sachsen, welcher bestimmt, daß die dienstlichen Bestimmungen zwischen den beiden Staaten dadurch geleitet werden sollen, daß sich ein Mitglied von Sachsen in dem Militärausschuß befindet.
Ich habe es gleichfalls entnehmen zu müssen geglaubt aus dem Artikel 36 der Verfassung, welcher ausspricht, daß die Direktivbehörden der einzelnen Bundesstaaten in Zollsachen gewisse Communicationen fortdauernd mit dem betreffenden Bundesausschuß haben sollen.
Indessen immerhin ist mir die Sache doch noch nicht völlig klar geworden.
Wenn ich auch einen Antrag dieserhalb nicht habe stellen wollen, so habe ich doch geglaubt, daß es von Nutzen sei, wenn die Sache zur Sprache komme und das, was eigentlich damit gesagt sei, vollständig klar werde.
Eine zweite Unklarheit ist mir geblieben in Beziehung auf die im Artikel 8 bezeichneten Nummern 2 'und 4.
Es ist da 19.
Sitzung am 26.
März 1867. ein Ausschuß eingesetzt für das Seewesen und für Handel und Verkehr.
Nun ist es mir zweifelhaft, ob unter Seewesen hier bloß Kriegsmarine verstünden werden soll oder ob damit auch die Handelsmanne gemeint sei, und überhaupt alle Beziehungen, die das mit sich bringt, die Betonnung der Mündungen der Flüsse, und was weiter dahin gehört, oder ob eben Alles, was den Handel angeht, wenn auch die See dabei betheiliat ist, unter den Ausschuß für Handel und Verkehr kommt.
Wenn das Letztere der Fall ist, dann wäre es vielleicht rathsamer, Nr.
2 auszudrücken: „für die Kriegsmarine.
Aber ich weiß eben nicht, was damit gemeint ist.
Es ist das nicht unwichtig, da es ja nicht einerlei sein kann, ob gerade der Ausschuß für die Marine auch die Handelsbeziehungen zur See mit ins Auge zu fassen hat, oder ob das dem eigentlichen Ausschuß für Handel und Verkehr zugewiesen werden soll.
Endlich ist mir auch das noch nicht ganz klar geworden, ob diese Ausschüsse, die durch den Artikel 8 bestellt werden, lediglich dem Bundesrathe zur Seite stehen sollen, der ja wesentlich nur eine Bedeutung bei der legislativen Gewalt hat oder ob sie auch dem Präsidium zur Seite stehen sollen, um bei der Exekutiv Gewalt mitzusprechen.
Meinestheils habe ich geglaubt, diese Frage dahin beantworten zu müssen,.
daß sie freilich vorzugsweise dem Bundesrathe zur Seite stehe, um bei der legislativen Gewalt zu Helsen, -daß aber dennoch sie der Executiv Gewalt, dem Präsidium insoweit zur Seite stehen, als einzelne Paragraphen der Verfassung dies in dieser Beziehung erwähnen, wo namentlich auf den Ärtikel 36 hingedeutet werden kann.
Indessen da hier die Geschäfte der Ausschüsse nicht bestimmt bezeichnet worden sind, so ist das immer doppelter Auslegung wenigstens fähig, und es würde mir daher und manchen andern, die ich darüber gesprochen habe, sehr wünschenswerth sein, w nn auch in der Beziehung wenigstens eine Klarheit hergestellt wird, womöglich durch einen Ausspruch von Seiten der Herren Bundes-Commissare.
Endlich wollte ich die Gelegenheit benutzen, um mich für einen Antrag zu erklären, der zu diesem Paragraphen von dem Abgeordneten Dr. Zachariae gestellt worden ist.
Es ist dies der Antrag: in dem 2.
Alinea das Wort „Bundes-Feldherr ''zu verwandeln iu „Präsidium ''.
Der Antrag scheint ja auf den ersten Anblick keine große Bedeutung zu haben, ich glaube man wird ihm aber doch eine Bedeutung beilegen müssen, denn es ist schon in den bisherigen Verhandlungen Hinsichtlich der ganzen Vorlage einigermaßen zugestanden, daß die Centralgewalt da in verschiedenen Gestalten erscheint und dadurch das ganze Verhältniß eine gewisse Undeutlichkeit erhält.
Sie erscheint bald als Bundesseldherr, bald als Präsidium, bald als Krone Preußen, und nun liegt hierein Gegenstand vor, wo man doch wohl annehmen sollte, daß eigentlich die Sache vom Präsidium ausgehen müßte.
Wenn das Präsidium mit dem Bundesrath und mit den Ausschüssen zu thun hat, so sollte ich glauben, daß das Präsidium auch die Mitglieder der betreffenden beiden Ausschüsse zu ernennen hätte.
Es mag dagegen gesagt werden: das sind gerade Ausschüsse, die sich mit dem Krieg und der Marine beschäftigen; da gehört der Bundesseldherr hin.
Indessen gewiß ist nicht Alles, was diese beiden Ausschüsse zu thun haben, lediglich auf den Krieg berechnet.
Es giebt doch auch beim Kriegswesen und Seewesen viele Punkte, die den Frieden betreffen und die ebenfalls in diesen Ausschüssen behandelt werden, und geben wir hier dem Ding die Gestalt, daß der Bundesseldherr die Ausschüsse zu ernennen hat, so bekommt damit das Ganze eigentlich mehr die Gestalt der Offensive, wenn ich so sagen darf, mehr die Gestalt emes fortwährenden Kriegszustandes, während wir doch, glaube ich, alle, davon ausgehen, daß wir freilich einen starken Desensiozustand des Bundes haben wollen, aber nicht die Offensive in Aussicht stellen wollen, daß wir für den großen Theil unserer Geschäfte doch eigentlich den Friedenszustand annehmen.
Es möchte das eben nach außen hin, es möchte das für die Verhältnisse im Innern gewiß das zweckmäßige Verhältniß sein, und so kann ich mich nur für den Antrag des Abgeordneten Zachariae erklären, hier den Ausdruck „Bundesseldherr ''in „Präsidium ''zu verwandeln.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundescommissarien hat das Wort.
Präsident der Bundescommissarien Minister-Präsident Graf von Bismarck: Was den Ausdruck „dauernd ''anbe »Reichstag des Norddeutschen Bundes.
langt, so ist derselbe dahin gemeint gewesen, dah dies nicht Ausschüsse sein sollen, die Einmal ucl koe zu einem bestimmten Zweck gewählt werden, sondern solche Ausschüsse, welche stets existiren sollen.
Ob sie immer versammelt sein sollen, ob sie auch dann in Thätigkeit sein sollen, wenn der Bundesrath nicht versammelt ist, hängt von den Beschlüssen des Bundesrathes ab.
und von der Bedürfnißsrage.
Der Bundesrath kann sehr wohl das Bedürfniß haben, daß langwierige, vorbereitende Arbeiten, die aus diesen Ausschüssen hervorgehen, erledigt werden, ehe er in seiner vollen Anzahl zusammentritt, namentlich da die Mitglieder des Bundestages möglicherweise auch in ihrer engeren Hetmath Geschäfte von Wichtigkeit haben können, so daß man mit ihrer Zeit sparsam umgehe.
Es ist das facultativ je nach den Beschlüssen des Bundesraths.
Ich glaube nicht, daß irgend wie eine formale Handhabe dazu gegeben sei, daß sich ein Ausschuß versammelte gegen den Beschluß des Bundesrathes und das Präsidium nimmt nicht das Recht in Anspruch, diese Ausschüsse auf eigene Hand, ohne den Willen des Bundesrathes zu berufen und tagen zu lassen.
Wenn der Herr Vorredner eine Deutlichkeit in den Ausdrücken uä 2 und 4 „Seewesen und Handel und Verkehr ''vermißt hat, so glaube ich, hätte er sich die Frage schon selbst aus dem späteren Satz beantworten können, welcher sagt: daß die Mitglieder dieser beiden Ausschüsse zu 1 und 2 von dem Bundesseldherrn ernannt werden.
Ich glaube der Herr Vorredner hat das auch selbst gefühlt, daß damit Nr.
2 declarirt sei, daß es die Kriegsmarine sein soll.
Daß zwischen der Kriegsmarine und denjenigen Behörden, die sich die Pflege für Handel und Verkehr angelegen sein lassen, also auch die Seeschifffahrt des Handels, viele Berührungspunkte und gemeinsame Geschäftsobjecte vorliegen, das erweist sich in jedem Einzelstaate aus den Berührungen zwischen Handels- und Marinemmisterium, und ich glaube, wir sind hier nicht versammelt, um die GeschäftsOrdnung des Bundesrathes und seiner Ausschüsse schon zu berathen.
Was ferner den Aenderungsantrag betrifft, statt „Bundesfeldherr ''„Bundes-Präsidium ''zu setzen, so halte ich denselben für einen vollständig müßigen, für einen von denen, die, ich will nicht sagen, darauf berechnet sind, aber keinen anderen Erfolg haben, als uns unsere Zeit mit müßigen Fragen verlieren zu lassen, besonders wenn längere Reden gehalten werfen.
Der defensive Charakter unseres Gesammtbündnisses wird nicht durch solche kleineWorte beeinträchtigt und große Staaten, die ein Urtheil darüber fällen, haben nicht die Gewohnheit der Sylbenstecherei.
Präsident: Der Abgeordnete Bouneß hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Bonneß: Meine Herren, ich schließe mich zunächst dem Antrage des Herrn Abgeordneten an, der zuerst gesprochen hat und unterstütze meines Theils den Antrag, den Ausdruck „Bundesfeldherr ''in „Bundes-Präsidium ''umzuwandeln.
Meine Herren, bei jedem Organisationsgesetz ist meiner Meinung nach Klarheit eine Haupterförderniß, um deswillen, weil es zur Vermeidung von Irrthümern und Mißverständnissen dringend geboten ist, daß even diejenigen Organe, die zu fungiren haben, klar und erkennbar hingestellt und ihre Functionen scharf und bestimmt abgegrenzt werden.
Aus diesem GruiM würde ich es schon für geboten erachten, daß eben die verschiedenen Benennungen, unter denen die Krone Preußen angeführt ist in diesem Entwürfe, zurückgeführt werden, auf die eine Benennung, die, ihre Stellung und ihre Würde hauptsächlich bezeichnet, 'aus die Benennung „Bundes-Präsidium.
Meine Herren, ich meinestheils glaube, daß dieser Artikel 8 zunächst als eine Anordnung aufzufassen ist, durch welche dem Bundesrath eben Befugmsse in der Exekutive beigelegt worden sind.
Ich halte überhaupt die Absicht des Entwurfs, daß dem Bundesrathe nicht bloß legislative, sondern auch executive Befugnisse zukommen sollen, in dem Entwürfe ganz klar ausgesprochen.
Es ist dies iasbesonder in dem Artikel 20 ausgesprochen, wonach von den Beschlüssen des Bundesrathes unter Umständen die Execution gegen einzelne Bundesmitglicder abhängig gemacht wird.
Ich halte es ferner durch den Artikel 24 ausgesprochen, in welchem gesagt ist, dah die Auflösung des Reichstages während Legislaturperiode ein Beschluß des Bundesrathes unter der Zustimmung des Präsidiums erforderlich ist.
Ich halte es ferner durch dre Bestimmungen des Artikels 34 Nr.
2 und des Artikels 36 ausgesprochen.
Meine Herren, ich theile die An— 19.
Sitzung am 26.
Marz 1867.
355 sicht derjenigen Mitglieder der hohen Versammlung, welche für die Executive ein einheitliches Organ für dringend geboten erachten.
ES ist dies ja, meiner Ansicht nach, ern Hauptgesichtspunkt bei einer jeden Verfassung, daß, wie auch die Legislative zusammengesetzt sein mag, für die Executive ein einheitliches Organ gefordert wird.
Es ist deshalb meines Erachtens auch für diese unsere Verfassung, welche wirklich nicht durch das Uebermaß von Einfachheit sich auszeichnet, geboten, daß wenigstens die Executive durch ein einheitliches Organ repräsentirt wird.
Ich halte es demnach für nothwendig, daß diese Executive einheitlich der Krone Preußen übertragen wird.
In den wesentlichsten Bestimmungen ist dies ja ohnehin schon der Fall, und diejenigen Bestimmungen, in welchen den einzelnen Staaten noch ein Antheil, eine Mitwirkung bei der Executive zugeschrieben ist, sind nach meiner Meinung untergeordneter Art.
Äber eben weil das Hauptprincip einheitliche Gestaltung der Executive nothwendig macht, glaube ich es auch befürworten zu müssen, daß auch diejenigen Befugnisse, welche jetzt noch den einzelnen Staaten bei der Executive beigelegt worden sind, ausscheiden.
Deshalb, meine Herren, würde ich beantragen und werde dafür stimmen, daß dieser Artikel 8 ganz gestrichen werde.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort für die Vorlage.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren!
Aus den Worten des Herrn Vorredners geht hervor, was die Herren Antragsteller Ausfeld und Genossen damit beabsichtigt haben, wenn sie in Verbindung mit ihren Vorschlägen über Minister-Verantwortlichkeit den Antrag auf Streichung des Artikel 8 verbunden haben und warum jetzt beantragt worden ist, auch die Drscussion über diesen Artikel damit zu verbinden.
Es liegt dem meines Erachtens ein Mißverständniß zu Grunde, als wenn diese Ausschüsse wirklich eine regelmäßige Executive bilden oder wenigstens regelmäßig an der Executive theilnehmen sollten.
Das scheint mir nun keinesweges der Fall zu sein.
Die Ausschüsse sind, wie der Herr Minister Präsident vorhin bereits sagte, vorbereitende Organe des Bundesraths und eigentlich gehört insofern der Artikel über die Ausschüsse wesentlich in die Geschäfts-Ordnung des Bundesraths.

Dann würden wir meines Erachtens gar nichts mit dieser Bestimmung zu thun haben, sondern könnten dies als ein Jnternum dein Bundesrath überlassen.
Es kommen aber allerdings einige Punkte vor, in welchen diesen Ausschüssen eine verfassungsmäßige Stellung eingeräumt worden ist.
Nämlich der Ausschuß für das Rechnungswesen soll alle drei Monate die Beträge der Zölle und Verbrauchs-Abgaben feststellen, die einzelnen Staaten davon in Kenntniß setzen und sie zur definitiven Feststellung dem Bundesrathe vorlegen.
Ich möchte nun zwar nicht dem Herrn Minister-Präsidenten widersprechen, welcher sagte, die BundesAuSschüsse sollten doch in der Regel mit dem Bundesrath: zugleich tagen.
Mir scheint aber doch in dieser Bestimmung schon eine vorsorgliche Bestimmung getroffen zu sein, daß der von mir erwähnte Ausschuß, auch abgesehen von den Versammlungen des Bundesraths, mindestens alle drei Monate zusammenkommen muß.
Denn es sind ihm bestimmte, alle Vierteljahre wiederkehrende Geschäfte in der Verfassung zugewiesen; ferner soll der Ausschuß für Handel und Verkehr vernommen werden, ehe das Bundes-Präsidium Consulü anstellt.
Auch dieser Ausschuß wird also in allen Fällen, wo es sich um neue Anstellungen handelt, zusammenkommen müssen, während in einem anderen Artikel der Verfassung über den Bundesrath vorgesehen ist, daß in der Regel der Bundesrath nur gleichzeitig mit dem Reichstage tagt, derselbe auch, wre der Herr Minister-Präsident erwähnte, nicht regelmäßig versammelt sein wird, weil die Mitglieder desselben noch andere wesentliche Verwaltungs-Functionen in ihren Staaten wahrzunehmen haben werden.
Nach der Verfassung soll also der Bundesrath in der Regel mit dem Reichstage gleichzeitig tagen, und sonst namentlich dann nur berufen werben, wenn es sich um Vorbereitung der Vorlagen für Len Reichstag handelt.
In diesen Beziehungen hat der Herr Vorredner die Punkte hervorgehoben, in welchen dem Bundesrathe Befugnisse beigelegt werden, welche der Regel nach der Executive zustehen: er beschließt über Vorlagen an den Reichstag, er muß seine Zustimmung geben, wenn die Auflösung des Reichstages erfolgen soll; er hat auch die Verwaltungs-Anordnungen für Zoll- und Steuersachen zu entwerfen und zu überwachen, er hat die Zustimmung zu HandelsVerträgen.
Bei den späteren Artikeln würde es sich also finden, ob der Reichstag der Meinung wäre, auch diese Befugnisse einer Executive dem Bundesrathe entziehen zu wollen.
Die Ausschüsse -8561 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
-werden aber ihrer Hauptbedeutung nach als innere Organe des Bundesrathes zur Vorbereitung für die Beschlüsse desselben angesehen werden müssen, und da scheint mir, haben wir gar keine Veranlassung, an der Bestimmung über diese Ausschüsse irgend etwas zu ändern.
Wenn sie einen besonderen Theil an der Executive haben sollen wie also z.
B., daß sie vernommen werden sollen über Anstellung der Konsuln, oder die Rechnungs-Feststellungen, und daß sie die Anordnungen des Bundes-Feldherrn über die Armee und Festungen den einzelnen Staaten mittheilen sollen und ähnliche einzelne Dinge, so würde man bei den einzelnen Artikeln, welche in der Verfassung ihnen diese Functionen zuweisen, darauf zurückkommen können, ob dagegen Einwendungen erhöben werden sollen.
Gegen ihre Niedersetzung überhaupt scheint mir aber durchaus kein Grund zu sprechen, und am wenigsten für den Reichstag eine Veranlassung gegeben zu sein, sich in diese Geschäftsführung des Bundesraths einzumischen.
Ich möchte also bitten, auf die Anträge wegen Streichung der Ausschüsse nicht einzugehen.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien Minister-Präsident Graf von Bismarck: Ich habe mich vorhin wohl mißverständlich ausgedrückt.
Mit den Worten „in der Regel ''habe ich nur sagen wollen, daß voraussichtlich die Thätigkeit dieser Ausschüsse hauptsächlich in die Periode fallen wird, wo auch der Bundesrath versammelt.
sein wird, was aber Nicht ausschließt, daß je nach dein Bedürfniß-die Ausschüsse auch vorbereitende früher, ausarbeitende nach dem Schlüsse der Sitzungen des Bundesraths—zusammenbleiben werden, und ich hob ferner nur hervor, daß es nicht dje Absicht des Präsidiums sei, sich dieser Ausschüße als eines PräsidiaüOrgans ohne die Sicherheit der Uebereinstimmung des Bundesraths bedienen zu wollen.
Pväsi-ent: Der Abgeordnete Dr. Rse hat das Wort gegen die Vorlage.
Abgeordneter Dr. Rse (die Tribüne besteigend): Ich ziehe es vor, meine geehrten Herren, hiev auf die Tribüne zu gehen, weil ich, vielleicht mit mehreren von Ihnen, das Bedauern habe, den letzten Redner nicht verstanden zu haben, und es ist in der Diskussion ja außerordentlich unangenehm, wenn ein Theil der Versammlung Gründe gehört hat, welche der andere nicht vernommen, worauf man deshalb in der Discussion keine Rücksicht nehmen kann.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, der § 8 schlägt uns die Bildung von bestimmten Ausschüssen vor, und wir müssen uns hier darüber einig sein, welche Funktionen denn der Bundes-Rath und seine Ausschüsse haben soll.
Schon gleich nach Bekanntwerdung dieses Verfassungs-Entwurfs, war man in ganz Deutschland darüber einig- daß dieser Bundes-Rath entweder eine Zwittergestalt zwischen gesetzgebendem und exekutivem Körper sei, oder daß man sich wenigstens darüber nicht recht klär ausgedrückt habe.
Eine bloße Erklärung seitens der Regierung würde in diesem Falle nicht genügen.
Meine Herren, man interpretirt eine Verfassung und ein Gesetz begreiflicherweise nur aus dem Wortlaut der Sätze.
-Insoweit der Bundes-Rath blos eine gesetzgebende Gewalt haben soll, sind wir auch aus der linken Seite des Hauses allgemein mit dem Verfassungs-Entwurf einverstanden.
Wir betrachten in diesem Falle den Bundesrath als das Oberhaus, hier den Reichstag als das Unterhaus, und man kann geordnet durchaus nicht anders einen Beschluß fassen seitens einer gesetzgebenden Gewalt, als wenn es nicht zwei Factoren dieser Gesetzgebung giebt.
Aber es ist eine Täuschung, wenn man sagen wollte, es ginge ganz klar aus dieser Verfassung Hervor, daß der Bundesrath nicht auch einen Theil der Executive habe.
Meine Gründe dafür sind folgende: Erstens, meine Herren wozu sind denn hier specielle 'Ausschüße genannt, wenn der Buttdesrath nichts Anderes als ein gesetzgebender Körper wäre
Es ist ja beim Reichstage nicht erwähnt, daß Ausschüsse da s in sollen, und auch beim Reichstage könnten ja ständige Ausschüsse, zl B. für Finanzen, Justiz u. s. w. existiren.
Wenn der BuNdesrath wirklich blos das Oberhaus, hier der Reichstag das Unterhaus wäre, so Würden ja ganz und gär dieselben Nonnett M beide Versammlungen hiev in der Verfassung be— 19.
Sitzung am 26.
März 1867. stehen, man würde also entweder für Leide gesagt haben, daß Ausschüsse da sein sollen, oder es für beide nicht bemerkt haben.
Es ist eine ungleichmäßige Behandlung und darum die Vermuthung gerechtfertigt, daß diese Ausschüsse noch zu etwas Anderem bestimmt seien.
Zu ganz derselben Ansicht kommt man, wenn man im Artikel 9 liest, daß die Mitglieder des BundesRathes in den Sitzungen des Reichstages anwesend sein und zu jeder Zeit das Wort verlangen können.
Wo in aller Welt, meine Herren, findet das statt, daß Mitglieder des Oberhauses in die andere Versammlung kommen und da jederzeit das Wort verlangen können
Das find ja nur Dinge, die dem Ministerium als solchem -in der Executive zustehen.
Endlich hat Mein geehrter Herr, Vorredner, der Abgeordnete Bouneß, Ihnen bereits einige Artikel genannt, in denen ziemlich unzweideutig steht, daß, wenn auch nur unbedeutende Dinge, doch aber einige diesem Bundesrath als Executive zukommen.
Nun, meine Herren, soweit eine Executive diesem Bundesrath zugeschrieben werden soll, sind wir aus das Allerentschiedenste dagegen (Murren rechts) und zwar aus dem sehr einfachen Grunde: es ist Lei einer solchen Executive das nicht möglich, was uns das Allerwenigste bei der Executive zu sein scheint, es ist keine Verantwortlichkeit möglich.
(Oho rechts.)
Meine Herren, wir haben in den letzten Sitzungen mehrfach über diesen Punkt der Verantwortlichkeit hier sprechen hören, und es hat sich dabei wunderbar gezeigt, wie mächtig der Einfluß großer Ereignisse ist.
Während man früher in keiner gesetzgebenden Versammlung es gewagt hätte, die Verantwortlichkeit als etwas Nothwendiges erst zu demonstriren, hat man das hier als etwas betrachtet, was erst nachgewiesen werden muß, und die Sache ist doch so einfach, daß es mit wenigen Worten möglich sein wird, die Nothwendigkert der Verantwortlichkeit für die Executive darzuthun.
Was heißt denn, meine Herren- die Verantwortlichkeit in diesem Falle
Es giebt zweierlei Staaten, entweder absolut regierte, da freilich existirt keine Verantwortlichkeit, oder Staaten, wo das Gesetz das Höchste ist.
Wenn Sie aber das Gesetz in einem Staate als das Höchste betrachten, so ist nothwendige Folge davon, daß dieses Gesetz auch beobachtet werden muß, so ist nothwendige Folge davon, daß dieses Gesetz nirgends blos zum Schein existirt, und daß diejenige », die es verletzen, vor Gericht gezogen, mit Strafe bedroht und bestraft wexden können; sonst ist das, was man vom Gesetz sagt, nur ein leeres Wort.
Freilich, es gibt in der Monarchie eine Ausnahme, und diese Ausnahme ist der König.
Wir brauchen hier die Frage nicht zu untersuchen, aus welchen Gründen das so ist man leitet das bekanntlich aus sehr verschiedenen Gründen ab —, die Thatsache ist uns ganz genügend.
(Stimmen: Zur Sache!)
(Glocke des Präsidenten.)
s Aber, wenn der König der Unverantwortliche ist, so folgt daraus, daß alles Uebrige, ohne Unterschied Alles, verantwortlich sein muß, demnach auch die Minister, die Executive; und wenn Sie eine Executive ohne Verantwortlichkeit haben wollen, meine Herren, so ist das.
(Große Unruhe.
Wiederholte Rufe: Zur Sache!)
Präsident: Meine Herren, der Redner ist in seinem Sinne bei der Sache; er will ausführen, daß der Bundesrath so, wie er jetzt mit den Ausschüssen vorgeschlagen ist, ohne Verantwortlichkeit gedacht werden müsse, und daß man ihn so nicht sollte hinstellen wollen.
Ich bitte, unterbrechen Sie den Redner nicht!
Abgeordneter Dr. Röe: Wenn Sie meine Herren, neben Seiner Majestät dem Könige irgend einem in Deutschland es zugeben wollten, daß er unverantwortlich sei, so theilen Sie die Majestät!
Ebenso, meine Herren, darf ich wohl behaupten, daß die Natur des Gesetzes es mit sich bringt, daß Jeder das Gesetz befolge, Jeder ohne Unterschied.
Wollte man aber einen UnterReichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
357 schied machen, so würde man zugeben müssen, daß die Beobachtung des Gesetzes da doppelt nothwendig sei, wo man am meisten schaden könne; und wer kann mehr schaden als ein Ministerium
(Große Heiterkeit.)
—es hat die meiste Macht, und wo die meiste Macht ist, ist auch die meiste Möglichkeit des Schadens.
Die Hoheit des Gesetzes verlangt es, daß es da besonders geschützt werde, wo weithin seine Befolgung oder Verachtung gesehen wird; und wo, ineine Herren, wird weiter diese Befolgung oder Verachtung des Gesetzes gesehen, als eben bei den Handlungen eines Ministeriums, der höchsten Behörde eines Staates
Man hat freilich es in dieser Versammlung versucht, uns die Nichtigkeit solcher Verantwortlichkeit nachzuweisen; aber alle diese Gründe, die man uns gesagt hat, sie haben, wie mir scheint, gar keinen Werth, sie scheinen mir rein sophistisch zu sein.
Denn, wenn ich sie Ihnen kurz anführen soll, was hat man dagegen vorgebracht
Man hat uns gesagt: seht nach England hin, eurem Muster staate!
Nun, meine Herren, freilich haben wir nach England gesehen, aber da haben wir eben dasjenige, was wir für unser Deutschland wünschen!
Hat die Englische Geschichte nicht blutige Spuren von Minister-Verantwortlichkeit, so blutig, wie wir sie für unser Deutschland nie wünschen wollen
Haben sie den Namen Stafford vergessen
Und wenn Sie von der Gegenwart sprechen, so bedenken Sie, daß deshalb kein Fall einer Minister-Anklage in England vorgekommen ist, weil die conservative Parier in England, wie Sie das anerkennen werden, manche Rechte des Volkes als etwas betrachtet, was das Fleisch und Blut Englands, und auch ihr eigen Fleisch und Blut ist; und so wenig es irgend einem sonst halbwegs anständigen Mann einfallen würde, einen gemeinen Betrug oder irgend ein andres gemeines Verbrechen zu begehen, so wenig fällt es einem Englischen Minister ein, ein Recht des Volkes, zum Beispiel das Budgetrecht, anzugreifen; es ist ihnen Fleisch und Blut geworden.
Darum haben Sie keine Gelegenheit gehabt, zu sehen, daß es in England eine Minister-Verantwortlichkeit giebt.
Der Abgeordnete Herr von Watzdorf hat uns mit seiner Autorität und die ist keine geringe in dieser Versammlung gesagt: Ich bin auch Minister gewesen.



Präsident: Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß er nun auch meines Ermessens anfängt sich von der Sache zu entfernen.
Er wollte uns anführen, daß der Bundes-Rath mit seinen Ausschüssen, um den allein es sich im Artikel 7 bandelt, der Verantwortlichkeit bedarf; die Theorie von der Verantwortlichkeit in tzvnsrs scheint mir aber nicht hierher zu gehören.
Abgeordneter Dr. Roer Ich werde unserm geehrten Herrn Präsidenten folgen und mir das ferner auf ein anderes Mal vorbehalten.
Meine Herren, wir sind hier in dieser Versammlung oft in der Lage, Theorien aussprechen zu hören, die wir bekämpfen müssen, und wir haben Schluß in der Debatte bekommen, ehe es uns möglich war, gegen diese nach unserer Meinung sophistischen Theorien anzukämpfen.
Das ist der Grund, warum ich.
hier bei diesem Paragraphen darauf zurückgekommen bin.
Ich habe freilich das Specielle von § 11 hier nicht zu besprechen versucht, weil es mir versagt war: ich glaubte aber, daß es mir gestattet sein würde, diese Theorien über die Verantwortlichkeit hier zu besprechen.
Nun, meine Herren, da ich das nicht darf, so habe ich nur das Eine noch Ihnen zu sagen.
Es hat mich sehr gefreut, daß die national-liberale Partei nach und nach der Linken in ihren Vorschlägen immer näher gekommen ist und uns endlich heute wenigstens eine Executive vorgeschlagen hat, die in ähnlicher Weise eine Verantwortlichkeit zulaßt; aber ich mache diese Herren darauf aufmerksam, daß, wenn sie diesen Paragraphen in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen, es in Zukunft nicht möglich sein wird, eine wirkliche Verantwortlichkeit anzunehmen.
Ich habe, meine Herren, über diesen Punkt in dem Augenblicke nichts weiter zu sagen; aber ich weiß nicht, wann ich wieder das Wort bekommen werde (Große Heiterkeit) —ja, Sie haben uns ja bisher das Wort so oft abgeschnitten, und so lassen Sie mich eins noch sagen: Einmal schon ist in l Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
diesem Hause die Linke empfindlich geschlagen worden.
Das war bei den Grundrechten, die haben Sie uns gestrichen, und ich halte es für meine Pflicht, das erste Mal, daß ich auf dieser Tribüne bin, feierlich dagegen zu protestiren, daß Sie uns die Grundrechte nehmen dürfen, und (Große Unruhe und Widerspruch) Präsident: Ich mache den verehrten Abgeordneten daraus aufmerksam, daß es Proteste gegen gefaßte Beschlüsse des Hauses in diesem Sinne gar nicht giebt; man kann gegen dieselben opponiren, ehe sie gefaßt werden; nachher aber sind sie der Gegenstand der Ehrerbietung für alle Mitglieder des Hauses, die der Majorität sowohl, wie der Minorität.
Der Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort für.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren!
ich behalte mir vor, auf die Frage der Executive und der verantwortlichen Organe, durch welche sie ausgeübt wird, näher einzugehen Lei der Berathung der Artikel 11 und folgende.
Ich habe es nur für wünschenswert!)
erachtet, hier für mich und wie ich glaube auch im Namen1meiner1politischen1Freunde1mit wenigen Worten den Standpunkt klar zu machen, 1 weshalb wir für die Aufrechterhaltung dieses1Artikel18 stimmen werden.
1 Man muß sich meiner Meinung1nach1an dieser1Stelle1schon vollkommen kar machen, ob man den Bundes-Rath von allem Antheil an der Executive entkleiden will oder nicht; die Linke des Hauses, welche für den Bundes-Rath nur einen Antheil an den legislativen Befugnissen haben will, muß allerdings sich dafür entscheiden, daß schon an dieser Stelle die Ausschüsse, welche nicht blos für die Legislative sondern auch für die Executive vorbereitend arbeiten sollen, gestrichen werden.
Ich und meine politischen Freunde, wir können soweit nicht gehen, wir glauben, daß, wenn wir diesen Antheil des Bundesrathes an der Verwaltung und der Executive ganz ausmerzen, dadurch den Entwurf, der vorgelegt ist auf Grundlage der Verträge zwischen den Norddeutschen Regierungen, einen erheblich anderen Eharakter erhalten würde, und wir halten es nicht für ausführbar, der Vorlage einen so wesentlich andern Charakter durch den Beschluß des Reichstages zu geben.
Daß die bisherigen Anträge der Linken und andere Änträge, die uns später noch beschäftigen werden, große Vorzüge haben, daß sie für die Stetigkeit und Einfachheit einer Regierung viel bessere Formen herbeiführen würden, wenn sie wirklich eine einheitliche Executive und vielleicht netzen derselben zwei legislative Körper hervorrufen, wo dann die Bundes Regierungen ihren Antheil an der Bundesgewalt in dem ersten dieser legislativen Körper haben würden, das will ich nicht verkennen.
Aber in dem Stadium der Entwickelung, in welchem jetzt Deutschland sich befindet, wo manche dieser Dinge namentlich in der Leitung der Verwaltung und der Executive noch fließend sind, wo wir noch nicht wissen, wie rasch und wie weit der Norddeutsche Bund seine Grenzen nach dem Süden hin ausdehnen wird, da halte ich es für gefährlich, daß man von den Verträgen, welche durch die Regierungen abschlössen sind, so wesentlich absieht und ich kann mich deshalb mit meinen Freunden nicht für die Streichung dieses Artikels aussprechen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Dis cussion eingegangen von dem Abgeordneten von Kehler.
Ich frage, ob er unterstützt wird.
(Es erhebt sich eine ausreichende Anzahl von Mitgliedern).
Die Unterstützung reicht aus.
Auf der Rednerliste steht auf der Seite für Niemand, auf der Gegenseite stehen die Abgeordneten Ausseld und Dr. Zachariae.
Diejenigen Herren, welche die Discussion über Artikel 8 jetzt geschlossen wissen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Dies ist die Minderheit; der Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfel-: Meine Herren!
Nach den Ausführungen, die (Allgemeiner Ruf: Tribüne!
Lauter!)
(Der Redner besteigt die Tribüne).
52 3581Reichstag des Norddeutschest Bststdes.
Nach den Ausführungen, die über die Nothwendigkeit der Ausscheidungen des Bundes Rathes aus der Executive bereits von meinem Vorredner gegeben worden sind, will ich über diesen Punkt etwas Weiteres nicht hinzufügen, ich will nur den practifchen Gesichtspunkt hervorheben, der eigentlich vom Präsidium der Bundes-Commissarien bereits angedeutet worden ist.
Derselbe hat nämlich gesagt, daß in die'Geschäfts-Ordnung, welche der Bundesrath sich selbst werde zu geben haben, hier nicht eingegriffen werhM soll.
Es ist das rn denjenigen Worten enthaltest, die gegen die Ausführungen des Abgeordneten Hämmerstein gerichtet waren.
Ich kann mich dieser Ansicht nur anschließen und will daraus aufmerksam machen, daß in dem Artikel 8 nichts enthalten ist, als was die Geschäfts-Ordnung des künftigen Bundesraths regeln soll.
Gehen wir also davon aus, daß der Bundesrath selbst eigentlich derjenige Factor ist, der die Geschäfts-Ordnung sich geben soll, so wie auch der Reichstag künftig sich die Geschäfts-Ordnung geben wird, so glaube ich, können Sie unbedingt, auch ohne aus die Frage einzugehen, ob der Bundesrath auf Executive ausgehen soll oder nicht, in die Streichung des Artikel 8 willigen.
Präsident: 1 Der Abgeordnete vr.
Zachariae hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zachariae: Meine Herren!
Ich erkläre mich nach der yom Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commisfarien abgegebenen Erklärung im Ganzen einverstanden mit Artikel 8. und werde für dessen Annahme stimmen.
Ich habe nur in Beziehung auf die von mir vorgeschlagene Aenderung des Ausdrucks „Bundes-Oberfeldherrn ''in „Bundes-Präsidium ''zu bemerken, daß mir diffe Aenderung durch die Konsequenz und wohl wünschenswerthe Correctheit des Ausdrucks geboten zu sein scheint.
Es ist hier vom Bundesrathe die Rede und im Bundesrathe hat der Bundes-Oberfeldherr als solcher keine Stelle, es wird deshalb gewiß richtiger sein, auch hier nur vom Bundes-Prästdium zu reden, obwohl in dem Abschnitt vom Bundes-Prästdium gelegentlich bei gewissen Handlungen der Executive auch wieder vom Bundes Äberfeldherrn die Rede ist.
Ich meine also, daß durch die Forderung der Correctheit es geboten sei, diese Ausdrücke abzuändern.
Sie mögen darüber beschließen, wie Sie wollen, nur das muß ich ganz entschieden erklären, daß ich auch dem Herrn Vorsitzenden der Bundes-Commissarien ein Recht nicht zugestehen kann, die von mir gestellten Anträge unter die Kategorie derjenigen zu stellen, welche, sei es nur aus juristischen Spitzfindigkeiten beruhten oder die daraus abzweckten, das hier zu vollziehende Werk zu verhindern.
Das ist nicht meine Absicht, meine Herren, wie gesagt, ich muß gegen eine solche Insinuation aus das Entschiedenste Protest einlegen.
(Bravo!
und Unruhe).
Ich muß eine solche Aeußerung für ebenso unberechtigt halten, als wenn ich die unberechtigteÄeußeruttg machen wollte: der ganze Entwurf sei eben nur berechnet auf das Begründen einer Militair-Dictatur mit etwas parlamentarischem Oeiwerk.
(Bravo).
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien MinisterPräsident Gras von Bismarck: Ich muß dem Herrn Vorredner erwidern, daß er sich hier einen Vorwand zu sittlicher Entrüstung aus vollkommener eigener Erfindung geschaffen hat; ich berufe mich darüber aus die stenographischen Berichte.
Ich habe -gerade das Umgekehrte gesagt: 1 „Anträge die, ich will nicht sagen daraus berechnet sind, aber jedenfalls die praktische Folge haben, daß das Gefräst ausgehalten wird.
„Ich habe dem Herrn Vorredner auch nicht Spitzfindigkeit vorgeworfen, das muß ich als unbegründet ich will keinen härteren Ausdruck gebrauchen zurückweisen.
Ob ich darin Recht habe, daß ich sage: dergleichen Anträge, die ich als vollständig müssig bezeichnete, halten uns auf, darüber appellire ich einfach an die Wahrnehmung der heutigen Sitzung; über diese Frage, ob BundesFeldherr, ob Bundes-Präsidium, die doch eben so gleichgültig ist, wie wenn ich sage, „der, Herr Abgeordnete für Göttingen, oder „den Herr Abgeordnete Zachariae ''oder „der Herr Professor Zachariae, darüber haben wir wenigstens eine halbe 19.
SitzWg gm 26.
März 18, 67.
11— Stunde ich schlag
es gering an, hier gesprochen.
Ich 'habe also darin vollkommen Recht, wenn ich sage, dergleichen Anträge haben in der That kein anderes Resultat, als daß sie die Debatte unnöthig aufhalten.
Ist das nicht die Absicht des Herrn Redners gewesen, so erreicht er etwas anderes, als sein Zweck ist.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Die Discussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann dem Airtrage der Abgeordneten Ausfeld und Genossen bei diesem Artikel nur dadurch gerecht werden, daß ich den Artikel selbst zur Abstimmung bringe, wo dann diejenigen Herren dagegen stimmen werden, die mit den Abge- 'ordneten Ausseld und Genössen den Artikel 8 und den ersten Punkt von Artikel 9 streichen wollen.
Dies vorausgesetzt, liegt nur der Antrag des Abgeordneten vr.
Zachariä vor, „den Ausdruck: Bundes-Feldherrn auf der vorletzten Zeile Seite 4 in „Bundes-Präsidium ''zu verändern.
Abgeordneter vr.
Zachariä: Ich nehme ihn zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgenommen.
(Bravo!
rechts.)
Ich bringe also den Artikel 8 in der Fassung der Vorlage zur Abstimmung.
Er lautet: „Der Bundesrath bildet aus seiner Mitte dauernde Ausschüsse: 1.
1 Für das Land-Heer und die Festungen, 2.
1 für das Seewesen, 3.
1 für Zoll- und Steuerwesen, 4.
1 für Handel und Verkehr, 5.
1 für Eisenbahnen, Post und Telegraphen, 6.
1 für Justizwesen, 7.
1 für Rechnungswesen.
In jedem dieser Ausschüsse werden außer dem Präsidium mindestens zwei Bundes-Staaten vertreten sein, und führt innerhalb derselben jeder Staat nur eine Stimme.
Die Mitglieder dieser Ausschüsse zu 1 und 2 werden von dem Bundes-Feldherrn ernannt, die der übrigen von dem Bundesrathe gewählt.
Die Zusammensetzung dieser Ausschüsse ist für jede Session des Bundesraths resp.
mit jedem Jahre zu erneuern, wobei die ausscheidenden Mitglieder wieder wählbar sind.
Den Ausschüssen werden die zu ihren Arbeiten nöthigen Beamten zur Verfügung gestellt.
Diejenigen Herren, die den Artikel 8 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die sehr große Majorität des Hauses hat sich dafür erklärt.
1 Wir gehen zu Artikel 9 über, zu welchem bisher kein Amendement eingebracht, auch keine Meldung zum Worte erfolgt ist.
(Pause.)
Ich schließe die Discussion über den Artikel 9, und bringe ihn, um dem Ausfeld'schen Antrage gerecht zu werden, in seinen beiden Punkten getrennt zur Abstimmung.
Der erste Punkt lautet: „Jedes Mitglied des Bundesrathes hat das Recht, im Reichstage zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jeder Zeit gehört werden, um die Ansichten seiner Regierung zu vertreten, auch dann, wenn dieselben von der Majorität des Bundesraths nicht adoptirt worden sind.
Diejenigen Herren, die diesem ersten Punkt des Artikel 9 ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Punkt ist angenommen.
Ich gehe zum zweiten Punkt über.
„Niemand kann gleichzeitig Mitglieds des Bundesraths Md des Reichstages sein.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
359 Diejenigen Herren, die in dem Artikel 9 so fortfahren wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist dieselbe große Majorität.
Vielleicht wird mir jetzt erlassen, den ganzen Artikel 9 noch einmal zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich nehme an, daß das Haus den ganzen Artikel 9 angenommen hat.
Wir gehen über zu Artikel 10, bei welchem weder ein Abänderungs-Vorschlag noch eine Meldung zum Wort vorliegt.
Ich bringe also den Artikel zur Abstimmung, er lautet: „Dem Bundes-Präsidium liegt es ob, den Mitgliedern des Bundesraths den üblichen diplomatischen Schutz zu gewähren.
Diejenigen Herren, die den Artikel 10 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Dem Vorbehalte gemäß bringe ich nun dem angenommenen Abschnitte III.
gegenüber als Gesammt-Vorschlag den Antrag des Abgeordneten Gröote.
(15 und 28 der Drucksachen) unter V. zur Abstimmung.
Er lautet: „Der im Entwürfe in Vorschlag gebrachte Bundesrath bildet nur eine berathende Behörde der Reichs-Regierung.
Gesetzes-Vorschläge, zu erlassende Reglements, alle nicht zur gewöhnlichen Verwaltung gehörende Regierungs-Handlungen sind ihm zur vorherigen Berathung und Vorbereitung vorzulegen.
Jeder Einzel-Staat hat in ihm Eine Stimme, besteht ein Einzel-Staat aus mehreren Stämmen, beziehungsweise Provinzen, so hat er so viele Strmmen, als die Zahl der letzteren beträgt.
Die Regierung eines solchen größeren Staates läßt die mehreren Stimmen durch Männer versehen, die ihr von der Vertretung der Stämme, beziehungsweise von dem unter VI.
zu erwähnenden Wahlkörper in Vorschlag gebracht sind.
Diejenigen Herren, die diese Fassung des Abschnitts III.
der bisher in den einzelnen Artckeln angenommenen Fassung desselben Abschnitts in der Regierungs-Vorlage vorziehen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht angenommen.
Wir gehen nunmehr zum nächsten IV.
Abschnitt der Vorlage über, und insbesondere zu dem Artikel 11, ich bitte, sich zu demselben zum Worte zu melden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur GeschäftsOrdnung.
Abgeordneter Lasker: Ich glaube, Herr Präsident, zum Artikel 11 sind 2 Anträge gestellt wegen der Minister-Verantwortlichkeit.
Derselbe Zweck soll durch zwei andere Amendements erreicht werden: Durch das Amendement von Bennigsen und durch das Amendement, welches ich gestellt habe; sie beziehen sich aber aus andere Artikel, und ich wollte mir erlauben, anheimzugeben, oder auch den Antrag zu stellen, daß die Discussion aller dieser Amendements mit dem Artikel 11 verbunden werde.
Wenn diese Methode vom Hohen Hause nicht beliebt werden sollte, würde die Folge davon sein, daß entweder fremde Materien hier discutirt werden, und wir in den engen Grenzen des Rufes: „Zur Sache ''uüs bewegen, oder daß wir die Minister-Verantwortlichkeit in zweierlei Gestalt discutiren.
Ich glaube, es würde im Interesse des Hauses und der Zeit-Ersparniß sein, wenn alle diese Anträge und Amendements gleich mit Artikel 11 verbunden würden.
Präsident: Ich möchte vorschlagen, nicht zu knapp die Grenzen zu bemessen, wenn Jemand bei der Discussion des Artikel 11 die vom Abgeordneten Lasker erwähnten Amendements mit discutirt, aber die Discussion im Ganzen doch auf Artikel 11 zu beschränken, und mit der Abstimmung auch von Artikel zu Artikel vorzugehen.
Damit scheint auch der Abgeordnete Lasker einverstanden zu sein.
Also es bleibt bei der Discussion über Artikel 11.
Das Wort hat zunächst der Abgeordnete Planck.
Abgeordneter Planck beginnt vom Platz zu sprechen, wird durch wiederholte Rufe „Tribüne ''unterbrochen.
Präsident: Der Redner hat das Recht, vom Platz zu sprechen; unterstützen Sie ihn nur dabei durch Ruhe!
Abg.
Planck: Meine Herren!
Die Amendements, welche zu diesem Artikel von den Herren Erxleben und Ausseld gestellt sind, bezwecken, daß im Allgemeinen der Grundsatz in die Verfassung ausgenommen werde, dahingehend, daß das Präsidium die ihm durch die Verfassung zugetheilten Befugnisse durch verantwortliche Organe ausübe.
Insoweit stimmt mit dem Zweck dieser Anträge vollständig überein derjenige Antrag, der zu den folgenden Artikeln vom Abgeordneten Bennigsen gestellt ist.
Die Anträge Ausfeld-Erxleben gehen aber über diesen Antrag noch hinaus, sie wollen noch eme Aenderung in dem Inhalte der Prästdialbesugniffe selbst.
Das Amendement Ausseld will die Executive des Bundesrathes, oder vielmehr denjenigen Theil der Executive, der ihm nach dem Entwürfe zusteht, beseitigen.
Man wird darüber streiten können, ob das zweckmäßig ist.
Ich glaube aber, man steht hier einer derjenigen Grundlagen des ganzen Entwurfes gegenüber, die man nicht beseitigen kann, ohne den ganzen Entwurf zu gefährden, und ich halte sie nicht für so wesentlich, daß ich auf die Gefahr hin, den ganzen Entwurf in Gefahr zu bringen, gegen diese Bestimmung des Entwurfs sprechen möchte.
Ich beziehe mich hier aus die Gründe, die Herr von Bennigsen so eben hervorgehoben hat.
Es ist sodann ein zweites Amendement von Herrn Erxleben gestellt worden, welches praktisch genommen im Wesentlichen überein zu stimmen scheint mit denjenigen Amendements, die später zu dem folgenden Artikel von dem Abgeordneten von Bennigsen gestellt worden sind, aber es unterscherdet sich doch dadurch, daß es die Gesammtheit der Befugnisse der Präsidialgewalt unter den Begriff der Oberaufsicht oder vollziehenden Gewalt zusammenfaßt.
Entweder, meine Herren,, ist das bloß eine theoretische Bezeichnung, dann ist sie nicht nöthig, oder es wird damit eine wirkliche Aenderung beabsichtigt, eine Ausdehnung der Befugnisse der Präsidialgewalt, dann sprechen dagegen dieselben Gründe, die gegen das Ausfeld'sche Amendement sprechen; der Grundsatz selbst aber: daß die Befugnisse der Präsidialgewalt durch verantwortliche Minister ausgeübt werden, dieser Grundsatz, meine Herren, steht meines Erachtens mit den Grundlagen des Entwurfes durchaus in Einklang, und ist meiner Ueberzeugung nach von wesentlicher Bedeutung für die Dauerhaftigkeit der Verfassung und deren fernere Entwickelung.
Meine Herren, die Sache liegt in dieser Beziehung einfach so: Es sind nach dem Entwürfe dem Präsidium wirkliche Regierungsbefugnisse überwiesen, das Präsidium hat die Gesammtvertretung nach Außen, es hat nach einem ferneren Artikel im Innern die Bundesgesetze zu publiciren, es hat deren Ausführung zu überwachen und die dazu nöthigen Anordnungen zu treffen.
Ueber die Art und Weise aber, wie diese Befugnisse auszuüben sind, und durch welche Organe, enthält der Entwurf Nichts.
Nach dem Entwürfe also steht es dem Präsidium, das heißt Seiner Majestät dem Könige von Preußen zu, diese Befugnisse entweder selbst in Person, oder durch andere, nur ihm verantwortliche Organe auszuüben.
Nach dem Entwürfe ist der Reichstag in jedem Falle, in welchem er glaubt, daß die Ausübung dieser Befugnisse in einer mit der Verfassung oder den Gesetzen, oder dem Interesse der 'Nation in Widerspruch stehenden Weise geschieht, genöthigt, direct und unmittelbar Seiner Majestät dem Könige selbst gegenüber zu treten.
Dies, meine Herren, ist aber ein Verhältniß, was nach meiner Ueberzeugung, weder dem Interesse der Krone, noch dem Interesse der Regierung, noch dem des Reichstages, entspricht.
Es ist nicht bloß ein Satz constitutioneller Theorie, sondern es geht aus der Natur der Dinge hervor und wird durch die Erfahrung aller Zeiten bestätigt, 'daß es nicht gut ist, wenn die Krone selbst direct und unmittelbar in den Kampf der Parteien hineintritt.
Die Gefahr, welche aus dem Kampfe der verschiedenen Kräfte, die im Volksleben zur Geltung kommen, und aus dem Gegensatze der Parteien entsteht, diese Gefahr wird am Sichersten vermieden, und die friedliche Entwickelung um so mehr gewährleistet, je höher und reiner die Krone über diesen Parteikämpfen steht.
Das zu erreichen, ist aber nicht möglich, 52'360 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. wenn die Krone direct und unmittelbar mit der Verantwortlichkeit für die Regierungsacte belastet wird.
Dies ist nur möglich, wenn sie diese Regierungsbcsugnisse durch bestimmte in der Verfassung bezeichnete Organe ausüben und diese die Verantwortlichkeit dafür tragen.
Die Organe man mag sie Minister oder Kommissare nennen müssen die Verantwortlichkeit in rechtlicher und politischer Beziehung tragen, sie müssen dafür einstehen, daß alle Regierungsversügungen mit der Verfassung und den Gesetzen übereinstimmen, und wenn eine Verfassung ihrer Aufgabe, das Recht zu schützen, vollständig entsprechen will, so muß durch sie festgesetzt werden, daß in streitigen Fällen durch richterlichen« Spruch festgestellt werde, sei es im Wege der Ministerverantwortlichkeit oder in einem andern Wege, ob die Regierungsversügung mit der Verfassung übereinstimmt oder nicht.
Meine Herren!
Hier ist ein Zwischenglied, ein verantwortliches Organ ganz unentbehrlich; denn es würde der Stellung der Krone schlecht entsprechen, wenn die Volksvertetung genöthigt wäre, in einem Falle, wo sie der Meinung ist, daß die Verfassung oder das Gesetz durch eine Regierungshandlung verletzt ist, dieses direct der Krone gegenüber auszusprechen, und noch weniger würde es der Stellung der Krone entsprechen, wenn darüber die Gerichte entschieden.
Aber auch in Betreff der moralischen und politischen Verantwortlichkeit ist dieses Zwischenglied, das verantwortliche Organ, meines Erachtens unentbehrlich, denn ohne dieses ist die Volksvertretung in allen Fällen, wo sie durch die Regierungspolitik das Interesse der Nation gefährdet glaubt, genöthigt, entweder sich mit einem Monologe zu begnügen oder auch hier direct der Krone gegenüber zu treten.
Man hat gesagt, meine Herren, und das ist in der Generaldiscussion namentlich hervorgehoben worden, daß alle diese Gründe nur aus die constitutionelle Monarchie passen, nicht aber auf einen Bund, mit dem wir es hier zu thun haben.
Sollte das nicht wirklich nur ein Verstecken hinter Worten sein
Wir haben es hier allerdings gewiß nicht mit einer constitutionellen Monarchie, sondern mit einem Bunde zu thun, aber wir haben doch thatsächlich hier in der Verfassung eine große Reihe von Regierungsbesugnissen, die dem Präsidium übertragen sind, und das Präsidium steht nicht bei einem Directorium oder einem -Präsidenten, sondern bei Sr. Majestät dem Könige von Preußen.
Dieser hat das Präsidium zu führen.
Alle Gründe also, die dagegen sprechen, daß man die Krone in constitutionellen Staaten direct und unmittelbar den Parteien gegenüber mit der Verantwortlichkeit belastet, treffen auch hier völlig zu.
Man hat ferner hingewiesen auf die Mitwirkung, die der Bundesrath bei der Executive habe.
Ich glaube, daß auch dies in keiner Art entgegensteht.
Es ist zwar richtig, daß nach der Verfassung der Bundesrath bei der Executive mitzuwirken hat.
Insoweit dies der Fall ist, fällt allerdings die Verantwortlichkeit der Minister weg, oder vielmehr sie besteht nur darin, daß sie in denjenigen Fällen, in denen der Bundesrath sich verfassungsmäßig zu beschließen hat, in Gemäßheit dieser Beschlüsse handelt.
Wenn z.
B. nach der Verfassung der Bundesrath die Befugniß hat, besondere Anordnungen in Zollsachen zu treffen oder über die Execution gegen ein Bundesglied zu beschließen, so haben die verantwortlichen Minister keine Verantwortlichkeit für den Inhalt dieser Beschlüsse, wohl aber werden sie verantwortlich dafür, daß sie nur solche Anordnungen, die der Bundesrath beschlossen hat, ausführen, daß sie nur gegen denjenigen Staat die Execution vollziehen, gegen den sie vom Bundesrathe beschlossen ist.
Meine Herren!
Ich glaube, es tritt hier mit der größten Evidenz hervor, welch dringendes Interesse sowohl die Regierungen als der Bundesrath an der Ausnahme des Grundsatzes der Verantwortlichkeit der Executive haben.
Ich muß in der That gestehen, ich vermag keinen einzigen Grund aufzufinden, man mag sich auf den Standpunkt der preußischen Regierung oder auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stellen der gegen diesen Grundsatz der Verantwortlichkeit spräche, ich müßte denn die Triebfeder der Opposition dagegen in der Besorgniß vor der sogenannten parlamentarischen Regierung suchen, in der Hoffnung, durch die Nichtaufnahme dieses Grundsatzes der Entwickelung der parlamentarischen Regierung vorzubeugen, und vielleicht auch, die entsprechenden Keime, die in den Einzelverfassungen hierüber bereits sich befinden, zu zerstören.
Ich kann mich aber doch nicht überzeugen, daß dies wirklich der Grund ist, denn man müßte sonst annehmen, daß diejenigen, welche aus diesem Grunde die Ausnahme des Grundsatzes nicht wollen, völlig die Gründe verkennen, aus denen eine parlamentarische Regierung entsteht.
Es ist das schon früher in der Generaldiscussion hervorgehoben worden, die parlamentarische Regierung ist keine Verfassungs- sondern eine politische Machtfrage.
Sie mögen die vortrefflichsten Bestimmungen über constitutionelle Verantwortlichkeit in der Verfassung haben: 1 so lange der Schwerpunkt der Macht bei der Krone ist, wird die Volksvertretung nicht im Stande sein, einen entscheidenden Einfluß auf die Verwaltung, auf die Entlassung oder Bestellung der Minister zu üben.
Wenn aber der Schwerpunkt sich ändert und mehr auf die Seite der Volksvertretung sich neigt, so wird sie ihre Macht auch ohne solche Bestimmungen geltend zu machen wissen.
Aber, meine Herren, daraus daß der Grundsatz der Verantwortlichkeit für die Entwicklung der parlamentarischen Regierung nicht entscheidend ist, folgt nicht, daß er überall nicht in die Verfassung aufgenommen werden müßte.
Er hat gar nicht den Zweck eine parlamentarische Regierung herbeizuführen, er hat in erster Linie den Zweck, die Krone aus dem Kampf der Parteien frei zu halten; er hat in zweiter Linie den Zweck das Recht sicher zustellen; er hat ferner den Zweck durch das Zusammenwirken der verantwortlichen Organe und der Volksvertretung eine Verständigung und eine gesunde freiheitliche Entwickelung zu fördern, und dann schließlich hat er allerdings auch noch den Zweck, daß wenn die Kräfte im Leben des Volkes sich ändern, wenn der Schwerpunkt der Macht von der Krone mehr aus die Seite der Volksvertretung neigt, daß dann für die Entwickelung des sich daraus entspinnenden Kampfes in der Verfassung selbst der Boden gegeben ist und dieser Kampf nicht neben und außerhalb der Verfassung gekämpft werden muß.
Meine Herren, ich stehe ganz und gar auf dem Boden der gegebenen Thatsachen, ich wünsche dringend, daß die Verfassung 'so rasch wie möglich zu Stande kömmt, ich wünsche das, obwohl ich sehr wohl weiß, daß die liberale Partei auf viele ihrer Wünsche verzichten muß.
Ich bin mir darüber ganz klar, das die Verfassung den Stempel der Ereignisse, aus denen sie hervorgegangen, an sich tragen wird, daß es in jeder ihrer Bestimmungen ausgedrückt sein wird, daß sie nicht aus einer Bewegung des Volkes, sondern ans einem siegreichen Kriege hervorgegangen ist, und daß die Macht der Preußischen Regierung der entscheidende Factor dabei gewesen ist.
Deshalb habe ich mich auch gegen die Annahme von Anträgen, soweit sie eine Aenderung der Befugnisse des Präsidiums oder die Beseitigung des Bundesraths bezweckten, erklärt.
Aber so dringend ich wünsche, daß die Verfassung rasch zu Stande kömmt, 'ebenso dringend wünsche ich auch, daß'sie aus dauerhaften Grundlagen zu Stande kömmt, daß sie zu Stande komme auf Grundlagen, die den Stürmen und Gefahren, denen wir im Innern und nach Außen ausgesetzt sein werden, gewachsen sei, daß sie den Boden gebe, auf dem eine friedliche und gesunde Entwickelung möglich ist, und weil ich der Ueberzeugung bin, daß, um das zu erreichen, die Ausnahme des Grundsatzes von der Verantwortlichkeit der Organe der Executive ein ganz wesentlicher ist, deshalb bin ich für die Aufnahme des Grundsatzes, deshalb bitte ich für die Bennigsen'schen Anträge zu stimmen.
Präsident: Ich will die Rednerliste mittheilen, wie sie sich aus der Verlosung gestaltet hat.
Es haben sich gemeldet: für die Vorlage die Abgeordneten Dr. von Gerber, Weber, von Vincke (Hagen), von Sybel, von Sänger, von Blankenburg; gegen die Vorlage: die Abgeordneten Dr. von Wächter, Grumbrecht, Gebert, von Carlowiitz, Lasker, Windthorst, Rewitzer, Schulze, von Münchhausen und Erxleben.
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. von Wächter.
Abgeordneter Dr. von Wächter: Ich gehöre auch, meine Herren, wie mein Freund, der eben gesprochen hat, nicht zu denjenigen, welche die Bundescentralgewalt in ihren Rechten irgendwie schwächen wollen.
Aber, indem ich gegen den Entwurf in Bezug auf eine Lücke, die er in dem Artikel 11. enthält, spreche, glaube ich, daß das, was ich vertheidige, keineswegs dem Zweck einer solchen Schwächung dient.
Die Frage, welche durch die verschiedenen Amendements zunächst zur Sprache gebracht worden ist, die Frage der Minister-Verantwortlichkeit, scheint mir eine der wichtigsten Fragen zu sein, über die wir heute entscheiden können, nicht eine theoretische Frage, sondern von einer eminenten praktischen Wichtigkeit.
Allerdings haben wir in den letzten Tagen Ansichten gehört die ich gerade in das Reich der Theorie verlegen möchte, Ansichten, die bei mir eine gewisse Verwunderung erregten über die Theorie, die vertheidigt wurde.
Ein geehrter Freund von mir meinte, von juristischer Verantwortlichkeit der Minister könne nicht die Rede sein, das sei eine utopische Auf361 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
safsung; es könne nur von einer historischen und moralischen Verantwortlichkeit gesprochen werden.
Ja, meine Herren, moralisch verantwortlich, vor Gott und seinem Gewissen, ist jeder Mensch, der niedrigstgestellte, wie der höchstgestellte, und selbst das geheiligte Oberhaupt des Staates ist moralisch verantwortlich; und was die historische Verantwortlichkeit betrifft, so wird Jeder, der in den Gang der Ereignisse fördernd oder hemmend eingreift, vor dem Forum der Geschichte zur Verantwortlichkeit gezogen werden.
Von dieser historischen und moralischen Verantwortlichkeit ist, wenn man von der Verantwortlichkeit der Organe der vollziehenden Gewalt spricht, nicht die Rede; man denkt bei der Frage über Minister-Verantwortlichkeit garnicht an jene, sondern allein an die juristische.
Und was soll diese bedeuten
Sie soll lediglich eine Verfassung zur Wahrheit machen, zu dem machen, was sie überall sein soll, zu dem wirklichen Grundgesetz des Staates.
Was würden Sie, meine Herren, von einer Verfassung denken, die in ihrem Schlußartikel sagen würde: In Vorstehendem sind die Grenzen der verschiedenen Staatsgewalten näher bestimmt, sind die Rechte des Volkes, die es durch das Parlament ausüben soll, genau- festgesetzt, sind die Schranken gezogen, innerhalb welcher die vollziehende Gewalt gegenüber den Rechten des Volkes sich zu halten hat; aber es ist ganz indifferent, ob von den Organen der vollziehenden Gewalt diese Schranken eingehalten werden oder nicht!
Das, meine Herren, würde eine Verfassung sein ohne Minister-Verantwortlichkeit vor Gesetz und vor Gericht.
Ich glaube allerdings, wenn die Minister-Verantwortlichkeit zur Wahrheit durch ein gehörig geordnetes gerichtliches Verjähren und durch Constituirung eines unabhängigen Gerichtes gemacht wird, daß sie dann selten unmittelbar praktisch zur Sprache kommen wird, wie wir dies ja in allen constituttouellen Staaten sehen, in denen eine solche Verantwortlichkeit besteht.
Aber ein Hauptwerth dieser Verantwortlichkeit liegt dann in der Einwirkung des Gedankens der Verantwortlichkeit aus das ganze Verhalten der vollziehenden Gewalten.
Man hat zwar eingewendet, wir seien begriffen in der Constituirung des Bundesstaates; auf einen Bundesstaat aber könne man die gewöhnlichen constitutionellen Einrichtungen und Garantiern nicht anwenden; es fei das blos bei einer constitutionellen Monarchie anwendbar.
Allein, meine Herren, man hat das zwar behauptet, aber nicht bewiesen.
Allerdings constituiren wir, wie seit langer Zeit nicht, einen Bundesstaat ganz eigenthümlicher Art, Lei welchem die Bestandtheile beinahe aus lauter Monarchieen bestehen.
Aber warum sollte es denn nicht möglich sein, so gut man einen constitutionellen Einheitsstaat bilden kann, einen constitutionellen Bundesstaat zu bilden
Unsre Centralgewalt Hst eine Reihe der ausgedehntesten Befugnisse, sie ist genöthigt, diese Befugnisse durch ihre Organe auszuüben; es ist aber ein Grundprincip aller constitutionellen Verhältnisse, durch welches jede Verantwortlichkeit des höchsten Hauptes der Regierenden beseitigt wird, daß man zwar dieses Haupt für heilig und unverantwortlich erklärt, aber die ausübenden Organe wenigstens dafür stehen müssen, daß die Schranken, welche der ausübenden Gewalt gezogen sind, nicht überschritten werden und daß im Geist der Verfassung diese ausübende Gewalt geübt wird.
Das ist im Bundesstaat grade ebenso gut möglich wie im Einheitsstaat.
Weiter hat man uns eingewendet, zu einer Verantwortlichkeit der Minister sei eine einheitliche Spitze nöthig.
Das gebe ich vollkommen zu.
Aber haben wir denn nicht auch in unserem Bundesstaat eine einheitliche Spitze
Das ist eben die Centralgewalt in den Händen der Krone Preußen.
Diese bildet unsere einheitliche Spitze, aber eben in einem Bundesstaat, nicht in einem Einheitsstaat.
Freilich hat man geglaubt, die verbündeten Regierungen würden mit der Stellung, die sie durch die Verantwortlichkeit der Minister erhalten, sehr unzufrieden sein.
Aber sollte dem wirklich so sein
Ich könnte mich aus eine Regierung berufen, welche wie Sie aus dem Belage unserer Acten ersehen, haben werden geradezu auf die Verantwortlichkeit der vollziehenden Organe den Antrag gerichtet hat, es war dies die Oldenburgische Regierung.
Und allerdings glaube ich, daß für diese verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit der vollziehenden Organe der Centralgewalt von eben so großer Wichtigkeit und großem Werth ist, als für das Volk und für das Parlament in Beziehung auf die Wahrung seiner Rechte (Ruf: Sehr wahr!)
und ich kann mir gar nicht denken, daß die Regierungen es in ihrem Interesse finden würden, wenigstens würden sie sonst 19.
Sitzung am 26.
März 1867. ihr Interesse sehr unrichtig auffassen gegen ein verantwortliches Bundes-Ministerium, oder wie Sie es nennen wollen, zu stimmen.
Es wurde allerdings der Antrag gemacht, den Bundeskanzler für verantwortlich zu erklären.
Aber wenn ich das richtig aufgefaßt habe, was über diese Verantwortlichkeit vor ein Paar Tagen in diesem Saale gesagt wurde, sollte dies auf eine Weise geschehen, die mich etwas in Staunen setzte, nämlich blos dadurch, daß der Kanzler vop diesem Hause, dem Parlamente, Rede und Antwort stehen und die Maßregeln der Centralgewalt vertheidigen soll, aber weiter auch garnichts!
Ich wundere mich wirklich, daß wir unsere constitutionellen Anforderungen auf ein solches unendlich geringes Maaß reduciren und daß wir in Beziehung auf diese constitutionellen Anforderungen bei einem mächtigen westlichen Nachbarn in die Lehre gehen sollten.
Denn womit soll ich eine solche Verantwortlich, keit des Bundes-Kanzlers vergleichen
Mit nichts Anderm als mit den Sprechministern in einem benachbarten großen Staate!
Es ist uns weiter von einer gewichtigen Stimme die Mahnung zugerufen worden, wir sollten die Thatsachen acceptiren und uns nicht über Verfassungs-Paragraphen streiten.
Ja, meine Herren, die Thatsachen haben wir acceptirt und wir werden ehrlich und treu uns an die gegebenen Thatsachen halten.
Aber jetzt sind wir ja doch gerade dazu da, um mit Berücksichtigung der gegebenen Thatsachen einen Ausbau des Rechts zu gründen und da können wir uns denn doch nicht bloß auf den Grund von Thatsachen stellen, sondern müssen damit den Weg des Rechts verbinden, um die Stellung des Parlaments und der Regierung auf dem Rechtsboden zu gründey und dadurch zu einer wahrhaft und solid begründeten zu machen.
Von Manchen wurde noch von der „constitutionellen Schablone ''der Verantwortlichkeit der Minister gesprochen.
Meine Herren, ich möchte dabei doch fragen, was ist denn eine Schablone
Eine Schablone ist ein Ding, nach welchem andere ähnliche Dinge gemacht oder geformt werden sollen.
In diesem Sinne halte ich die Minister-Verantwortlichkeit für eine sehr berechtigte constitutionelle Schablone.
Ich wollte, sie wäre überall als eine solche in allen Staaten, die nach einer sestbegründeten Verfassung streben sie wäre überall als solche angenommen, also das Princip der Verantwortlichkeit überall für das maßgebende gehalten.
Denn ich kann mir ein Parlament, das wirklich diesen Namen verdient, und eine wohlbegründete verfassungsmäßige Freiheit nicht denken ohne diese Verantwortlichkeit der vollziehenden Organe.
Wir wurde nun zwar noch gewiesen an unsre Nachkommen: diese würden schon für den Weiterausbau, des Gebäudes sorgen, das wir zu errichten im Begriffe seien.
Ich gebe das zu, meine Herren; unsren Nachkommen wird noch eine sehr große Ausgabe zufallen.
Aber, meine Herren, in Beziehung auf die Grundpfeiler können wir ihnen die Lösung der Aufgabe nicht überlassen; die müssen wir jetzt selbst setzen.
Denn wenn wir die wesentlichen Grundpfeiler auslassen, so setzen wir unsern Nachkommen einen beinahe unübersteiglichen Damm entgegen, um das zu erreichen, aus was wir jetzt in diesem Augenblicke dringen sollen.
Die Amendements, welche eine Minister-Verantwortlichkeit vorgeschlagen haben, lauten verschieden; in dem Grundgedanken sind sie aber im Wesentlichen übereinstimmend, und ich möchte Sie, meine Herren, dringend bitten, doch für diesen Schlußstein einer jeden constitutionellen Verfassung, die wenn sie nicht blos eine Scheinverfassung, nicht blos eine Folie für den Absolutismus sein soll für diesen Schlußstein stimmen.
(Bravo!)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Dr. von Gerber hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Gerber: Meine Herren, es liegen uns mehrere Amendements vor, (Rufe: Tribüne!
Unruhe.)
die sich aus verschiedene Theile des Artikels (wiederholte Rufe: Tribüne!)
beziehen.
Die bisherige Discussion hat hauptsächlich die Richtung eingeschlagen, die Minister-Verantwortlichkeitsfrage zu erörtern.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
3621Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Es ist nicht meine Absicht, gerade in dieser Beziehung zu reden, vielmehr will ich einige andere Gesichtspunkte hervorheben.
Ich werde indessen darauf noch mit einigen Worten zurückkommen.
Von ganz besonderer Bedeutung, weil sehr Vieles principiell zusammenfassend, scheint mir der Antrag der Herren Abgeordnete »'Erxleben, Jensen und Zacharias zu sein; er vereint gewissermaßen alle die Wünsche, welche man in Bezug aus Amendi ung dieses Artikels haben kann.
Dieser Antrag enthält in seinem Schlußsätze, um das gleich hier zu bemerken, einen Aenderungsantrag des zweiten Alineas unseres Artikels, wonach die Verträge, welche die Bundes-Gewalt mit fremden Staaten abschließt, insoweit, als sie in das Bereich der gesetzgebenden Gewalt des Bundes fallen, auch den Formen der Gesetzgebung unterliegen sollen.
In dieser Beziehung würde ich mich dem Antrage durchaus anschließen.
Weiter aber enthält das Amendement mehrere Anträge, welche, wie ich glaube, aus einen gemeinsamen Gesichtspunkt zurückzuführen sind, weil ihnen ein gemeinsames Motiv zu Grunde liegt.
Das Amendement beginnt damit: statt des Artikels 11 solle gesagt werden: „Das Bundespräsidium steht der Krone Preußen zu.
Dasselbe hat die aussehende und vollziehende Gewalt in allen Bundesangelegenheiten.
Zunächst liegt darin jedenfalls der Antrag auf eine materielle Veränderung der Bundesverfassung selbst, wie schon in der vorigen Discussion hervorgehoben worden ist.
Es soll der Bundesrath aber nicht, wie dies der Antrag zu bezwecken scheint, bloß zu einem gesetzgebenden Mitsactor gemacht werden, etwa einem Oberhause, sondern er soll allerdings auch einen Antheil an der Verwaltung der Bundesangelegenheiten haben, und es ist von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen ganz richtig ausgesprochen und begründet worden, warum wir allen Grund haben, diesen Gesichtspunkt der Verfassung aufrecht zu erhalten.
Abgesehen aber von diesen materiellen Aenderungen, welche der Antrag bezweckt, scheint mir in demselben auch em formelles Moment zu liegen, und zwar folgendes.
Meine Herren, es liegt diesem Amendement offenbar die Anschauung zu Grunde, daß unser Entwurf zu dürftig, zu wenig abstrakt, zu wenig prinzipiell gehalten sei, und daß die vereinzelten Bestimmungen einer Correctur in der Richtung bedürften, daß man sie auf ein höheres, allgemeines Princip zurückführt.
Meine Herren, wenn dies der Fäll ist, so glaube ich nicht zu irren, wenn ich annehme, daß man bei einer solchen Anschauung den Entwurf nicht ganz richtig versteht.
Unser Entwurf hat nicht die Absicht, dem Bunde eine begrifflich einheitliche, wenn auch immerhin beschränkte Staatsgewalt zuzuweisen, sondern das Wirkungsgebiet, welches demselben vergönnt wird, ist nichts Anderes, 'als eine Aggregirung von Fragmenten.
Allerdings sind diese Fragmente 'sehr große und wichtige, sie sind die erheblichsten Dinge, welche bei der Frage der Einigung namentlich in Bezug auf das Wehrsystem und die Verkehrsinteressen in Frage kommen können; aber trotz dieser Wichtigkeit und Bedeutung sind sie doch nur vereinzelte Theile einer Staatswirksamkeit, oder Fragmente, wie ich mich auszudrücken erlaubte; wenigstens wurde die Wissenschaft sie so auffassen.
Indem nun der Entwurf nicht weiter geht, als gerade das practische Bedürfniß der Einigung will, stellt er sich durchaus auf einen realistischen Boden und vermeidet jede abstrakte Allgemeinheit.
Es ist eine in Deutschland ganz neue Art der Feststellung solcher Bundesverhältnisse, ich glaube aber eine Art, die nicht zu tadeln, sondern zu loben ist, weil sie durchaus practisch ist.
Ich bin der Ansicht, daß gerade dieser Weg, der alles Schablonenhafte vermeidet und sich direct an das Einzelne wendet, ein ganz richtiger und sehr zu empfehlen ist.
Ist das währ, meine Herren, dann scheint mir in der That jede Kritik, welche an den Entwurf von dem Standpunkte aus gelegt wird.
daß es sich um den einheitlichen Staatsbegriff mit einer principiell einheitlich entwickelten Macht handelt, unberechtigt.
Man überträgt damit Momente eines völlig fremden Gedankenkreises aus den Entwurf; versucht es das Werk auf ein wesentlich anderes Gebiet hinüberzurücken und von seiner fundamentalen Basis zu entfernen.
Ich glaube, meine verehrten Herren, daß in der That mehrere der hier gestellten Amendements sich auf diesen allgemeinen Gedanken zurückführen lassen.
Besonders trifft dies bei der von den Abgeordneten Erxleben und Jensen gestellten Forderung eines Bundesministeriums zu.
Der Apparat, der unserem Bunde beigegeben ist, um die Bundesinteressen zu realisiren, ist allerdings außerordentlich einfach, man kann ihn dürftig nennen, aber ''wenn man von dem allgemeinen Standpunkte ausgeht, daß es sich nur um Realisirung ganz bestimmter einzelner, vertragsmäßig abgegrenzter Interessen handelt, dann, meine Herren, erscheint dieser dürftige Apparat, glaube ich, genügend und ausreichend, ja er erscheint sogar als besonders zweckmäßig, weil zur energischen Handhabung geignet.
Der Gedanke ist der, daß durch den Bundesrath ein Mitfactor der Gesetzgebung, durch den Reichstag der andere Factor gegeben werden soll; der Bundesrath übernimmt aber auch zugleich einzelne administrative Functionen und es kommt hiermit der Antheil der verbündeten Staaten zur Geltung.
Der Bundeskanzler ist aber, wie ich es ansehe, der natürliche vermittelnde Beamte zwischen dem Buttdespräsidium und dem Reichstage; er ist der eigentliche Bundesminister und er ist, um das hier gleich auszusprechen, natürlich, wie ich das als etwas ganz selbstverständliches ansehe, auch für seine Handlungen verantwortlich.
Ob man das ausdrücklich ausspricht oder nicht ausspricht, ich betrachte das unter allen Umständen, insoweit als die Minister-Verantwortlrchkeü überhaupt eine reale Bedeutung hat, als selbstverständlich.
Nun, meine Herren, dieser Apparat scheint mir vorläufig in der That zu genügen.
Würde man ein Bundes-Ministerium einrichten, wie es in einem Einheitsstaate oder bei einer sonstigen einheitlichen Staatsgewalt stattfindet, mrt einer Vertheilung der einzelnen Geschäfte nach einem principiellen Systeme, mit der Einrichtung eines Kriegs-Ministeriums, Finanz-Ministeriums und Ministeriums des Innern u. s. w., würde man'dirs thun, so würde man, glaube ich, ebenso, wie wenn man ein Oberhaus errichten wollte, einer: konstitutionellen Prachtbau ausführen, dem es aber an wirklichem Inhalte fehlte, der hohl wäre und daher von selbst zusammenfallen müßte: man würde eine Reihe großartig titulirter Aemter creiren, denen es an einem wirklichen Inhalt, an einem ausreichenden Wirksamkeitsgebiete fehlte.
Ich glaube, meine Herren, wir sollten diesen Weg vermeiden und sollten uns an die einfachen Einrichtungen halten, wie sie der Entwurf vorschlägt; wir kommen damit am raschesten zum Ziel.
Gerade darin finde ich einen wesentlichen Vorzug unseres Entwurfs, daß er nur das sormulirt, was wir wirklich gebrauchen, das aber, was wir gebrauchen, im Wesentlichen auch bietet.
(Bravo!)
Vice Präsident Herzog vo« Ujest: 1 Der Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren!
Der Herr Vorredner hat Ihnen mit sehr eleganten Worten anseinandergesetzt, daß der Apparat, welcher in dem Verfassungs-Entwurf für die Organe der Gewalt gegeben sei, außerordentlich dürftig erscheine, und ich stimme ihm darin bei.
In der That haben wir eigentlich fast gar keinen Apparat, wir haben nur eine entscheidende Machtspitze, die Krone Preußen, der die wesentlichsten Attribute der Regierungsgewalt mit absoluter Machtvollkommenheit übergeben sind; das kann Niemand leugnen, der die betreffenden Abschnitte des Verfassungs-Entwurfs gehörig prüft.
In dem Bundes-Feldkriegswesen, in der Marine, in Post- und anderen Sachen, ist die Krone Preußen an Niemandes Zustimmung gebunden, als an ihren eigenen Willen.
Das ist, wenn man'die Sache-richtig benennt, Absolutismus, und wenn man Ihnen räth, diesem Absolutismus keinen Apparat hinzuzufügen, so räth man Ihnen damit, den Absolutismus verfassungsmäßig zu begründen.
Es mag nun sein, daß für eine kurze Zeit in besonderen Staats-Verhältnissen eine Dictatur von großer Wichtigkeit für das Staatsleben ist; aber auf die Dauer einen solchen Absolutismus verfassungsmäßig zu begründen, das, glaube ich, kann von Niemanden verlangt werden, der irgend je für die Freiheit nur ein kleines Gefühl in sich gehabt hat.
(Bravo!)
Es läßt sich nicht verkennen, meine Herren, daß der ganze Entwurf viele Handhaben darbietet, um uns zu beweisen, daß unsere alten konstitutionellen Ansichten aus diesen Entwurf nicht im Entferntesten passen, und der Herr Vorredner hat sich ich leugne nicht, mit einiger Sophistik bemüht, Ihnen das vollständig klar zu machen.
Ich glaube aber, es wird nur weniger Worte bedürfen, um hinter den wenig dichten Schleier zu sehen, der in der That seine ganze Ansicht verbirgt.
Es ist klar und zweifellos, daß wir Niemand haben, der über das Kriegswesen, über die Marine, über das Postwesen und noch einige andere Punkte befiehlt, als eben der Bundesseldherr, das Bundespräfidium, und Reichstag des Norddeutschen Bundes.
zwar unter diesen Namen Seine Majestät der König von Preußen.
Der wird damit gewissermaßen verantwortlich worauf ich später zurückkommen werde; für jetzt begnüge ich mich, diese Thatsache zu conftatiren, und warne Sie, einen Apparat nicht hinzuzufügen, der nöthig ist, um nicht das Verhältniß zu einem höchst gefährlichen zu machen!
Ich kann nicht leugnen, ich habe mich mehr als verwundert, daß man hier auf dieser Tribüne im Jahre des Heils Achtzehnhundert siebenundsechzig die Minister-Verantwortlichkeit als etwas ziemlich Unwesentliches hingestellt hat.
Von der einen Seite hat man freilich früher geglaubt, es hinge davon allein das Heil des Staates ab: da mag man sich auch geirrt haben; aber daß von der anderen Seite behauptet wird, dies Prinzip sei doch nicht von practischer Bedeutung, es sei eine konstitutionelle Grille, der man nicht nachjagen dürfe: meine Herren, das ist wirklich eine auffallende Erscheinung; und wenn ich sie mir erklären soll, so kann ich sie mir nur so erklären, daß die Redner, die so gesprochen haben, verführt sind durch die Ereignisse, wie sie in Preußen sich zugetragen haben: sie machen aus einseitigen Thatsachen allgemeine Schlußfolgerungen.
Weil in der That in dem hiesigen Preußischen Staate die durch die Verfassung gewährleistete Minister-Verantwortlichkeit'zu keinem erheblichen Resultate nach ihrer Meinung, obgleich ich doch das Gegentheil glaube für die Volksfreiheit geführt hat, so soll sie ganz gleichgültig sein.
Ja, freilich, meine Herren, wenn ich auch so einseitig urtheilen wollte, so könnte ich zu Resultaten gelangen, die auffallend sind; aber ich glaube, wenn man der Sache auf den Grund geht, so muß man sagen: diese Minister-Verantwortlichkeit ist eigentlich der Grundstein jeder Verfassung, die überhaupt jetzt noch möglich ist.
Oder glauben Sie, meine Herren, daß der absolute Staat noch möglich ist
halten Sie es für wahrscheinlich, daß man die altständische Monarchie noch behalten kann
Ich glaube es nicht!
Wenn Sie aber das nicht wollen, dann müssen Sie verantwortliche Organe für das Oberhaupt des Staates haben, oder Sie sind nicht im Stande, einen verfassungsmäßigen Staat zu begründen.
Es ist auch leicht zu erklären, wodurch die Irrthümer, deren sich meines Erachtens mehrere Redner schuldig gemacht haben, entstanden sind.
Ich glaube zwei Seiten von Verantwortlichkeit haben die Herren verwechselt, einmal die juristische und aus der andern die politische.
Meine Herren!
auf die juristische Minister-Verantwortlichkeit, auch diejenige, die nach dem Verantwortlichkeits-Gesetze vor einem geordneten hohen Gerichtshöfe verfolgt werden kann, gebe ich meinerseits auch fast gar nichts.
(Heiterkeit.)
wenigstens nicht sehr viel.
Erlauben Sie, meine Herren, daß ich weiter spreche, so werden Sie hören, was ich nachher noch sage ich gebe daraus nicht so viel, wie die andern Herrn; gar nichts ist allerdings ein etwas zu starker Ausdruck, das erkenne ich an, Sie ist wenigstens ein Ventil, womit eine andere Art von Geltendmachung der Minister-Verantwortlichkeit verhindert werden kann, ich meine das Ventil für die Volksgewalt, die sich beltend machen kann, wenn irgend aus eine unverantliche Weise dieser Verantwortlichkeit entgegen gehandelt wird.
Indessen, ich gebe zu, daß man von dieser juristischen Verantwortlichkeit durchaus gering denken kann, aber, meine Herren, von der politischen darf und kann man nicht gering denken.
Ich muß nur das einräumen, daß die politische Verantwortlichkeit, die auch schon ein Vorredner angedeutet hat, weniger eine Rechtsfrage, als eine Machtfrage ist, das ist nicht zu verkennen; aber, meine Herren, damit sie überhaupt eine Frage werden kann, muß man doch das Prinzip der Verantwortlichkeit aussprechen.
Wenn man in der Verfassung sagt: es giebt kein verantwortliches Organ für die Handlungen des Oberhauptes, so spricht man damit aus, daß es auch keine politische Verantwortlichkeit geben soll.
Indessen, ich will mich mit diesen wenigen Bemerkungen begnügen über die allgemeine Frage, und nur schließlich von einem Standpunkte aus namentlich die Herren von dieser Seite des Hauses (rechts) doch sehr bitten, sich die Sache gründlich zu überlegen.
Ich glaube, daß in Ihrem Interesse die Annahme dieser drei Antrage viel wesentlicher ist als in dem unsrigen, wenn sie unsre Interesse entzogen sehen wollen obgleich ich glaube, Ihnen vielleicht näher'zu stehen, als Sie meinen.
Diese drei Anträge verfolgen meines Erachtens denselben Zweck, sie sind auch im Wesentlichen ziemlich gleich bedeutend, ihre prinzipielle Grundlage ist dieselbe, 19.
Sitzung am 26.
März 1867.
1363 und wie ich diejenigen des Herrn von Bennigsen mitunterstützt habe, so werde ich auch in erster Linie für den Antrag des Herrn Ausfeld und den des Herrn Erxleben stimmen.
Ist der eine mit der jetzigen Verfassung nicht vereinbar, so ist es der andere auch nicht.
Will man einmal die ganze Executive an den Bundesrath gebunden erachten, so kann man keine Verantwortlichkeit schaffen; will man aber eine Verantwortlichkeit, so muß man sich auch eine einheitliche Spitze denken; und diele ist auch aus den wichtigsten Gebieten vollständig vorhanden, denn sie ist eben Seine Majestät der König von Preußen.
Also ich sage, diese drei Anträge sind in ihrer Bedeutung für mich nicht so sehr verschieden.
Ist der eine nicht annehmbar, so ist es der andere auch nicht.
Ich will auf die Einzelheiten, nachdem schon Vorredner darüber gesprochen haben, nicht eingehen, ich will nur sagen, daß ich die Unvereinbarkeit, die behauptet ist, nicht anerkennen kann.
Es sind eben dre Anträge lediglich darauf gerichtet, für die Verwaltungshandlungen verantwortliche, Organe zu schaffen, mit denen die einheitliche Spitze fungiren soll.
Dieser sollen verantwortliche Minister, oder wenn Sie wollen, verantwortliche Räthe an die Seite gesetzt werden.
Nachdem ich dies habe vorausschicken müssen, will ich noch einmal nach Ihrer Seite (rechts) mich wenden und die Sache von Ihrem Standpunkte aus betrachten.
Ich setze voraus, daß Sie wirklich conservativ und nicht absolutistisch sein wollen.
Wollen Sie absolutistisch sein, dann nehmen Sie den gegenwärtigen Entwurf wie er vorliegt an, dann haben Sie vollk ommen Recht.
Wenn Sie sich aber conservativ nennen, dann dürfen Sie den Entwurf nicht so, wie er hier vorliegt, annehmen, denn was sagt er: in so und so vielen Beziehungen wird Se.
Majestät der König von Preußen als Bundes-Präfident, als Bundes-Feldherr hingestellt, und Sie können ihm auch noch andere Namen geben in Betreff des Postwesens und was noch sonst da ist, das ist ziemlich einerlei.
Wie liegt die Sache aber
Se.
Majestät der König von Preußen ist nach der Preußischen Verfassung heilig und unverletzlich, er ist es aber nicht nach dieser Verfassung als Bundes-Feldherr und Bundes-Präfident.
So haben Sie also in diesem Entwurf einen verantwortlichen Träger der Obergewalt des Staatswesens, und das ist außerordentlich bedenklich.
Ich meine, daß die letzten Erscheinungen in Frankreich schon Jeden darauf ausmerksam gemacht hätten, wie bedenklich selbst für einen Napoleon diese directe Verantwortlichkeit ist, und ich glaube, Sie können im Interesse der Krone und im Interesse der Fortentwickelung der Verfassung nichts Besseres und Wesentlicheres thun, als daß Sie zwischen den Reichstag der jedoch reden kann und die Krone verantwortliche Rathgeber setzen.
Meine Herren!
Ich habe schon in Privatgesprächen den Ausdruck gebraucht und ich will ihn hier auch sagen, weil man ja auch hin und wieder etwas Heiterkeit hervorrufen kann solche Minister sind ganz vortreffliche Prügelknaben, das ist ein gewöhnlicher, aber sehr richtiger Ausdruck, es stumpfen sich an ihnen die Angriffe ab.
Wenn Sie aber meinen, daß Sie bei sreier Presse und bei freier Tribüne ein verantwortliches Oberhaupt des Staats haben können, was doch im Wesentlichen schließlich nicht verantwortlich ist, dann, glaube ich, irren Sie, meine Herren, und so muß ich sagen, daß, wenn irgend Jemand Ursache hat, von dem Standpunkte seines Princips aus für einen Antrag zu stimmen, der verantwortliche Organe zwischen Krone, Reichstag und Volk setzen will, so müssen Sie es thun, und das ist mein letztes Wort, das ich an Sie richte; es kaun sein, daß ich mich irre, aber ich glaube es nicht.
(Bravo!
links.)
Vice-Präsident Herzog von Ujest: Der Abgeordnete Weber hat das Wort für den Entwurf.
Abgeordneter Weber: Meine Herren!
Ich habe mich znm Wort gemeldet, um gegen die Anträge zu stimmen, die von Seiten der Linken und des Herrn Abgeordneten Zachariae eingebracht sind, wenigstens in ihren beiden wesentlichsten Punkten.
Von diesen beiden wesentlichsten Punkten die allerdings unter einander in gewisser Verbindung stehen, aber doch getrennt behandelt werden können —, geht der erste dahin, daß er den Verfassungs-Entwurf in der Art, wie er uns vorliegt, wesentlich umgestalten will, die Anträge wollen ihn zu einem wirklichen bundesstaatlichen Entwurf machen, sie verlangen eine wirkliche Bundesgewalt, ein verantwortliches Bundes Ministerium.
Ich gebe zu, daß diese Veränderungen vollständig logisch und politisch richtig sind, ich gebe zu, daß diese Veränderungen in vollkommener Uebereinstimmung stehen mit allen Abstimmungen, 364 Reichstag des Norddeutschen Bundes, mit allen den Anträgen, die von beiden Seiten des Hauses, von denen sie ausgehen, bislang erhoben worden sind.
Ich kann aber aus Gründen der politischen Situation nicht dafür stimmen; es ist bekanntlich in der Generaldebatte über den ganzen Entwurf von den unterschiedensten Seiten das Eingeständniß gemacht worden, daß der Entwurf in keinen bestimmten Schulbegriff passe, daß man sich aber aus politischen Gründen doch dafür entscheiden wolle.
Meine Herren!
Ich gehe-in dieser Beziehung nicht so weit, wie ein bevorzugtes Mitglied meiner Partei in der General Discussion.
gegangen ist, er sagte, der Entwurf sei aus der schöpferischen Kraft eines großen Volkes hervorgegangen, das nicht copire, sondern neu und originell seine eigenen Bahnen wandle.
Ich gehe, wie gesagt, soweit nicht; ich möchte 'fast glauben, daß dies nur ein Beweis dafür ist, daß die Muttter Natur, die dem Redner dieser Worte alle Gaben so verschwenderisch zutheilte, ihm auch eine reiche Dosis von Phantasie mitgegeben hat.
(Ruf: lauter!)
Ich stehe vielmehr in dieser Beziehung auf dem Standpunkte, den der Abgeordnete für Neu-Stettin neulich eingenommen hat, er hielt den Verfassungs-Entwurf für einen Niederschlag der historischen und politischen Verhältnisse unserer letzten Vergangenheit.
Ja, ich habe ihn auch nur als das Resultat und Ergebniß derjenigen Kräfte, der historischen und politischen Ereignisse angesehen, die im vorigen Jahre eingetreten sind, als ein Ergebniß der auch nach dem Kriege vorhandenen widerstreitenden Kräfte und Interessen; er war nur dazu bestimmt, um im Drange der Noth die Resultate der jüngsten Vergangenheit festzustellen, wie wir ihn jetzt auch im Drange der Noth berathen, er war dazu bestimmt, um schnell die Früchte einzusammeln, die aus den blutigen Schlachtfeldern des vorigen Jahres ausgesäet sind, er sollte nur ein vorläufiger Abschluß des 1.
Actes der großen geschichtlichen Bewegung sein, in der wir stehen.
Meine Herren, wir können uns nicht verhehlen, daß in diesem Augenblicke nur ein vorläufiger Stillstand eingetreten ist in der großen Entwickelung, die das deutsche Volk zu seiner Einheit und Einigung genommen hat; ich glaube, daß wrr Alle der Meinung sind, daß diesem Acte noch ein zweiter Act folgen wird, der alle äisjsoiA Ewbrn Deutschlands wieder zu sammelu hat; ich überlasse einem Jeden, diese clicheoln lusrabrs.
sich selbst zu nennen und erst wenn diese gesammelt find, wird es eines wesentlich verschiedenen Versassungsentwurses bedürfen, um diese gesammelten Glieder zusammenzufassen, und ich glaube allerdings, daß man an diesen Derfassungsentwurf ganz andere Forderungen und einen anderen Maßstab legen wird als an den jetzigen, meine Herren; ich glaube, daß es wohl am Ende des Krieges, im vorigen Herbst, möglich gewesen wäre, den Verfaffungsentwurs anders zu gestalten, wirklich einen Bundesstaat herzustellen, weil diejenigen Regierungen, die freiwillig und aufrichtig mit Preußen gingen, nachdem sie einmal so große Opfer gebracht, auch den vollkommenen Bnndesstaat acceptirt haben würden.
Diejenigen Staaten aber, die nicht freiwillig mitgingen, sondern erst nachdem die Kanonen von Königgrätz ihnen sehr vernehmbare Beweisgründe an die Hand gaben oder diejenigen, die im vorigen Jahr sogar feindlich auftraten und noch einmal den hundertjährigen Traum träumten, den König von Preußen zum Markgrafen von Brandenburg zu machen, ich glaube, daß Preußen nicht nöthig hatte, auf diese Regierungen große Rücksichten zu nehmen.
Dieser Traum ist jetzt vorbei; es scheint freilich so, als ob der Schatten dieses Traumes als Gespenst am Hellen Tage noch hier und da umginge.
(Heiterkeit.)
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, wenn auch die Preußische Regierung früher in der Lage gewesen wäre, den correcten Bundesstaat herzustellen, jetzt ist sie es nicht mehr.
(Vielseitiger Ruf: Lauter!)
Jetzt sind die Verträge eingetreten, jetzt hat die Preußische Regierung mit den übrigen ein Bündniß geschlossen,.
sich mit ihnen über einen Entwurf vereinigt und daraus verzichtet, die vollständige Executive sich zu vindiciren.
Sie ist jetzt nicht in der Lage dieses noch nachträglich zu thun, es würde dazu vielleicht eines ganz bedeutenden unberechtigten Druckes bedürfen.
Aber meine Herren, die preußische Regierung will das auch -!
9.
Sitzung am 26.
März 1867, 11 gar nicht mehr und daß sie das nicht will, darüber hat ja der Herr Ministerpräsident uns zu anderer Zeit und bei anderer Gelegenheit so vollkommen genügende Erklärungen gegeben daß diese, wie man zu sagen pflegt, nichts an Deutlichkeit zu wünschen übrig lassen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen, daß eine Partei, die bei Einbringung von Amendements erst beim Ministerpräsidenten um Erlaubniß nachsucht, keine Partei mehr ist.
Ich gebe Ihnen das vollkommen zu; eine solche Partei würde politisch todt sein.
Aber meine Herren, es würde denn doch das höchste Maaß politischen Unverstandes sein, wenn eine Partei, wenn solche Erklärungen nun einmal vorliegen, bei Stellung ihrer Anträge dieselben nicht in reiflichste Ueberlegung ziehen wollte.
(Ruf: Lauter!)
Es ist doch vor allem nöthig, daß eine Partei den Erfolg ihrer Anträge ins Auge faßt.
Wenn die Preußische Regierung nun geradezu erklärt hat, sie wolle in dieser Beziehung keine principiellen Veränderungen des Entwurfs, sie wolle nicht einen wirklichen Bundesstaat Herstellen, wenn man dessen ungeachtet noch auf diese Abänderungen bestehen will, so setzt man sein Veto als Abgeordneter dem Veto der Regierung entgegen und muß erwarten, was kommt.
Ich kann mich hierzu nicht entschließen, denn ich halte die beantragten Amendements nicht für Punkte, die man unter allen Umständen festhalten muß.
Es ist ein politischer wie taktischer Fehler, unhaltbare Positionen festhalten zu wokeu.
Man muß sie vielmehr aufgeben und sich, aus die Positionen zurückziehen, die man halten kann oder halten will und muß, selbst aus die Gefahr, daß man auf dem Plane bleibe.
Solcher Punkte wird es noch einige geben, sie werden bald genug an uns herantreten, wenn wir zu dem Abschnitt über den Reichstag kommen.
Das zweite Wesentliche in den Vorschlägen Seitens des Abgeordneten Zachariä und der Linken geht auf die Ministerverantwortlichkeit, eine Frage, die offenbar das Haus von allen hierüber meine Heftigste bewegt.
Ich werde mir erlauben, auch Seiten auf das Meinung zu sagen.
Ich bemerke zunächst, daß es allgemeinen Deutschen Staatsrechts ist, daß der König unverantwortlich ist und die Minister für alle ihre Regierungshandlungen die Verantwortlichkeit übernehmen.
Ich kann mir nicht denken, daß von Preußischen Ministern dem Reichstage gegenüber nach anderen Grundsätzen verfahren werden würde.
Ich halte es für ein leeres Schreckbild, wenn man die Sache so darstellt, als ob inskünftige nach dem Entwurf der Verfassung der König von Preußen als persönlich verantwortlich dem Reichstage gegenüber stände.
Ach, meine Herren, es ist möglich, daß in Mecklenburg, diesem Böotien Deutschlands oder in dem Vaterland des Abgeordneten Salzmann irgend ein Minister auftrete und sagte: ich kann für die und die Maßnahmen eine Verantwortlichkeit nicht übernehmen, mein gnädigster Herr hat mir sie besohlen.
Meine Herren, ich halte so etwas in Preußen, einem Großstaate, für unmöglich, ich glaube nicht, daß ein preußischer Minister auftrete.
und sagte: ich will nicht die Verantwortlichkeit übernehmen, sie trifft mich nicht, sie trifft meinen allergnädigsten Herrn den König.
(Große Heiterkeit!)
Ein solcher Minister würde in Preußen moralisch todt sein.
Es kann dem Preußischen Ministerium, der Preußischen Regierung nicht einfallen, sich aus denselben Standpunkt zu stellen, auf den man hingewiesen hat, auf den Standpunkt in Frankreich: in Frankreich ist verfassungsmäßig ausgesprochen, daß nur den Kaiser die Verantwortlichkeit trifft, dort haben die Minister die Verantwortlichkeit nicht, es ist deshalb auch ganz unrichtig, wenn ein Redner von der Tribüne gesagt hat: es würde künftig der Minister im Reichstage in dieselbe Lage kommen, wie die Rede-Minister in Frankreich; das ist falsch, in Frankreich haben die Minister keine Verantwortlichkeit.
Was hat denn aber die Minister-Verantwortlichkeit für einen Zweck
sie kann keinen andern Zweck haben als das Ministerium gU beseitigen, ein'verhaßtes System zu stürzen; um die Minister aber -aus ihrem Amte zu bringen, genügt mir eine Verantwortlichkeit, und das ist die politische, und ich lege, wenn noch die juristische hinzukommen soll, auf diese letztere gar kein Gewicht; ich bin hierin in Uebereinstimmung mit Herrn Grumbrecht, ich glaube auch 365 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
daß die juristische Verantwortlichkeit nicht des Papiers Werth wäre, aus dem sie stünde; ich habe mich freilich sehr wundern müssen, daß der Abgeordnete für Harburg nach dem großen Anlaufe, den er genommen hat, und wonach man auf das Verlangen der allerexactesten Minister-Verantwortlichkeit gefaßt fein mußte, schließlich zu diesem Resultate gekommen ist.
Diese politische Verantwortlichkeit nun soll vorhanden sein, die soll auch ausgesprochen werden; das ste freilich nicht das, wofür viele Redner sich erklärt haben; sie verlangen ausdrücklich die juristische Verantwortlichkeit und behaupten, baß ohne die juristische Verantwortlichkeit eine Verantwortlichkeit gar nicht denkbar wäre; aber wird die politische Verantwortlichkeit dem Reichstag gewährt, so wird dadurch die Möglichkeit gegeben, das Ministerium zu beseitigen, durch die juristische Verantwortlichkeit wird diese Möglichkeit nicht erhöht.
Worin bestehen nun diese Möglichkeiten, das Ministerium zu beseitigen
sie bestehen in der freien Discussion, in dem Recht des Parlaments, das Ministerium vorzusordern und von ihm Auskunft zu verlangen, in dem Rechte der Interpellation, in dem Rechte, sich über Maaßregeln des Ministeriums zu beschweren und Adressen an den König zu erlassen.
Wenn durch diese Freiheit des Parlaments, durch die Discussion u. s. w. nicht erreicht wird, daß das Ministerium beseitigt wird, wenn das nicht durch die freie Presse geschieht, durch abzuhaltende Vereine, die in ihren Versammlungen die öffentliche Meinung und den Reichstag stützen, wenn nicht der Geist der Nation, die Nation selbst die Kraft hat, um ein verhaßtes System, um ein Ministerium, das dieses verhaßte System aufrecht erhält, bei Seite ''zu schieben und ein anderes an die Stelle zusetzen, wenn die Nation dazu nicht die Kraft hat, dann wird der geschriebene Paragraph, daß das Ministerium verantwortlich sei, auch nicht Helsen (Sehr richtig!)
und daß solche papierene Paragraphen nichts nützen, das zeigt die Geschichte.
In allen Verfassungen seit 1815 ist eine Bestimmung über die Ministerverantwortlichkeit ausgenommen; hat sie aber irgend etwas genützt
In der Kurhessischen Verfassung vom Jahre 1831 war vielleicht diese Ministerverantwortlichkeit am Schärfsten betont, es ist auch dort mehrfach zu einer Anklage gegen einen bekanntlich sehr verhaßten Minister gekommen, ist derselbe aber durch solch eine Anklage beseitigt worden
Nein, meine Herren, es hat ganz anderer practischer Beweise uä ftominsm bedurft, um diesen Minister zu beseitigen.

(Heiterkeit.)
Vice-Prästdent Herzog von Ujest: Ich muß die Herren bitten, Ihre Plätze einzunehmen; die Stenographen können sonst unmöglich den Herrn Redner verstehen.
Abgeordneter Weber (fortfahrend): Auch in Hannover bestanden nach der Verfassung vom Jahre 1848 ganz bestimmte Vorschriften über die Verantwortlichkeit der Minister.
Man hatte aber selbst das Gefühl, daß durch diese Vorschriften über die juristische Verantwortlichkeit der Minister doch nickt das erreicht werden würde, was man wollte, nämlich die Beseitigung eines verhaßten Ministeriums, und man verfiel nun aus ein anderes Mittel: man setzte außerdem noch einen Paragraphen in die Verfassung hinein, welcher darin bestand, daß, wenn die Stände sich über das Ministerium beschweren, und ihre.
Beschwerde an die Krone richten würden, so sollte das Ministerium entlassen werden.
Diese Bestimmung war offenbar entstanden aus dem Gefühle, daß die juristische Verantwortlichkeit kein hinlängliches Mittel sei, um ein verhaßtes Ministerium zu beseitigen, und deswegen kam man auf dieses neue Mittel, daß, wenn die Stände sich über eine oder mehrere Minister beschweren würden, letztere entlassen werden sollten.
Das war also der sicherste Beweis dafür, daß man jener reinen juristischen Verantwortlichkeit nicht traute.
Meine Herren, in diesem Sinne würde ich mich also dafür erklären, daß eine politische Verantwortlichkeit für die vollziehende Behörde, soweit solche vorhanden, aufgenommen werde, und insofern werde ich für das Amendement des Herrn von Bennigsen stimmen.
Vice-Prästdent Herzog von Ujest r Der Abgeordnete Lasker hat das Wort gegen den Entwurf.
Abgeordneter Lasker: Meine Herren, ich werde mich der juriMMn Mräntibörtlichkeit der Minister, die so vielfach hier Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. angefeindet ist, annehmen.
Was der Herr Vorredner unmittelbar vor mir gesagt hat, mag in der Allgemeinheit sehr gut klingen, und wenn man nur den Muth hat, sich auf allgemeine Grundsätze zu berufen, oder gar zu sagen, die Geschichte habe bewiesen, so erspart man sich, concrete Gründe, und findet viele Anhänger, vielleicht auch Beifall.
Aber, meine Herren, schon ein Satz, welchen der Vorredner aufgestellt: es werde in Preußen nie vorkommen, daß ein Minister bei seinen Maßregeln auf eine Ordre Seiner Majestät des Königs sich berufe und die Verantwortlichkeit ablehne, findet in der parlamentarischen und finanziellen Geschichte der Preußischen Verfassung seine Widerlegung.
Wir haben mehrfach bei Monituren, welche gegen Ausgaben vorgenommen worden sind, das Plaidoyer von Seiten des Ministeriums gehört, daß diese Monituren gedeckt seien durch eine Ordre Seiner Majestät des Königs, und daß sie deswegen der Controlle und Verantwortlichkeit vor dein Parlamente entzogen seien.
Meine Herren, das sind nicht heroische Acte, nicht große Gelegenheiten bei denen etwa ein Minister sagt: Ich habe den Krieg nicht gewollt, sondern ich bin dazu gedrängt worden von dem Kriegsherrn, es sind vielmehr gewöhnliche Verwaltungsacte, Lei denen es vorgekommen ist, und immer vorkommen wird, daß ein Ministerium, welches seine Verantwortlichkeit nicht anerkennt, durch eine Ordre Seiner Majestät des Königs sich deckt.
Es verhält sich sehr schlimm mit der juristischen Ministerverantwortlichkeit, weil herkömmlich fast von jeder Seite die Verantwortlichkeit des Ministeriums mit dem Rechte und mit der Reguliruna der Anklage verbunden wird.
Deswegen ist vielfach die Meinung verbreitet, als ob die juristische Verantwortlichkeit in dem Rechte der Anklage, sich erschöpfte, als ob der juristischen Verantwortlichkeit nur Genüge gethan würde, wenn dieser oder jener Minister vor das Criininalgericht geschleppt und vielleicht verurtheilt würde.
Ich will zugeben, daß Fälle dieser Art sehr selten sein werden und daß, wenn es sich lediglich um die Anklage handelte, wir vieleicht über ein Ding verhandeln würden, das nur selten zur praktischen Ausübung kommen wird.
Aber die Verantwortlichkeit fängt viel früher an; sie besteht in dem Satz: Ist es Prinzip der Verwaltung, daß eine höchste Entscheidung ergehen kann, welche nicht kritistrt werden darf, welche blos darin ihre Berechtigung findet, weil sie erlassen worden ist, oder ist es Prinzip der Verwaltung, daß jede Ausführung, jede Maßregel ohne Unterschied vor dem Gesetz sich muß prüfen lassen und da muß bestehen können
Das ist die eigentliche Bedeutung der juristischen Verantwortlichkeit, und ich gestehe für meine Person, daß ich mir eine geschriebene Verfassung ohne Minister-Verantwortlichkeit gar nicht denken kann, weil dies einen Widerspruch in sich selbst darstelft.
Jede Verfassung beginnt damit, vorzuschreiben, umer welchen Formen ein Gesetz zu Stande kommen soll, welche Formen durchaus nothwendig seien, damit das Gesetz gültige Kraft habe und die Bürger binde. '
Wenn nicht daneben zugleich die Verantwortlichkeit gesetzt wird, so heben Sie durch eine freie und willkürliche, durch eine ungebundene Verwaltung die Kraft des Gesetzes aus.
Deswegen meine ich, selbst wenn in einer Verfassung über die Verantwortlichkeit nichts stände, würde diese sich doch von selbst verstehen, weil Unlogik und Widerspruch niemals vorausgesetzt werden darf, und schon aus der Thatsache, daß die Legislatur an gewisse bestimmte Körperschaften gebunden ist und an gewisse Formen, welche vorgeschrieben sind und nicht durch Willkür abgeändert werden können, schon aus dieser Thatsache folgt, daß die Anwendung des Gesetzes— und die Verwaltung ist ja immer nur Anwendung des Gesetzes der Verantwortlichkeit unterworfen werden muß.
Was aber der Regulirung bedarf, das ist blos die Frage: Wer soll verantwortlich sein und in welcher Weise
Der VerfassungsEntwurf versucht meiner Meinung nach im Artikel 18. diesen Fragen Genüge zu thun.
Die Frage: „Wer
beantwortet der Verfassungs-Entwurf damit, daß es der Bundes-Kanzler sein soll, welcher die Anordnungen zu vollziehen hat.
Die Frage: „in welcher Art
wird damit beantwortet, daß er die Gegenzeichnung zu leisten habe.
Neulich hat der Herr Abgeordnete für Hagen deducirt, daß selbstverständlich mit der Gegenzeichnung die Verantwortlichkeit verbunden sei.
Ist dies wahr, so würden wir eigentlich im Princip gar nicht weit auseinandergehen.
(Sehr richtig!
im Centrum.)
Dagegen meine ich, daß in keiner Weise der Art.
18 dem Bedürfniß Genüge thut.
Es ist zunächst lediglich der Bundes-Kanzler damit beauftragt, die Anordnungen gegenzuzeichnen.
Meine Herren!
Wenn alle die Geschäfte, welche gegenwärtig von der 53 366 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Central-Verwaltung sei es unter dem Namen eines BundesPräsidiuins, oder unter dem Namen des Bundes-Feldherrn oder in der Eigenschaft des Königs von Preußen zu vollbringen sind, von dem Bundes-Kanzler gegengezeichnet werden sollen, so muß diese Gegenzeichnung nothwendigerweise eine leere Formalität sein, und kann keine andere Bedeutung haben, als eine Kanzlei-Unterschrift, bei welcher die Schriftstücke oben durch die Mappe verdeckt werden und unten frei bleiben, um den Namen hinzuschreiben.
Es übersteigt das Maaß der möglichen Geschäftsthätigkeit, daß alle diese Dinge von dem Bundeskanzler auch nur mit Kenntniß ihres Inhalts vollzogen werden können.
Unterschätzen Sie, meine Herren, nicht die mechanische Schwierigkeit; denn, wenn Sie einer Person eine Last aufbürden, welche sie nicht bewältigen kann, so folgt daraus, daß Sie es mit dem auferlegten Ämte nicht so genau nehmen wollen, daß Sie die Gegenzeichnung in Wahrheit für nichts Anderes halten, als eine Einschreibung des Namens, weil eine wirkliche Verantwortlichkeit damit nicht verbunden sein kann.
Wenn Sie eine wirkliche Verantwortlichkeit wollen, so müssen Sie auch die Möglichkeit geben, daß der Gegenzeichner Kenntniß haben kann von allen den Dingen, welche er gegenzuzeichnen hat, und daß er sie verstehe, daß er ein sachverständiges Mitglied sei.
Für alle Geschäfte der Regierung aber eine und dieselbe Person zu bestellen, ihr so viele Geschäfte zu geben, daß sie unmöglich sie zu bewältigen im Stande ist, das enthält in sich schon den Ausspruch, daß mit dieser Gegenzeichnung nicht viel her sein soll.
Sodann legt der Versafsungsentwurf nach der wohlthätigen Interpretation des Herrn Abgeordneten für Hagen die Verantwortlichkeit in das Wort „Gegenzeichnung.
Was nicht in der Verfassung steht, darauf können wir uns nicht berufen, in ihr ist lediglich die Rede von Kenntlichmachen.
Das Gegenzeichnen hat nur die Bedeutung, daß kenntlich gemacht wird, wer die Sache unterschrieben und wessen Controls sie passirt hat.
Wir haben die Contra-Signatur in Preußen gehabt bis zum Jahre 1848 und ich erinnere mich kaum einer Änordnung, welche nicht mindestens von einem Minister gegengezeichnet worden wäre, aber Niemandem ist es eingefallen zu sagen, daß mit dieser Gegenzeichnung eine Verantwortlichkeit verbunden gewesen sei, es war sogar nach dem System der damaligen preußischen Regicruygsweise an eine solche Verantwortlichkeit vor dem Jahre 1848 nicht zu denken.
Wer giebt mir nun die Bürgschaft, daß die Ergänzung des Satzes der Gegenzeichnung aus dem constitutionellen System nach dem Jahre 1848 entnommen werden wird und nicht aus dem System vor dem Jahre 1848
Die äußeren Pflichten des Bundeskanzlers sind ganz dieselben nur, wie sie die Minister vor 1848 gehabt haben, mit denen eine Verantwortlichkeit in keiner Weise verbunden war.
ES ist sodann der Artikel 18 auch im Objecte beschränkt.
Es heißt im Vordersatz: „Dem Präsidium steht die Ausfertigung und Verkündigung der Bundesgesetze und die Überwachung der Ausführung derselben zu. '
Sodann fährt der zweite Satz fort:,, Die hiernach von dem Präsidium ausgehenden Anordnungen werden von dem Bundeskanzler unterzeichnet.
Es ist also ein bestimmtes und beschränktes, ja ich möchte fast sagen, das unwesentlichste Maaß der Functionen des BundesPräsidiums, welches unter die Verpflichtung der Gegenzeichnung gestellt ist, während die übrigen und bedeutenden Geschäfte nicht einmal des Actes der Gegenzeichnung bedürfen Unsere Amendements nun ich meine das Amendement des Herrn von Bennigsen und meins, 'wollen in allen drei Beziehungen Abhülfe verfchaffen, sie verzichten darauf, in den gegenwärtigen Entwurf den technischen Namen der Minister hineinzutragen, sie wollen das Ministerium nicht als etwas Gegebenes voraussetzen; aber soviel setzen wir voraus, daß das kräftige Staatswesen des Norddeutschen Bundes, mit welchem Namen es auch sonst genannt werden mag, einer Verwaltung bedürfen werde, welche viele und sehr erhebliche Pflichten hat und für die einzelnen Zweige derselben wollen wir Personen bestellt wissen, denen die Verwaltung in diesen einzelnen Zweigen obliegt und mit der Verwaltung zugleich die Verantwortlichkeit.
Die Unterscheidung zwischen unseren beiden Amendements isi eine geringfügige.
Nach dem Amendement des Herrn von Bennigsen wird vorausgesetzt, daß das Bundes-Präsidium sich verpflichtet halten solle, für einzelne Zweige Vorstände zu ernennen.
Nach meinem Amendement soll die Ernennung in die Befugniß des Bundes-Präsidiums gestellt werden.
Ich glaube, daß practisch Beides auf dasselbe herauskommen wird, denn sobald das Bundes-Präsidium die Befugniß haben wird, derartige Vorstände zu ernennen, wird es unbedingt, wenn die Nothwen-!
digkeit vorliegt und wenn es die Nothwendigkeit erkannt hat, Gebrauch davon machen; so lange es aber die Nothwendigkeit nicht erkannt hat, wird der Fall nicht vorliegen, welchen das Amendement des Herrn von Bennigsen vorsieht.
Ein zweiter Unterschied besteht darin, daß in meinem Amendement aus die Vereidigung des Bundes-Kanzlers und die Vereidigung der Vorstände Rücksicht genommen ist, in dem Amendement des'Herrn von Bennigsen nicht.
Auch dieser Umstand trifft nicht das Wesen der Sache, denn der Eid ist blos eine Garantie, aber nicht ein substantieller Bestandtheil der Verantwortlichkeit, und ich würde nichts dagegen haben, wenn diese Garantie nicht für nothwendig erachtet wird, auch bin ich jetzt schon bereit, davon Abstand zu nehmen, wie ich denn im Wesentlichen mit dem Amendement des Abgeordneten von Bennigsen einverstanden zu sein erklären kann.
Zum wesentlichsten Einwand gegen die Verantwortlichkeit wurde gemacht, daß man sagt, die Ctznstalgewalt oder das Bundes-Präsidium habe nicht die alleinige (Executive.
Es ist das von zwei entgegengesetzten Seiten behauptet worden, von der einen, um darzuthun, daß eine Verantwortlichkeit nicht möglich sei, weil keine gehörige Executive vorhanden sei, von der anderen Seite, um darzuthun, daß der Entwurf einer wesentlichen Veränderung bedürfe.
Nun, meine Herren, ich habe an den Thatsachen geprüft, was von den weitgehenden Befugnissen und Aufgaben der Executive anderen Factoren zugewiesen und was dein Bundespräsidium vorbehalten ist.
Der Ausschuß für Eisenbahnwesen hat in Zeiten j der Theuerung dem Präsidium die Ermäßigung der Eisenbahn- tarife vorzuschlagen.
Dann hat der Ausschuß für Landheer und Festungen die Anordnung, welche der König von Preußen für das Militair erläßt, an die übrigen Contingente zu vermitteln, und der Ausschuß für das Rechnungswesen die Abrechnung für die übrigen Bundesstaaten vorzubereiten.
Das ist Alles, was irgendwie von executiver Thätigkeit man sich bei den Ausschüssen zu denken hat.
Der Bundesrath hat der Auslösung des Reichstages zuzustimmen, bestimmt über die Ausführungen und Ausführungsanordnungen und diejenigen Einführungen, welche nöthig sind für Steuer- und Zollwesen, und soll den in diesem Gebiete hervortretenden Mängeln abhelfen und in beiden Fällen steht dem Präsidium das Veto zn; er soll dem Präsidium die Rechnung abnehmen über die veran-!
laßten Ausgaben, die Abrechnung gegenüber den anderen Bun-.
desstaaten feststellen, die Execution anordnen gegen solche Staaten, welche Widerstand gegen die Anordnungen des Präsidiums leisten; er mußseine Zustimmung gebenzum Abschluß vonVerträgen, dcn Zeitpunkt bestimmen, wann das Bundes-Consularwesen allgemein an die Stelle der Landes-Consulate steten soll, und endlich über Streitpunkte zwischen den verschiedenen Staaten eine Entscheidung treffen.
Das ist Alles, worin sich die Executive des Bundesrathes zusammenfaßt.
Dagegen hat das Präsidium den Reichstag zu eröffnen, zu vertagen und zu schließen, Krieg zu erklären, Frieden und Bündnisse zu schließen, hat die ganze Militairgewait in dem weitesten Sinne des Wortes, die Nertheiiung der Lasten auf die Angehörigen des Bundes; es verwaltet ünd leitet die Post, das Telegraphen- und Kriegsmarinewesen, beaufsichtigt und controllirt die Eisenbahnen, vertritt die Flagge, schreibt Matricülarbeiträge aus, verwendet die Einnahmen, vollstreckt die Execution, dislocirt die Truppen, von anderen Thätigkeiten sehe ich ab, welche dem Bundes-Präsidium beigelegt oder stillschweigend vorbehalten sind.
Meine Herren!
Angesichts dieser Zusammenstellung müssen Sie gestehen, daß das Präsidium zu einer recht kräftigen Executive constituirt ist.
Unter welchem Namen es auch constituirt sein mag, wenn auch der bescheidene Name eines Bundcs-Präsidenten oder BundesFeldherrn gewählt ist, so glaube ich, daß Macht und Wesenheit eines wahrhaft monarchisch kaiserlichen Hauptes dem BundesPräsidium gegeben ist.
Für mich ist es keine Frage, welche in erster Linie interessirt, welcher Titel dem Bundes-Präsidium beigelegt werden soll, aber die Substanz und Macht eines kaiserlichen Oberhauptes hat der Buudespräsident schon gegenwärtig.
Ist dies aber der Fall, so können Sie den Einwand nicht machen, daß eine Verantwortlichkeit deswegen nicht den vertretenden Organen beigelegt werden könne, weil die Executive nicht gehörig vertheilt sei.
1 Meine Herren!
Die beiden wesentlichen Merkmale eines!
verfassungsmäßigen Staats sind in dem Entwürfe ausdrück- P lich ausgesprochen.
Die Bestimmungen über die Legislative sind so genau, daß ein Abweichen von den vorgeschlichenen Wegen 367 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
ohne eine Verletzung der Verfassung nickt möglich ist.
Es sind getheilte gesetzgebende Factoren vorhanden und aus der anderen Seite ist die Executive mit sehr starker Gewalt ausgestattet, mit so starker Gewalt, daß, wenn nicht ein Gegengewicht vorhanden wäre, sehr leicht ein Uebergriff dieser Executive und ein Verstoß gegen die gesetzgebende Gewalt, eine Verletzung des Gesetzes zu denken ist, und dazwischen muß ausgleichend die Verantwortlichkeit treten.
Das ist das dritte Moment, welches allein die gesetzgebende Gewalt und die starke Executive zu vermitteln im Stande ist, und damit dies geschehe, müssen Sie die Verantwortlichkeit ausdrücklich aussprechen.
Denn, wenn Sie es nicht in der Verfassung aussprechen, so haben Sie einerseits eine starke legislative Gewalt, auf der anderen Seite eine starke Executivgewalt mit der Versuchung, in das andere Gebiet einzubrechen.
Um eben dieser Versuchung rechtzeitig einen Damm entgegenzustellen, ist es nothwendig, daß Sie die Verantwortlichkeit einführen, damit die Organe 'sich gebunden fühlen, welche die Executivgewalt auszuüben berufen sind.
Präsident: Der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich möchte mit einer persönlichen Bemerkung beginnen, nämlich mit der Verwahrung, daß es mir nicht als Mißachtung ausgelegt werde, wenn ich etwa nicht im Stande wäre, alle einzelnen Argumente der geehrten Gegner zu widerlegen und wenn ich andererseits vielleicht manches wiederhole, was bereits gesagt ist!
Das liegt aber in der Akustik des, Saales und darin, daß namentlich die Mitglieder aus Hannover und Sachsen die wiederholte Bitte, von der Tribüne zu sprechen, unbeachtet gelassen haben.
Ich will sehr gern glauben, daß in den Versammlungen, welchen sie bisher angehört haben, es sehr gut möglich war, vom Platze verstanden zu werden.
Ich bitte Sie indeß, die Akustik dieses Saales zu berücksichtigen; wenn wir auch auf die Gefahr.
sin, -uns das Genick zu verrenken, uns umdrehen, verstehen wir Vieles doch nicht.
Ich bitte daher, es nicht als einen Mangel an Courtoiste anzusehen, wenn wir den Herren zurufen: „Auf die Tribüne!
eS geschieht dies eben nur, weil wir doch den Argumenten unserer Freunde resp.
Gegner Aufmerksamkeit zu sch'enschen wünschen und weil dies rein unmöglich ist, wenn wir sie nicht verstehen.
Außerdem glaube ich ein anderes Argument, welches für die Zuhörer gilt, hinzufügen zu müssen.
Wenn wir einmal öffentliche Versammlungen haben, werden wir auch so sprechen müssen, daß wir auf der Tribüne verstanden werden.
Daß das aber bei der Art und Weise, in welcher die Herren von der Hinteren Seite des Saales ans sprechen, rein unmöglich ist, so daß auch die Journalisten wiederholt sich beklagt haben, sie könnten von ihrem Platz aus nichts verstehen, brauche ich nicht zu erwähnen, es liegt aus der flachen Handi (Ruf: zur Sache.)
Ich spreche ganz entschieden zur Sache, denn dieser Vorwurf kommt bei jedem Redner wieder und es liegt in meinem Interesse, mich zu verwahren, wenn ich die Herren nicht verstanden habe.
Es ist ein Uebelstand, der sich täglich geltend macht, und ich erlaube mir die dringende Bitte, daß die Herren nicht etwa ihre Bequemlichkeit, sondern ihre Bescheidenheit überwinden, indem sie sich auf diesen Platz begeben.
Was die Sache selbst betrifft, so hat der Hauptinhalt des Amendements Ausfeld und Erxleben durch den verehrten Herrn Abgeordneten für Stade bereits ihre vollständige Erledigung gesunden.
Er hat nach meiner Ansicht zur vollen Evidenz'ausgeführt, daß es rein unmöglich ist, in einem Staate, wie der gegenwärtige, wo alle Bundesregierungen zum großen Theil sowohl in die Legislative als in die Executive mit hineinreden dürfen, wo sie aber im Bundesrathe wie in den Ausschüssen ihr volles Gewicht und in sehr vielen die Majorität haben, einen Einheitsstaat zu improvisiren, der daraus nicht paßt und in Folge dessen verantwortliche Minister zu ernennen.
Was soll denn ihre Aufgabe sein
Doch zunächst das Departement zu verwalten, welches ihnen zugewiesen ist.
Nur dafür können sie zunächst verantwortlich sein.
Nun sind aber die Departements bereits vertheilt in Bezug auf die Verwaltung und in Bezug aus den Antheil an der Legislative an die einzelnen betreffenden Ausschüsse, die wir bereits durch Genehmigung des betreffenden Paragraphen (wenigstens vorläufig mit der allgemeinen Reser— 19.
Sitzung am 26.
März 1867. vation) genehmigt haben.
Wie kann nun ein Minister für das verantwortlich sein, was nicht er, sondern was ganz Andere gethan haben, und wie kann die Krone Preußen überhaupt verantwortlich sein, wenn sie beispielsweise in einem Ausschüsse, wo sie nur durch ein Mitglied vertreten ist, von den beiden anderen Mitgliedern des Ausschusses überstimmt wird
Sie kann doch nicht für das verantwortlich sein, was sie nicht gethan hat; das wäre meiner Ansicht nach eine ecmtruäietio in säjseto.
Was namentlich den Antrag betrifft, welcher den Namen des Herrn Abgeordneten Erxleben an der Spitze trägt, so ist mir ganz unerfindlich, wie die Herren von dem Standpunkte aus, welchen sie bisher durch das verehrte Mitglied für Göttingen hier vertreten haben, zu diesem Antrage haben gelangen können.
Denn daß die „berechtigten Eigenthümlichkeiten ''der einzelnen Staaten, als deren Ritter sie sich vorzugsweise ausgeworfen haben, bei einer solchen Einrichtung und bei einer solchen Constituirung des Bundesstaates nimmermehr gedeihen können, das, denke ich, bedarf gar keiner Ausführung.
Stellen Sie die Verantwortlichkeit in dieser Beziehung hm, so ist es ja nothwendig, daß die Krone Preußen, die also in der Person ihrer verantwortlichen Minister eine solche Verantwortung trifft, immer reagiren muß gegen die Bestrebungen der einzelnen Regierungen und deren Vertreter in dem Bundesrathe, weil, wenn sie sich später verantworten soll, sie in jedem Augenblicke sich die Verantwortlichkeit auch vergegenwärtigen muß.
Das wird nothgedrungen das herbeiführen, was die Herren (aus die Antragsteller deutend) und ich mit ihnen bekämpfe, nämlich die sofortige Constituirung eines Einheitsstaates.
Würde der Einheitsstaat im Lause der Geschichte zu Stande kommen, so werden alle unsre Beschlüsse pro und eantrn daran nichts ändern.
Daß wir auf diesem Punkte des Entwicklungsganges in Deutschland aber heute noch nicht angekommen sind, ist hier bereits vielfach angeführt worden; wir haben uns eben den Thatsachen, den vollendeten Thatsachen, wie sie uns vorliegen, zu fügen.
Wir haben den Staatsverträgen die Vertragstreue zu bewahren, und den Norddeutschen Bundesstaat zu constituireu, wie er in Beziehung auf die Mitwirkung der einzelnen Regierungen hier vorliegt.
Wollen wir das und das ist unsere Aufgäbe, wenn wir überhanpt etwas zu Stande bringen wollen, denn auf eine andere Grundlage uns zu stellen, als in der Verfassung uns gegeben ist, das fft unmöglich ich sage, wollen wir das, so können wir von dem Standpunkte der Herren Abgeordneten Erxleben und Genossen, die in dieser Beziehung wenigstens mit uns darin einig gehen, daß sie den Einheitsstaat nicht wollen, ich sage, so können wir den Einheitsstaat nicht indirect herbeiführen wollen durch Annahme solcher Anträge, wie sie uns hier vorliegen.
Ich bin also der Ansicht, daß es rein unmöglich ist, verantwortliche Minister für alle diejenigen Dinge zü constituireu, welche der Berathung und Beschlußfassung der Ausschüsse in dem vorher angenommenen Paragraphen unterliegen.
Eine Verantwortlichkeit wäre allein nur denkbar in denjenigen Beziehungen, welche der Krone Preußen allein überwiesen sind, und das sind insbesondere zwei Hauptbeziehungen; es sind, um es kurz zu charakterisiren, die völkerrechtliche Vertretung des Bundes nach Außen, und das Recht über Krieg und Frieden zu entscheiden, überhaupt die Militairhoheit in dem beschränkten Sinne, wie sie in dem Verfassungs-Entwurf zur Anwendung gekommen ist.
In diesen Abschnitten, die allerdings eminent wichtig sind, wie ich gern zugeben will, hat das Bundes-Präsidium allein zu handeln, und es müßte daher, wenn überhaupt von einer Verantwortlichkeit die Rede wäre, die Verantwortlichkeit ausdrücklich limitirt werden aus diese beiden Abschnitte.
Das ist aber in allen Amendements, ich glaube darin nicht zu irren nicht geschehen; eine solche Distinction findet überhaupt darin nicht Platz.
Ich bin übrigens auch in dieser Beziehung der Ansicht, daß es eigentlich, wenn man hierfür eine Verantwortlichkeit constituiren wollte, eines Zusatzes gar nicht einmal bedürfte.
Der Herr Abgeordnete für Berlin, welcher vor mir aus der Tribüne stand, hat dasjenige, was ich neulich darüber bei der GeneralDiscussion zu sagen mir erlaubte, vollständig richtig interpretirt.
Ich bin nämlich der Ansicht: sobald einmal die Gegenzeichnung irgend eines Ministers oder hier des Bundes-Kanzlers eingeführt ist, ist damit materiell, wenn es auch nicht ausdrücklich in der Verfassung gesagt wird, die Verantwortlichkeit 53'368 19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Reichstag des Norddeutschen Bundes.
bereits constituirt, und es bedarf also in dieser Beziehung eines Zusatzes nicht.
Ich kann andererseits nicht verstehen, meine Herren, wie man, weil eine ausdrückliche Verantwortlichkeit in der Verfassung nicht steht, mit dem ersten Redner, welcher in der Frage das Wort nahm, annehmen kann, es sei deswegen Seine Majestät der König von Preußen nothwendig verantwortlich.
Ich meine, eben so wenig wie gesagt zu werden braucht, wenn einmal die Gegenzeichnung in der Verfassung steht, daß der Bundeskanzler für die Acte, die er gegenzeichnet, verantwortlich ist, ebenso wenig brauchte umgekehrt in der Verfassung gesagt zu werden, was darin vermißt wird: daß Seine Majestät der König von Preußen heilig und unverletzlich ist.
Das Eine versteht sich, ebenso wie das Andere, ganz von selbst, und Dinge, die sich von selbst verstehen, ausdrücklich zu betonen, kann meiner Ansicht nach nicht nützen, sondern etwa nur schaden, weil es den Gedanken erweckt, daß diese Dinge irgendwie in Frage gestellt wären, oder in Frage gestellt werden könnten.
Die Bezugnahme auf das Beispiel Napoleons ist von dem verehrten Mitglied
sür Stade durch den Beweis e ecmtrurio schon vollständig erledigt; wenn sich Napoleon selbst für verantwortlich erklärt hat, nun, dann ist er verantwortlich; Sr. Majestät dem Könige von Preußen wird das aber meiner Ansicht nach niemals einfallen.
Wenn nun aber das verehrte Mitglied sür Berlin ferner sagte, es ginge aus unserer preußischen Verfassungsgeschichte das Gegentheil von dem hervor, was vorher behauptet wurde, daß kein Minister sich auf das Wort Sr. Majestät des Königs berufen wird, so muß ich dem entschieden widersprechen, wenigstens das von ihm angeführte einzige höchst unerhebliche Beispiel beweist es nicht Ich will nicht weitläufig darauf eingehen, ich müßte dm Herren, die die preußische Verfassung nicht genauer kennen, das ganze Gewebe aus diesem Gebiete auseinandersetzen, was glaube ich, nicht zur großen Erleuchtung der Versammlung beitragen würde, wenigstens nicht zur Sache gehört.
Ich will nur zu dem, was der Abgeordnete für Berlin vorhin angeführt hat, einfach aus die Instruction der OberRechnenkammer mich beziehen, wo für gewisse außerordentliche Ausgaben, um die Verantwortlichkeit der Ober-Rechnenkammer zu decken, es der besondern Genehmigung Sr. Majestät des Königs bedarf.
Ob bei einem Gesetze über die Befugnisse der Ober-Rechnungskammer, wie die preußische Verfassung es in Aussicht genommen hat, andere Formen eingeführt werden, das steht hier nicht in Frage; aber der Instruction sür die OberRechnenkammer gegenüber und um überhaupt einen ordnungsmäßigen Geschäftsgang zu erhalten, ist eine solche Cabinetsordre, um sür einen rechnungsmäßig nicht vollständig berechtigten Punkt die Ober-Rechnunaskammer zu decken, nothwendig und etwas anderes von Befehlen, wodurch die Minister sich gedeckt hätten, haben wir meiner Erinnerung nach im preußischen Landtage niemals gehört.
Ich glaube also, daß das Bedenken, daß, wenn ein solcher ausdrücklicher Ausspruch fehlt, dadurch ipso jure der König verantworlich wäre, niemals Platz greifen kann, ebensowenig der Natur der Sache nach, als überhaupt einer einigermaßen zutreffenden Interpretation.
Dagegen glaube ich allerdings, daß die Gegenzeichnung des Bundeskanzlers hinreichend ist, um dessen Verantwortlichkeit zu constituiren.
Es ist von anderer Seite, von dem verehrten Abgeordneten für Harburg uns gesagt worden, er fände in der ganzen Verfassung nur den Absolutismus.
Wenn überhaupt eine solche Einrichtung sich darin sände, ich möchte sagen, wenn der Absolutismus überhaupt in der Verfassung begründet wäre, so würde er durch die rein formale Anerkennung, daß der Bundeskanzler die Verantwortung übernimmt, die wir wie gesagt in der Verfassung schon finden, gewiß nicht heraus curirt 'werden.
Ich glaube übrigens, das verehrte Mitglied für Harburg könnte sich trösten, daß selbst in den allerwichtigsten Beziehungen, wonach in allen monarchischen Verfassungen der Welt die Krone die Initiative hat in Bezug aus die Erklärung von Krieg und Frieden, warum das nöthig ist, das will ich hier nicht weiter ausführen die Gewalt des Reichstags keineswegs Null ist.
Wenn der Krieg auf die Dauer mit Erfolg geführt werden soll, so gehört dazu, was Montecuculi als das wichtigste Ingredienz für jede Kriegführung erklärte, Geld, Geld und nochmals Geld!
das Geld, namentlich eine Anleihe die erforderlich würde, würde durch Niemand anders, als durch den Reichstag bewilligt werden.
Ich glaube dadurch hat der Abgeordnete für Harburg eine vollständige Garantie gegen den Absolutismus, welche alle Ver- 'fassungen der Welt in dieser mächtigen Materie in gleicher Weise gewähren und ich glaube also ein Mehreres braucht er nicht zu verlangen.
Der Abgeordnete sür Berlin hat gesagt, es wäre ganz unmöglich, daß man sich mit einer so beschrankten Verantwortlichkeit des Bundeskanzlers begnügen könnte, unmöglich weil der Mann doch nicht so allwissend, und sein Geist so allumfassend sein würde, daß er jedes Detail zu beherrschen im Stande wäre.
Meine Herren, stehen denn unsere Minister z.
B. in Preußen, di
doch auch in ihrem Kopf viele Gedanken zu beherbergen haben, anders da, sind die nicht auch nach unserer Meinung für ihre Handlungen verantwortlich
Will das verehrte Mitglied etwa in dieser Beziehung die Verfassung älterirt wissen, doch ganz gewiß nicht
und müssen sie denn nicht eben so gut, so weit es bei Menschen eben möglich ist, für alle Details, worunter sie ihre Namen setzen, ebenso verantwortlich sein
Ich meine, meine Herren, das liegt aus der flachen Hand.
Er hat weiter gesagt: vor dem Jahre 1848 hätten wir doch auch diese Gegenzeichnung gehabt und was hätte es uns geholfen, Niemand hätte die Verantwortlichkeit, die in der Gegenzeichnung besteht, in Anspruch genommen!
Meine Herren, das liegt doch sür ein so scharfsinniges Mitglied, wie der Herr Abgeordnete für Berlin ist, nicht allein, sondern ich möchte sagen sür jeden Laien, der den Dingen fern steht, ganz nahe.
Wer sollte denn damals die Verantwortlichkeit in Anspruch nehmen
So lange wir keine Landesvertretung besaßen, tonnte doch nicht jeder Bürger etwa auftreten, an Seine Majestät den König schreiben und sagen: Majestät haben da etwas besohlen, was ich nicht für correct halte, Ihre Minister stehen darunter, ich bitte, setzen Sie dieselben in Anklagestand!
Ich glaube nicht, daß das verehrte Mitglied diese Schlußfolgerung correct finden würde.
Es liegt also ganz einfach in den thatsächlichen Verhältnissen, daß bis 1848 keine Landesvertretung bestand, wenn damals eine solche Verantwortlichkeit nicht realistrt werden konnte.
Da wir jetzt den Reichstag besitzen, welcher grade die Corporation sein würde, die in dieser Beziehung die Rechte des Bundes und der der inbegriffenen Bevölkerung zu wahren hätte, so weiß ich in der That nicht, wie dieses Argument hier Platz greifen kann.
Ich würde also von diesem Standpunkte aus der Ansicht sein, daß eigentlich jeder Zusatz überflüssig wäre.
Ich bin mit den verehrten Mitgliedern einverstanden, die auf die juristische Verantwortlichkeit kein besonderes Gewicht leg-n. Der Herr Abgeordnete für Berlin hat sich in dieser Beziehung seine Deduktion ausnehmend leicht gemacht; er hat uns gesagt: „wenn eine solche juristische Verantwortlichkeit nicht existirte, so würde ja die Vertretung, zum Beispiel der Reichstag, gar nicht das Recht der Kritik haben.
Ja, meine Herren, woraus folgt denn das
Ich denke, alle die Herren, die mit mir eine politische Verantwortlichkeit constituirt wissen wollen, werden sich ganz gewiß das Recht der Kritik von Maßregeln der Bundesregierung und in spseie des Bundeskanzlers erlauben, ohne daß deshalb ein Strafgesetz existirt, welches sagt: wenn er das und das thut, so soll er die und die Strafe erleiden, denn das ist doch die juristische Verantwortlichkeit.
Nicht die Befugniß der Kritik steht der juristischen Verantwortlichkeit gegenüber, sondern das würde immer auch nur eine politische Verantwortlichkeit bleiben.
Ich bin ganz der Ansicht, daß es sich hier im Wesentlichen um eine Machtfrage handelt, und wenn mau dafür irgend ein Beispiel nöthig hätte zu suchen, so findet man das alle Tage in England.
Wie ist der Zustand in England gewesen
So lange die Englische Verfassung noch in ihrer Kindheit war, so lange sich das Parlament keiner Macht erfreute, wenigstens keiner hinreichenden, ist sehr viel von einer juristischen Verantwortlichkeit die Rede gewesen; aber auch da hat man bekanntlich diese Verantwortlichkeit nicht geltend gemacht vor einem Gerichtshöfe, nicht einmal durch eine Anklage Seitens des Unterhauses vor dem Oberhause wenigstens rn sehr wenigen Fällen —, sondern man ist mit einem Gesetze vorgegangen, mit einer bist ok uttuinäsr, und hat also in Ausübung einer Machtsrage durch parlamentarische Gesetzgebung nicht in den Formen, wie wir sie eventuell nur wünschen könnten, vor einem Gerichtshöfe die Verantwortlichkeit geltend gemacht.
Sie wissen Alle, daß seit zweihundert Jahren in England von solcher Verantwortlichkeit nicht die Rede gewesen ist.
Ich denke, dies Beispiel könnte für uns zur Belehrung gereichen.
Hat oer Reichstag und darin pflichte ich Mehreren bei 369 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. überhaupt eine Bedeutung, so ist damit Alles gegeben; auf die Dauer wird kein Bundeskanzler, wird keine Bundesregierung überhaupt mit einem Reichstage, der eine wirkliche Macht in sich schließt, fertig werden, wenn sie nicht entweder sich seinen Beschlüßen accomödirt oder, wie das in England in solchen Fällen geschieht, ihre Plätze wechselt und Anderen überläßt, die mehr im Einklänge mit den Ansichten des Reichstages sich befinden.
Das ist die eigentliche Geltendmachung der Verantwortlichkeit, das brauchen Sie aber nicht durch ausdrückliche Zusätze in die Verfassung hineinzusehen, das versteht sich nach der Entwicklung der Dinge von selbst.
Eine Regierung, die nicht im Stande ist, mit ihrer Landesvertretung aus die Dauer auszukommen, muß entweder sich accomodiren'oder ihren Platz räumen.
Das ist es, was man politische Verantwortlichkeit nennt, und neben der ist die juristische Verantwortlichkeit ein wahres Spielwerk für Kinder.
Wollen Sie sie dennoch haben, so müssen Sie das würde für jede juristische Verantwortlichkeit das nothwendige Substrat sein zunächst einmal, wie das in der Preußischen Verfassung versucht, aber allerdings nicht gelungen ist.
in die Verfassung Hineinsetzen, welche Verbrechen eines Ministers denn überhaupt eine solche Verantwortlichkeit in juristischem Sinne constituiren und ihn einer Anklage vor irgend einem Reichsgerichte aussetzen sollen, so müssen Sie zi B. sagen: er ist strafbar wegen Verfassungsverletzung, wegen Bestechung, wegen Verraths Fälle, die doch nur im seltensten Sinne vorkommen werden —, oder Sie müssen, was ganz gewiß nicht in Ihrer Abficht liegt, schon für jede kleine Verabsaumung seiner amtlichen Thätigkeit, wenn er etwa zur rechten Zeit ein Derret nicht vollzogen hat, eine solche juristische Verantwortlichkeit constituiren wollen.
Das Letztere würde aber den ganzen Schwerpunkt der Gewalt und die ganze Thätigkeit der Verwaltung in die betreffenden Gerichtshöfe verlegen und würde alle politische Thätigkeit gradezu auf den Kopf stellen.
Ich kann vorläufig nicht annehmen, daß das in der Absicht der Herren Antragsteller liegt, und ich würde mich jedenfalls mit der politischen Verantwortlichkeit begnügen.
Etwas Wesentlicheres hat abgesehen von den 'weitergehenden Anträgen der Linken des Hauses das Amendement, welches der Herr Abgeordnete für Berlin und seine politischen Freunde gestellt haben, auch gar nicht in Aussicht genommen.
Wenn Sie das einigermaßen unbefangen lesen, so liegt vorläufig auch weiter nichts darin constituirt, als die politische Verantwortlichkeit.
Wollen Sie ausdrücklich sich daraus beschränken, daß in dem Amendement des Herrn von Bennigsen gesagt ist: „Die Anordnungen, und Verfügungen des BundesPräsidii werden im Namen des Bundes erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers oder eines der vom Präsidium ernannten Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche dadurch die Verantwortlichkeit übernehmen ''—, so würde ich das immerhin für sehr überflüssig halten nach dem, was ich auszuführen mir erlaubt habe.
Wenn es aber zur Beruhigung des constistutionellen Gewissens sehr vieler verehrter Eollegen dient, so bin ich für Gewissensbedencen immer höchst empfänglich und würde, wenn wir damit so viele ehrenwerthe Gewissen dem Werke aufrichtig zuführen könnten durch eine, meiner Ansicht nach auch selbstverständliche, und im juristischen Sinne aufgefaßt, unschuldige Clausel, nichts dagegen haben.
Ich will auch noch weiter gehen.
Ich bin mit dem verehrten Abgeordneten für Berlin auch darin ganz einverstanden, daß das Wort hiernach: „(die hiernach von dem Präsidium ausgehenden Anordnungen) meiner Ansicht nach ein Redactionssehler ist, daß die Contrasignatur sowohl als die Verantwortlichkeit dadurch lediglich beschränkt werden auf die Ausfertigung und Verkündigung der Bundesgesetze und auf die Ueberwachung der Ausführung, also aus Dinge, wo eigentlich nach dem, was ich vorhin ausgeführt habe, eine Verantwortlichkeit gar nicht möglich ist; dagegen würden die wichtigeren Dinge, die Erklärung von Krieg und die Schließung ''von Frieden bei der Beibehaltung des Wortes hiernach aus der Verantwortlichkeit ganz ausscheiden.
Ich erlaube mir aber, da es scheinen könnte, als ob ich auf diese beiden Angelegenheiten ganz besonderen Werth legte, denn doch noch zu erwähnen, daß gerade in Bezug aus Krieg und Frieden, und in Bezug aus den Abschluß von Verträgen, die an sich nicht der Zustimmung des Reichstages bedürfen, die Verantwortlichkeit nach den geschichtlichen Erfahrungen, doch auch ziemlich müßig ist.
Es ist eine Verantwortlichkeit für einen Friedensschluß in England meines Wissens nur bei Gelegenheit des Utrechter Friedens ernstlich ein Anspruch genommen, wo d s Ministerium Oxford und Bolingroke dafür verantwortlich gemacht werden sollte; das ist meines Wissens der einzige auch in der englischen Geschichte vorgekommene Fall.
Aber meine Herren!
glauben Sie denn, daß, wenn es sich um die Existenz eines Staates, wie beispielsweise des Norddeutschen Bundesstaates handelt, daß da irgend ein Bundeskanzler, der an der Spitze steht, und der eine.
Verantwortlichkeit für seine in dieser Beziehung dem BundeS-Präsidium zu ertheilenden Rathschläge zu übernehmen hätte, sich durch eine juristische Verantwortlichkeit abhalten lassen würde
Unser Minister-Präsident hat sich auch mit aus den Schlachtfeldern befunden una dem Tode oftmals ins Auge gesehen.
Würde er dieser Chance gegenüber, durch die andere Chance, daß er im Falle der juristischen Verantwortlichkeit, selbst nach den kühnste!
Auslegungen der Herren, daß er sein Haupt einmal aus den Block zu legen haben -könnte, durch die Möglichkeit der letztem Todesart von der ersteren sich haben abhalten lassen
das glaube ich nicht.
Ich glaube grade in dieser Beziehung ist die moralische und die politische Verantwortlichkeit von weit überwiegendem Werthe.
Wenn man einer solchen europäischen Katastrophe gegenüber zu treten und die.
Existenz oder den Sieg seines Vaterlandes zu verantworten hat, so ist dies meiner Ansicht nach, eine VerantWörtlichkeit, nicht blos vor den zukünftigen sondern schon vor dem lebenden Geschlechte, die einen ganz andern Werth hat, als irgend eine Strafe, die für irgend ein Versehen in dieser Beziehung anders könnte ich es nicht nennen durch irgend ein geschriebenes Wort in ein Gesetzbuch hineingetragen werden könnte.
Also auch in dieser Beziehung, meine Herren, lege ich auf die sogenannte Verantwortlichkeit sehr wenig Werth: wie gesagt aber, wünschen die Herren zu ihrer Beruhigung, um vielleicht nach Außen hin dem Werke eine gewiße Popularität zu verleihen-1- (Ruf: Oh!
Oh!)
Ja wohl, meine Herren!
legen Sie etwa auf die Popularität des Werkes in Deutschland kein Gewicht
ich lege den allerentschiedensten Werth daraus!
(Heiterkeit.)
Ich denke, die Unterstützung der Nation sollen wir hinter uns haben, und ich muß mich wundern, daß grade aus den Kreisen, die sich stets rühmen, dem Volke und seinen Gesinnungen am nächsten zu stehen, jetzt auf die Popularität gar kein Werth gelegt zu werden scheint.
Das, meine Herren, ist der größte Widerspruch, den ich bisher in diesem Saale erlebt habe.
(Heiterkeit.)
Ich lege, abweichend davon, auf die Zustimmung des Volkes unserem Werke gegenüber den allerentschiedensten Werth, und könnte es Ihnen daher garnicht verdenken, wenn Sie durch eine solche Bestimmung etwas mehr Popularität in das Werk hineinführen wollten.
Ich meine aber, abgesehen davon, enthält doch das Amendement zwei Bestimmungen, die zu weit gehen, gegen die ich mich erkläre und schon im Voraus auf die Theilung der Frage mir erlauben würde anzutragen; das Eine sind die Worte „oder eines der vom Präsidium ernannten Vorstände in den einzelnen Verwaltungszweigen ''oder wie sonst der Vorschlag des Abgeordneten für Berlin ähnlich lautet.
Ich meine, das ist etwas Unerhörtes, daß nicht etwa die Minister, die an der Spitze stehen oder der Minister, der an der Spitze steht, sondern statt dessen der untergeordnete Beamte für Maßregeln der Bundesgewalt verantwortlich gemacht werden soll.
Es ist das meines Wissens, in keinem cönstitutionellen Staate seither Mode gewesen.
Wir wissen zwar, daß in England man jeden Beamten eines Vergehens anklagen kann, daß das Unterhaus jeden Beamten wegen Vergehen'in seinem Amte vor das Oberhaus citiren kann, aber daß für Maßregeln der Centralregierung nicht der an der Spitze stehende Minister, sondern die von ihm ernannten Beamten verantwortlich gemacht werden sollen, das ist etwas noch nicht Dagewesenes.
Ferner muß ich dagegen mich auf das Allerentschiedenste erklären, daß im letzten Zusatz gesagt wird: durch ein besonderes Gesetz solle die Beamtenverantwortlichkeit geregelt werden.
Das würde eine Verheißung sein, auf die ich mich nicht vertrösten 370 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am S.
März 1867. lassen würde.
Wenn wir überhaupt die Sache für so wichtig halten, daß eine juristische Verantwortlichkeit festgesetzt werden soll, wogegen ich mich allerdings auf das Entschiedenste erklären würde, dann ist es an der Zeit, in der Verfassung diejenigen Vergehen und Verbrechen zu nennen, die durch das künftige Gesetz unter diese Verantwortlichkeit gestellt werden sollen.
Sie möge« nachher die Gerichtshöfe und das Verfahren bezeichnen, aber weshalb eine solche Verantwortlichkeit eintreten solle, 'das können Sie doch nicht dem künftigen Gesetze zuschieben; es müssen diese Fälle, wie in allen Verfassungen der Welt der Fall gewesen ist, in der Verfassung selbst normirt werden.
So lange das noch nicht einmal versucht worden ist, möchte ich mich gegen solche im eigensten Sinne des Wortes legislative Verheißungen erklären.
Wie die Sache also jetzt liegt, ist es von meinem Standpunkte aus ziemlich gleichgültig, ob diese Bestimmungen aufgenommen werden, wie ich sie eben modificirt mir zu bezeichnen erlaubt habe, oder nicht.
Ich glaube, in dieser Beziehung können wir kühn aus den Geist der künftigen Reichstage vertrauen.
Haben wir kein solches Vertrauen, so werden unsere VerfassungsBestimmungen wenig helfen; die Hauptsache ist, daß wir über den vorliegenden Entwurf einig werden und daß wir uns durch solche konstitutionelle Dekorationen nicht aushalten lassen, wie ich mir erlaubt habe, solches schon in der Generaldebatte zu erklären.
Meine Herren!
Es liegt mir ein Schriftstück vor eines der praktischsten Männer, die wir die Ehre hatten, in der Frankfurter Versammlung zu begrüßen.
Ich finde darin ein paar Worte, die dem, was ich sagen wollte, einen originellen, aber sehr praktischen Ausdruck geben.
Lassen Sie mich'schließen mit diesen Worten.
Er schreibt an ein Mitglied unserer Versammlung: „(juttml Position, so macht, daß Ihr etwas zu Stande bringt und gebt Euch nicht mit Kleinigkeiten ab; und laßt vor Allem die Deutsche Gewohnheit, an der Meublirung zu arbeiten, ehe man das Haus fertig hat.
Unser Herr Gott hat die Gewohnheit, die Deutschen von Zeit zu Zeit zu fragen, ob sie noch nicht gescheiter geworden sind
Hoffentlich bekommt er diesmal eine passable Antwort.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist ein doppelter Antrag auf Schluß eingegangen von den Abgeordneten Dietze und Graf von Lehndorfs.
Ich zeige an, daß auch ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Ausseld und Genossen, bereits hinreichend unterstützt, vorliegt.
Ich frage, ob der Antrag aus Schluß unterstützt wird.
(Viele Mitglieder erheben sich.)
Dies geschieht ausreichend.
Die Rednerliste lautet so.
Auf der Seite für stehen noch die Abgeordneten von Sybel, von Saenger, von Blanckenburg und 1) r. Gneist; auf der anderen Seite gegen die Abgeordneten: von Carlowitz, Windthorst, Rewitzer, Dr. Wigard, von Münchhausen, Erxleben, Schulze, Dr. Schaffrath und Dr. Ree.
Ich bringe den Schluß-Antrag zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Diskussion über Artikel 11 jetzt geschloffen wissen wollen.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; der Abgeordnete von Carlowitz hat das Wort.
Abgeordneter von Carlowitz: Meine Herren!
Nachdem wir aus beredtem Munde von vielen Seiten die Gründe für und gegen die Verantwortlichkeit der Minister haben entwickeln hören, würde es für Mich, der ich zu den Rednern nicht zähle, eine Unbescheidenheit sein, wenn ich mich über diese Frage noch weitläufig auslasten wollte.
Aber ein Wort müssen Sie mir erlauben, damit Sie wenigstens wißen, welchen Standpunkt ich zU dieser Frage emnehme.
Meine Herren!
Ich bin für die Ministerverantwortlichkeit; ich bin der Meinung, daß, wenn man einmal mit diesem Entwurf nicht einen reinen Absolutismus will, sondern einen Constitutionalismus, man unbedingt auch für die MNisterverantwortlichkeit sich erklären muß.
-Ich kann mir keine konstitutionelle Staatssorm ohne Ministerverantwortlichkeit denken, eben so wenig wie ich mir eine solche denken kann, wenn man z.
B. die Theilnahme der Volksvertretung an der Gesetzgebung dabei ausschließen wollte.
Wenn nun also dieser Entwurf von einer Verantwortlichkeit der Minister vollständig absieht, meine Herren, so tritt er eben in das Gebiet des Absolutismus über.
Man würde nun allenfalls hiermit einverstanden sein können, wenn in der untern Instanz ich will mich mal so ausdrücken d. h. in den Particularverfastungen der einzelnen Bundesstaaten wir ein absolutes Regiment hätten; da wir aber dort ein konstitutionelles Regiment haben, so begreife ich nicht, wie man auf dieses konstitutionelle Regiment in der oberen Instanz einen Entwurf pflanzen kann, der mehr oder weniger das constitutionelle Regiment verläugnet und zum absoluten Regiment übersckweift, mag er auch vielleicht mit einigen konstitutionellen Bestimmungen ausgestattet sein.
Es läßt sich eben meiner Ansicht nach auf einen konstitutionellen Stamm ein absolutes Reis nicht pfropfen.
Ich glaube, wir gerathen damit in einen eigenthümlichen Widerspruch, wir rufen einen Kampf der Geister in Deutschland hervor, von dem ich annehmen muß, daß er unmöglich zum Heil des Vaterlandes gereichen kann.
Dieser Kampf wird zum Austrag kommen wie jeder Kampf, aber nicht etwa durch einen Vergleich, durch einen Frieden, nein, die Principien werden bis auf den Tod sich bekämpfen.
Nicht eher wird der Kampf aufhören, als bis ein Princip das andere sich unterworfen und sich dienstbar gemacht hat; also entweder das konstitutionelle Feuer in den Volksvertretungen wird das Wasser des Entwurfs verdampfen oder umgekehrt, das Wasser des Entwurfs wird das Feuer der einzelnen Volksvertretungen löschen.
Eins von Beiden wird der Fall sein.
In der Zwischenzeit aber werden wir einen sehr unheimlichen Zustand durchleben, der uns unmöglich, selbst dem Auslande gegenüber, so stark macht, wie ich wünschte, daß wir es wären.
Wenn der Herr Vorredner von der Meinung ausging) daß, man aus den Einheitsstaat lossteuere, wenn man überhaupt die f Ministerverantwortlichkeit wolle, so glaube ich, es ist das ein Irrthum, Sehen wir uns die früheren Verfassungsversuche an, namentlich den Verfassungs-Entwurf der Frankfurter Versammlung, der auch damals eigentlich einen Einheitsstaat nicht hinstellte, vielmehr weiter nichts, wie einen Bundesstaat mit sehr ausgeprägter Spitze wollte, und doch findet sich die Ministerverantwortlichkeit in ihm, und ich sollte meinen, es wäre dies auch vollständig gerechtfertigt. '
Meine Herren, erlauben Sie mir nun eine Episode, ich bedauere, daß ich in diese Verantwortlichkeitsfrage mein ihr fremdes Amendement hineinwerfen muß, allein ich weiß nicht, ob mir später noch einmal gestattet sein würde, das Wort zu nehmen, und ob mir dann also Gelegenheit gegeben sein würde,, mein Amendement mit einigen wenigen Worten zu begründen.
Präsident: Ich hatte ursprünglich im Sinne gehabt, den Vorschlag des Abgeordneten von Carlowitz, hinter Artikel 11 als neuen Artikel (den wegen der Gesandtschaften) anzufügen und zum Gegenstand besonderer Diskussion zu machen; wenn das Haus aber nichts dagegen hat, so scheint mir es ganz zulässig, ihn als Supplement zu Artikel 11 anzusehen.
Ich bitte also den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter von Carlowitz: Meine Herren!
Erlauben Sie mir nur, mein-Amendement mit wenig Worten zu begründen; ich bin dazu umsomehr genöthigt, als mein Amendement bereits vor einigen Tagen von einem eine hohe Stellung bekleidenden Mitgliede eine Entgegnung gesunden hat und zwar zu einer Zeit, wo ich noch nicht Gelegenheit hatte, es Ihnen vorzuführen und zu begründen.
Ich wünsche also, und dahin geht mein Amendement, daß das Gesandtenrecht, das Recht, ständige Gesandte sowohl zu accreditiren als zu empfangen, daß dieses Recht den Einzelregierungen genommen und der Präsidialmacht allein übertragen werde.
Ich gehe natürlich dabei von dem financiellen Standpunct nicht aus.
Meine Herren!
Die Frage, ob, nachdem wir dies Verfassungs-Werk ins Leben gerufen Haben, es noch an der Zeit und überhaupt angemessen sei, daß die einzelnen kleineren Regierungen Gesandte bei dem Anslande accreditiren, die Frage, ob es nicht angemessener sei, die dafür verausgabten Gelder für andere Zwecke anzuwenden, diese Frage überlasse ich den Volksvertretungen der kleineren Staaten, die sich mit ihren Regierungen darüber vernehmen mögen.
Ich 371 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. fühle in mir weder die Neigung, noch den Beruf, dicfe Frage hier zum Austrag zu bringen.
Ich stelle mich vielmehr mit meinem Amendement auf einen höheren Standpunct, ich glaube, daß nichts mehr geeignet ist, die innere feste Gliederung unseres Bundesstaates, dieses unseres Werkes dem Ausland gegenüber zum Ausdruck zu bringen, als die Concentrirung des Gesandtenrechts in der Hand des Bundes-Präsidiums.
Schon Radowitz war der Ansicht, daß nie das Ausland an die wirkliche Existenz eines Bundesstaats glauben werde, so lange es noch Gesandte der einzelnen Staaten empfangt und so lange es noch die einzelnen kleineren Staaten mit seinen Gesandten beschicken dürfe.
Diesen Radowitz'schen Standpunct habe ich bisher festgehalten und halte ihn noch heute fest.
Die Gründe, die für das Amendement sprechen, brauche ich nicht noch weiter zu beleuchten, in dem Wenigen, was ich gesagt, finden sie schon den durchschlagenden, ich will sagen, den alleinigen Grund.
Ich erlaube mir noch mit wenigen Worten einige Gegengründe zu beleuchten, einige Einwendungen zu widerlegen, die wahrscheinlich nicht ausbleiben werden.
Zunächst also wird man sagen, um ein Bild zu brauchen, das ich neulich bereits gehört habe, da steuert wieder Einer aus den Einheitsstaat und schwimmt gar schon in dem Wonnemeer des, Einheitsstaats.
Nein, meine Herren, das ist der Standpunct nicht, den ich einnehme, die Temperatur des Wassers sagt mir zum Schwimmen noch nicht zu; ich will den Einheitsstaat jetzt nicht, ich begnüge mich vollkommen mit dem uns gebotenen Bundesstaat, aber ich will, daß diesem Bundesstaat alle diejenigen Attribute ungeschmälert bewahrt werden, die ich für nothwendig halte, die ihn eben vom bloßen Staatenbnnde unterscheiden.
Zu diesen Attributen zähle ich die Concentrirung des Gesandtenrechts in der Hand der mächtigsten Regierung.
Man wird mir noch einwenden: warum den kleineren Regierungen und Höfen noch weitere Opfer ansinnen
Zunächst möchte ich bestreiten, daß es sich hier um Opfer handle; indessen darüber können andere Ansichten obwalten.
Wäre es aber auch ein Opfer, das ich verlange, nun so kann das Werk, das wirjetzt aufbauen, eben nicht anders zu Stande kommen, als daß Opfer gebracht werden.
In den einzelnen Ländern müssen die Volksvertretungen Opfer bringen, warum nicht auch die Regierungen.
Und ist nicht schon ein größeres Opfer darin zu finden, daß man die Militair-Hoheit den kleineren Regierungen entzieht und sie in die Hände Preußens legt
Wenn Herr von Watzdorf sich neulich gegen mein Amendement erklärt hat, so möchte ich ihn daran erinnern, daß er meines Wissens in Erfurt einen anderen Standpunkt eingenommen hat; er war damals, gegen diese Bestimmung, die bekanntlich auch in der UnionsVerfassung sich befindet, nicht.
Nun bin ich doch der Meinung, daß die Chancen der kleineren Regierungen damals noch günstiger waren, als jetzt, denn damals hatten sie hinter sich die besiegte Revolution, sie vor sich die Stütze Oesterreichs, während Alles dies heute wegfällt.
Ich sollte also meinen, daß die kleineren Regierungen sich zu den Opfern, zu welchen sie sich damals bereitwilligst verstanden haben, heute im Jahre 1867 noch leichter verstehen könnten.
Vielleicht wird man von Seiten der Bundes Commissarien mir noch einen, anderen Einwand machen, der schon neulich von jener Seite aus einem anderen Amendement gegenüber geltend gemacht worden ist, man wird vielleicht sagen, ein solches Amendement, wenn es angenommen wäre, erschwere den Zutritt der süddeutschen Staaten unter dem Main.
Daraus erwidere ich zuvörderst, daß das Verhältniß der Staaten unterm Main, Dank der Vorsicht des Herrn Mimster-Präsidenten, bereis auf eine Weise geordnet ist, die für den Augenblick uns wohl genügen kann.
Ich glaube, daß es in den nächsten Jahren bei diesem zu Stande gekommen n Vertrage wohl sein Bewenden haben wird, und zunächst wohl.
nicht an einen engeren Anschluß oder ein Aufgehen dieser Staaten in den Norddeutschen Bund gedacht werden kann.
Und dann gehe ich immer von der Ansicht aus, daß, wenn wir irgend eine zweckmäßige Bestimmung hier zu treffen Veranlassung haben, wir uns davon nicht abhalten lassen müssen durch einen Rückblick auf die vielleicht mögliche Abneigung der süddeutschen Staaten.
Das würde allerdings dahin fuhren, daß man, wie schon von anderer Seite ganz richtig erwähnt worden ist, den süddeutschen Staaten nachliefe.
Ich bin also der Meinung: bauen wir unseren Norddeutschen Bundesstaat ohne Rücksicht auf diese süddeutschen Staaten so aus, wie wir glauben, daß er nothwendig ausgebaut werden muß.
Und nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich zum Schluß Sie noch darauf aufmerksam mache, daß mein Amendement doch nicht so gefährlich ist, als es aussieht.
Ich spreche ja nur, indem ich der Erfurter Unions-Verfassung treu bleibe, von den ständigen Gesandten.
Wenn also irgend einmal bei einem Familien-Ereigniß der Regent eines der kleinen zum Norddeutschen Bundesstaat gehörigen Staaten es angemessen findet, einen Gesandten an einen auswärtigen Hof zu schicken, so soll ihm das nachgelassen sein.
Aber, meine Herren, das Amendement selbst möchte ich doch Ihrer Zustimmung empfehlen, denn wenn Sie es annehmen, so werden Sie dafür sorgen, daß die Einheit unseres Bundesstaates dem Auslande gegenüber zum Ausdruck kommt, und Sie werden vor allen Dingen den Intriguen des vielleicht neidischen Auslandes, die das Gesandtenrecht benutzen könnten, den Boden entziehen, damit aber meines Erachtens schon unendlich viel gewonnen haben.
Ich bin vollkommen davon überzeugt, weil ich die Bundestreue der Fürsten als unzweifelhaft annehme, daß wir wenig davon zu besorgen haben, daß unsere kleinen Regierungen das Ausland mit Gesandten beschicken, aber gefährlicher rst es, die Gesandten des Auslandes zu empfangen.
Das Letztere könnte in unruhigen und aufgeregten Zeiten allerdings Intriguen das Spiel eröffnen, die ich von vornherein abgeschnitten sehen möchte.
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Trotz einiger rasch gesprochenen Worte kann ich mich nicht überzeugen, daß diese hohe Versammlung gering denken sollte von der rechtlichen Verantwortlichkeit der Minister.
Es wäre das in gewissem Maße gegen die Deutsche Natur.
Die rechtliche Verantwortlichkeit der Minister ist nöthig, um überhaupt das Verhältniß zwischen Gesetz und Verordnung zu regeln.
Diese rechtliche Verantwortlichkeit grundsätzlich negiren, hieße überhaupt wollen, daß dw Staat nicht nach Gesetzen regiert werde, hieße wollen, daß in jedem entscheidenden Moment für die Diener der Staatsgewalt nicht das Gesetz, sondern das Wohl die höchste Richtschnur sein solle.
Mit einem Worte: die Verantwortlichkeit grundsätzlich negiren, heißt den Rechtsstaat selbst negiren.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, richtig sind die Bedenken, soweit sie daraus aufmerksam machen, daß man eine Verfassung nicht mit der rechtlichen Verantwortlichkeit der Minister anfangen kann.
Man kann vielmehr eine Verfassung mit den dazu gehörigen Gesetzen nur als fertig abschließen, indem man das Siegel daraus setzt durch die Sanction der rechtlichen Verantwortlichkeit.
Meine Herren!
Um einen Minister rechtlich verantwortlich zu machen, muß man erst feststellen, was er in der realen Function eines höchsten Staatsdieners zu thun und zu lassen hat; man kann ihn nicht verantwortlich machen, ohne in allen Hauptgebieten der ministeriellen Thätigkeit erst ein Verwaltungsrecht geschaffen zu haben, ein Verwaltungsrecht, das nicht bloß in der nichtssagenden Klausel besteht: „Der Minister ist mit der Ausführung des Gesetzes beauftragt, sondern welches die Militair-, die Finanz-, die Justiz-, die Polizei-, die KirchenhoheitsGesetzgebung des Staates als bestimmte Functionen der Staatsdiener und Gemeinden detaillirt.
Sobald sich freilich ein Minister einer anderen realen politischen Btacht gegenüber befindet, wird alsbald die Anerkennung der rechtlichen Verantwortlichkeit ebenso sehr im Interesse der Minister sein, wie im Interesse der parlamentarischen Körper; denn dann kommt der Zeitpunkt, wo ein Minister selbst dringend wissen muß, was ihm als Schranke seiner Thätigkert gestattet oder untersagt ist, um sicher zu sein, daß er in dem, was er gesetzmäßig thut, unverantwortlich sei.
Die rechtliche Verantwortlichkeit der Minister erscheint bei einer Nation, die nicht, wie die nnsrige s sulut publie zu ihrem höchsten Princip macht, in einem gewissen Stadium des Staates von selbst, vorausgesetzt eine wirkliche politische Macht der parlamentarischen Körperschaften, die sich bekanntlich sindet, wenn die Uneinigkeit des Besitzes in ihnen aufhört.
Unbedingt aber setzt diese Stellung der Minister ein entwickeltes Verwaltungsrecht voraus.
Wenn man sie aufpropsen will auf diesen Entwurf, der noch kein Verwaltungsrecht hat, (welches erst entstehen soll durch eine Reihe von Bundes-Gesetzen), so setzt man es an einer unrechten Stelle an.
Dies Ansetzen an einer unrechten Stelle hat allerdings einen Erfolg, aber nicht den, welchen die rechtliche Verantwortlichkeit haben soll.
Sprechen Sie den Grundsatz der Verantwortlichkeit aus, Sie sind aber noch nicht im Stande, heute die Exekutivgewalt eines 3721, Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Reichsnnnisteriums gesetzlich zu begrenzen, so machen Sie die Reichsminister nicht den Gesetzen verantwortlich, sondern Sie machen die Reichsminister Jedem verantwortlich, der mit ihnen unzufrieden ist, und der die Macht hat, ihnen etwas Uebles zuzufügen.
Wenn Sie ohne diese Gesetzgebung dem Bundesrath das Schwert der 'Mmisterantwortlichikeit in die Hand legen, so machen ''sie die Minister nicht den Gesetzen verantwortlich, sondern dem Particularismus.
Legen Sie die Anklagegewalt in den Reichsrath, so machen Sie.
die Minister verantwortlich wieder nicht.
den Gesetzen, sondern der jedesmaligen Majorität eines, durch, sociale und andere Parteirichtungen gespaltenen Körpers 'führen Sie eine Parteiregierung ein ohne die geringste Garantie ', ohne die nothwendigsten Voraussetzungen, ohne welche überhaupt eine Parteiregierung erst möglich und erträglich wird.
Dieser Zustand, meine Herren, ist indessen keineswegs ein sv verlorener,, wie er auf den ersten Blick aussieht.
Wir drehen uns keineswegs im Eirkel, sondern das Wesentliche, was zum Schutz unserer politischen und persönlichen Freiheit bisher fertig geworden, das ist uns.
noch immer erhalten.
Wir sollen nicht blos mit gegebenen Thatsachen rechnen, vor allen Dingen wollen wir mit unseren gegebenen Rechtszuständen rechnen.
Die Minister Verantwortlichkeit setzt voraus eine bis zu einem gewissen Maaß geschlossene Gesetzgebung und eine entwickelte Exekutivgewalt.
Meine Herren '', diese Verhält-.
Nisse sind vorhanden in.
Deutschland, sie sind sogar über das Bedürfniß hinaus mannickffach vorhanden, Wir.
haben 20 und einigeentwickelte Gcsetzgebungsgewalten und Vollziehungsgewalten und wir haben in der Mehrzahl der Staaten, namentlich der größeren, bereits ein beiderseits soweit entwickeltes Verhältniß, daß wir der'Durchführung der rechtlichen Verantwortlichkeit sehr nähe stehen.
Diese Verhältniß 'e nehmen wir iy die neue ReichsVerfassung mit.
Die Ho, e Versammlung wird sich ohne Zweifel bewußt sein der Tragweite der heute zu Artikel 6 und zu Artikel 8 gefaßten Beschlüsse.
Indem die Hohe Versammlung den Föder ati v st a ä t in seiner bestehenden Gestalt anerkennt, 'hat die Hohe Versammlung zugleich sanctionirt: die Gesammtheit der territorialen Finanz-, Justiz-, Polizei- und Kirchen-Gesetzgebungen.
Sie bestehen fort und können nicht durch die Exekutivgewalt deSOundes, sondern nur durch einen Gesetzgebungsakt des Bundes künftig geändert werden.
Mit der Erhaltung dieser Partikular-.
Gesetzgebung und sicherlich wird die Hohe Versammlung die 20 Gesetzessammlungen Deutschlands niemals mit einem Act cassiren wollen damit ist das, was wir zum Schutz der persönlichen Rechte gegenüber den einzelnen Functionen der Staatsgewalt bisher gehabt haben, erhalten.
Das was.
Neues dazu erworben werden soll, das wird, wie bei allen Verfassungen, erworben werden müssen durch specialisirte Gesetzgebung des Bundes; man wird sich vorsehen müssen bei den neuen Bundesgesetzen, daran zu denken, die Verwaltungsbefugniffe durch feste formelle Schranken zu begrenzen.
Indem die geehrte Versammlung nicht dem abstrakten Ideal des Einheitsstaats gefolgt ist, sondern in dem Uebergang aus den bisherigen Souveränetäten in die neuen Verhältnisse das föderative System ausgenommen-hat, welches übrigens mit jedem Jahre deS Bestehens durch dre Bundesgesetze sich mehr dem Einheitsstaate nähern muß, damit hgt die Hohe Versammlung, ich glaube mit ihrem Wissen und Wollen,, auch gerettet die persönliche Freiheit,, die politische Freiheit; während innerhalb eines extemporsten E nheitsstaates eine Diktatur über alle bisher zum Schutz der persönlichen Freiheit vorhandenen Gesetze getreten wäre, die ihre Maßregeln nicht nach Gesetzen, sondern nach ihrer Meinung vom öffentlichen Wohl zu treffen hätte.
Wollten wir, meine Herten, in diese Verfassung die MinisterVerantwortlichkeit ohne jede Voraussetzung des Verwaltungsrechts, ohne welche sie keinen Inhalt hat, hi.
-.
eintragen, so würden wir eben eine politische Verantwortlichkeit schaffen, rein abhängig von Macht-Verhältnissen.
Wenn Einzelne der geehrten Herren Antragsteller es wirklich für einen wünschenswerthen Zustand halten, daß ohne Regelung, durch die.
Gesetzgebung die jedesmalige Majorität eines gewählten Hauses an die Stelle des Gesetzes träte, und die vollziehende Gewalt in ihren einzelnen Acten lerte, so wird selbst das doch nur eine reine Machtfrage sein.
Von einer solchen politischen Verantwortlichkeit der Minister zu sprechen, ist etwas rein Theoretisches.
Durch Verfassungen läßt sich das nicht, einführen, sondern es ist nur ein Ausdrück thatsächlicher Macht-Verhältnisse des einen oder andern parlamentarischen Körpers: -1-1 (Sehr richtig l) —-Ist.
Sitzung am 26.
Erz 7867.
Ich sehe mich veranlaßt, bei diesem Artixel auf einen ettt- scheidenden Punkt aufmerksam zu machen, der befreundete und l in ihren politischen Ueberzeugungen identische Männer leicht in s Uneinigkeit bringen kann.
Ich glaube, meine Herren, es wird uns, die wir von liberaler Seite aus Amendements gestellt haben, ziemlich übereinstimmend um dasselbe zu thun sein; d. h. die endliche Herrschaft der Gesetze in der Staats-Verwal- v tung durchzuführen; wir werden darin geleitet durch Ueber- zeugungen, die bis zu einem großen Maße gemeinsam sind, die eben dadurch eine Macht in des europäischen Welt geworden sind.
Es sind das die konstitutionellen Lehren, zu denen wir uns alle mit gleicher Aufrichtigkeit bekennen.
Erlauben Sie mir aber eine Bemerkung.
Alle diese Grundsätze sind Abstraktionen entweder aus der französischen oder englischen Verfassung.
Beide Verfassungen aber sind von völlig 'anderen AusgangsPunkten, wie die heute zu beschließende,.
ausgegangen.
Die sranzosische.
Verfassung in dein, was Constitutionelles sich darin gebildet Hat, setzte eine fertige, einheitliche Exekutiv-Gewalt als bestehend voraus, als sie entstand; nur die englische Verfassung hatte eine fertige einheitliche Gesetzgebung, als sie entstand.
Meine, Herren, wir aber stehen, innerhalb eines halb föderativen, halb bundesstaatlichen Gebildes, welches besteht aus der Bundes-Verfassyng und 20 gesetzgebenden und exekutiven Gewalten, welche durch die heutigen Beschlüsse der Versammlung als zu Recht bestehend anerkannt worden sind, welche erst durch die Bundes-Gesetzgebung allmälig zu einer einheitlichen StaatsGewalt und einheitlichen Executive fortgebildet werden können.
Was wir heute vor uns haben, ist also nicht die fertige Verfassung:: eines Staates, sondern das Dach einer Verfassung, welches erst i in Derbind ung mit dem, was die einzelne Verfassung bereits xnt- l wickelt, gereift, im Interesse der persönlichen und individuellen Frei- hellen, an Grundrechten entwickelt haben, ein- und aufgebaut werden soü.
Erst die Gesammtheit dieser Verhältnisse giebt uns daö Bilddes Gesammtstaates Deutschland, der zuletzt, wie jeder Staat, ', nur einen einheitlichen Willen, haben kann.
Meine Herren: bei ''dieser zusanimengcsetzten Gestalt der Dinge ist es ganz unmöglich, daß Jeder in jedem Abschnitt dieses Entwurfes die Glaubenssätze der konstitutionellen Theorie wiederfinden könnte: Es ist eben nur ein Stück des gesammten Deutschen Staatswesetts welches wir vor uns haben, '(Richtig!)
1:.
und darum ist der Streit, der hier entsteht, nur ein Streit darüber, wo oieses.
oder jenes konstitutionelle Organ anzusetzen sei.
Wenn ich recht sehe, so ist durch diese Verfassung von dev vorhandenen Schranke der Staats-Gewalt, also von den Schutz-: Mitteln der individuellen Freiheit nichts Wesentliches ausgegeben: Die neuen hinzuzufügen, ist die Sache der bevorstehenden Ge-'setzgehllyg auf ganz konkretem praktischem Boden.
Ich sehe: nichts verloren, aber noch vieles zu gewinnen.
Für mich: giebt'es nur einen entscheidenden Gesichtspunkt.
Es handelt sich dg- ''l rum, hie in Deutschland verloren gegangene einheitliche Gesetzgebüngs-Gewalt wiederzuschaffen und die dazu nöthige Vollziehungs-Gewalt.
Ich sehe auch mit diesem Bundes-Rath und allen anderen Elementen zum Schütz des Particularismus den- ''noch vor mir die unbegrenzte Möglichkeit der Fortbildung unsres: Staatswesens im Sinne der Einheit nach außen, der Gleichbe-!
rechtigung nach innen.
Aber ich finde Nicht, daß die- MinKer --.

Verantwortlichkeit in dieser erst entstehenden Gesetzgebungs- l Gewalt, in dieser erst entstehenden VoÜziehuNgs-Gewalt eine ''Stelle finden könnte- wo man sie zum Schutz eines schon be- i stehenden Systems der Bundes-Gesetzgebung ansetzen könnte: Das einzig Zulässige ist die Forderung, die bestimmten Organe: der Staats-Gewalt zu bezeichnen, die dem Parlaments-Körper,!
über Akte der Executive: Rede und Antwort zu geben haben.


jJn jedem geordneten Staats-Wesen ist es.
erforderlich, die Conllra-Signaturen der Minister, die Gegenzeichnung einer bestimmten Person, gesetzlich festzustellen, als die Adresse für Beschwerden, namentlich Landes-Beschwerden.
Dies scheint mix so selbstverständlich, daß ich mir kaum denken kann, daß die Bundes-Commissarien gegen einen Antrag, wie den Bennigsen'schen, einen Widerspruch erheben sollten.
Es ist damit allerdings auch die Person bezeichnet, welche in Zukunft rechtlich und politisch verantwortlich werden wird; rechtlich, wenn unsere Gesetzgebung danach sein wird, politisch, wenn unsere Macht danach sein wird: Alle anderen Beschlüße halte ich für vorzeitig.
Wenn wir wit der Minister-VeraUtwortlichkeit anfangen wollen statt '', dämll zn enden, so ''erreichen wir nichts weiter als höchstens 373 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. eine parteiische Verwaltung.
Ich habe daher kein Bedenken, mich für die Fassung des Entwurfes zu erklären, behalte mir aber vor, für die ersten Theile der Bennigsen'schen Anträge zu stimmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Hennig hat für die künftige Abstimmung den Antrag gestellt, über das Amendement Ausfeld-Schulze so abzustimmen, daß die Nr.
1 uud 4 des Antrages allein und von den übrigen Nummern getrennt zur Abstimmung kommen.
Ich halte das für einen neuen Antrag, da er nicht die Theilung der Frage verlangt, sondern über die Nummern 1 und 4 ungetrennt abzustimmen vorschlägt.
Der Schluß-Antrag ist erneuert von den Abgeordneten Graf Bethufy-Huc und von dem Knesebeck.
Die Rednerliste ist nicht ganz unverändert.
De ''Abgeordnete Freiherr Viuke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke: So viel ich weiß, ist noch ein Amendement eingegangen, welches wenigstens vor dem Schlüsse zur Kenntniß der Versammlung kommen sollte, von dem Abgeordneten von Saenger.
Präsident: Der Antrag des Abgeordneten von Saenger geht dahin, „den zweiten Satz im Artikel 18 zu streichen und statt dessen nach Artikel 19 einen besonderen Artikel einzuschalten, lautend: Die Anordnungen und Verfügungen des BundesPräsidii werden im Namen des Bundes erlassen und bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung des Bundeskanzlers, welcher damit die Verantwortlichkeit übernimmt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Die Rednerliste ist, wie ich wiederhole, nicht ganz unverändert geblieben.
Aus der Seite für stehen die Abgeordneten von Saenger, von Blankenburg und vr.
von Sybel.
Aus der Seite gegen ist zu den zuerst verlesenen Rednern noch der Abgeordnete Oehmichen hinzugekommen.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche jetzt den Schluß der Discusstou über Artikel 11 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Majorität des Hauses.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Vor derselben hat der Abgeordnete Schulze das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Schulze: Meine Herren, ich habe als Antragsteller zu der Nummer 23, welche in Ihren Händen ist, kurz zu bemerken, daß natürlich die Eingangsworte nach Streichung des Artikel 8 und Artikel 9 Nr.
1 durch die schon gefaßten Beschlüsse des Hauses gegenwärtig werthlos geworden sind.
Alsdann habe ich im Namen der sämmtlichen Antragsteller in Alinea 2 das Wort „ausschließlich ''zurückzuziehen, sodann erkläre ich noch, daß die Antragsteller mit dem Hennigschen Antrage, insofern er auf eine Theilung der Abstimmung hinausgeht, durchaus einverstanden sind.
Präsident: Die Antragsteller von Nr.
23 der Drucksachen I.
1. sind damit einverstanden, daß von ihrem Antrage nur über die Nr.
1 und 4 zusammen namentlich abgestimmt wird, über 2 und 3 dagegen ohne namentliche Abstimmung.
Wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich so verfahren.
Ich sehe die Reihenfolge der drei Abstimmungen in folgender Weise an: Voran steht der Antrag Ausfeld und Genossin, in Nr.
1 und 4 m it namentlicher, in Nr.
2 und 3 ohne namentliche Abstimmung.
Wenn derselbe nicht angenommen werden sollte, folgt der Vorschlag der Abgeordneten Jansen, Erxleben und Zachariae Nr.
30 der Drucksachen, falls auch der fallen sollte, das Amendement zu der Fassung der Regierungsvorlage, welches in Nr.
17 der Drucksachen unter I.
1. vorliegt, und von dem Abgeordneten vr.
Lette herrührt.
(Pause).
Verhandlungen des Reichstages des Nordd.
Bundes.
Es scheint kein Widerspruch gegen diesen AbstimmungsVorschlag zu sein.
Wir werden also zuvörderst eine namentliche Abstimmung vornehmen über die Alinea 1 und 4 des Ausfeld'schen Antrages.
„Das Bundes-Präsidium steht der Krone Preußen zu.
Dasselbe übt die vollziehende Gewalt in Bundesangelegenheiten nach Maßgabe dieser Verfassung durch verantwortliche Minister aus.
Alle Regierungsakte des Bundes-Prästdiums bedür, fen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung mindestens eines Ministers, welcher dadurch die Verantwortung für den betreffenden Akt dem Bundesrathe und dem Reichstage gegenüber übernimmt.
Diejenigen Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, ersuche ich beim Ausrufe ihres Namens mit „Ja, diejenigen, die das nicht wollen, mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L (Der Namensaufruf wird vollzogen).
Mit Ja haben gestimmt: Ausfeld.
Graf Baudisstn.
Baumbach.
vr.
Becker (Dortmund).
Bockelmann.
von Böckum Dolffs.
Born.
von Bothmer.
Bouneß.
vr.
Braun (Plauen), von Carlowitz.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Donimirski.
Duncker (Berlin), vr.
Eichholz.
Dr. Missen.
Erxleben.
Evans, von Forckenbeck.
vr.
Francke.
Fries.
Gebert.
Görtz.
Groote.
Grumbrecht.
Haberkorn.
Freiherr von Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover), von Hennig.
Hering.
Heubner.
Freiherr von Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
'Holzmann.
Hosius.
vr.
Jaeger.
Jensen.
Kantak.
vr.
Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Kratz.
Lasker.
von Mallinckrodt.
Zur Megede.
Minckwitz.
von Münchhausen.
Oehmichen.
Pannier.
Pilaskt.
Planck.
Freiherr von ProssIrnich.
von Puttkamer (Sorau).
Rang.
vr.
Me.
Reichcnheim.
vr.
Reuning.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Rohden.
Rückert.
Runge.
vr.
Schaffrath.
vr.
Schleiden.
Schräder.
Schulze, vr.
Schwarze, von Spankeren.
Trip.
Baron von Daerst.
Wachenhusen.
vr.
von Waechter.
vr.
Waldeck.
vr.
von Warnstedt.
Weygold.
vr.
Wigard.
Wiggers (Berlin).
Windthorst.
Winkelmann.
Wolfs.
vr.
Zacharia.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
Alff-Becker.
v. Arnim-Heinrichsdorf, von ArnimKröchlendorff.
von Auerswald.
Graf von Bassewitz.
Baumstark.
Bebel, von Below.
von Bennigsen, von BethmannHollweg.
Graf von Bethusy-Huc.
Graf von Bismarck-Schönhausen.
von Bismarck-Briest, von Blanckenburg.
Blömer.
Graf von Blumenthal.
Bode.
von Bodelschwingh.
von Brauchitsch.
Braun (Hersfeld), vr.
Braun (Wiesbaden).
Graf von Bredow.
Freiherr von Brenken, von Brünneck.
Buderus.
de Chapeaurouge, von Cottenet.
von Denzin.
Devens.
Dietze.
Freiherr von Dörnberg.
Graf zu Dohna-Kotzcnau.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Graf zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Carl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
vr.
Falk.
Forkel.
Graf von Frankenberg, von Frankenberg-Ludwigsdorf.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Freiherr Raitz von Frentz.
vr.
Freytag.
vr.
Friedenthal.
vr.
Gneist.
Gras von Galen.
vr.
von Gerber, vr.
Gitzler.
Freiherr von der Goltz, von Gottberg.
von Graevenitz.
von Grüner, von Hagke.
vr.
Harnier.
Graf Henckel von Donnersmark.
Herbig.
Hergenhahn.
Herwarth von Bittenfeld.
Heyl.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
von Holzbrinck.
vr.
Holzer.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hüllessem, von Jagow (Potsdam), von Jagow (Perleberg).
Jüngken.
Jungermann.
von Kalkstein.
Kanngießer.
von Kehler.
Graf von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), von dem Knesebeck, vr.
König.
Graf von Königsmarck.
Köppe.
vr.
Kraetzig.
Krug von Nidda, vr.
Küntzer.
Gras von Lehndorff.
Von Leipziger, vr.
Lette.
Fürst von Lichnowsky.
Graf von Los.
Lucke.
Gras von Maltzan.
Meier (Bremen), vr.
Meyer (Thorn).
Michaelis (Ueckermünde).
Miquel.
Freiherr von Moltke.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel).
Gras von Nesselrode-Ehreshofen.
von Oertzen.
vr.
Oetker, von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
vr.
Prosch.
Graf von Pückler.
Puricelli.
von Puttkamer (Fraustadt).
Freiherr zur Rabenau.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Gras Renard.
vr.
Riedel (Brieg).
54 3741Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Römer.
Dr. Röpell.
Freiherr von Romberg, von Roon.
Freiherr von Rothschild- von Sänger, von Salza und Lichtem ».
Salzmann.
Schepler.
Scherer.
Dr. Schmalz.
Schmid.
von Schöning.
Schraps.
Schröder.
Graf von der Schulenburg-Beetzendors.
von Schüz.
Dr. Freiherr von Schwartzkoppen.
Seul.
Severin.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
Dr. Simson Sloman.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
StavenHagen, von Steinmetz.
Graf Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu Stolberg-Wernigerode.
Stumm, von Sybel.
von Thadden, von Thielau.
Thissen.
von Thünen.
von Treskow.
von Tyszka.
Twesten.
Uedinck.
Ulrich, von Unruh Merlin).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vieth.
Freiherr von Pincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Oldendorf).
Wachter.
Wagener (Neustettm).
Wagner (Altenburg), von Wäldaw und Reitzensteiu.
von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg).
Weber.
Weigel.
Wiegand.
Dr. Wiggers (Rostock).
Wölfel.
Wulff, von Wurmb.
von Zehmen.
Beurlaubt find: Aßmann.
von Beerfelde.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
von Graeve.
Dr. Köster, von Rath.
von Rössing.
Simon, von 'Simpson-Georgenburg.
Wifselinck.
Krank sind: Gras Schwerin-Putzar.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Belize.
Günther, von Zackowski.
Kryger.
von Lavergne-Pegullhen.
Motty.
Dr. von Niegolewski.
Sachsse.
Dr. von Schenck.
Szuldrzynski.
von Wedemeyer.
Wegner.
Weißich.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Es haben sich 86 Stimmen für die in Rede stehenden Anträge und 177 Stimmen gegen dieselben ausgesprochen; die Anträge 1 und 4 der Ausfeld'schen Vorschläge sind also abgelehnt.
Der Abgeordnete Duncker (Berlin) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Duncker (Berlin): Nach dem Ausfall dieser Abstimmung habe ich Namens der Antragsteller zu erklären, daß wir auf die Abstimmung über 2 und 3 des Antrages keinen Werth legen.
Präsident: Also die Anträge zurücknehmen
(Wird bejaht.)
Ich gehe nun zu dem Antrage Nr.
61 aus Nr.
30 der Drucksachen über, der von den Herren Erxleben, Zeusen, Zächariae u.
A. gestellt ist.
Er lautet: ''Der Reichstag wolle beschließen: dem Artikel 11 folgende Fassung zu geben: Das Bundes-Präsidium steht der Krone Preußen zu.
Dasselbe hat die oberaufsehende und vollziehende Gewalt in allen Bundesangelegenheiten 'auszuüben; cs ist dabei an die Mitwirkung des Bundesraths und seiner Ausschüsse nur so weit gebunden, als diese Verfassung solches ausdrücklich bestimmt.
DaS Bundes Präsidium ist ausschließlich berechtigt, die Bundesminister zu ernennen und zu entlasten.
Alle Verfügungen des Bundes Präsidir bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Gegenzeichnung wenigstens eines Bundesministers, welcher dadurch dem Reichstage gegenüber die Verantwortung übernimmt.
Das Bundes-Präsidium hat den Bund völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Bundes Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen.
Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich aus solche Gegenstände beziehen, welche in den Bereich der Bundesgesetzgebung gehören oder insofern daist.
Sitzung am 2 -6.
März 1867. durch dem Bunde oder den Ungehörigen von Bundesstaaten Verpflichtungen auferlegt werden, bedürfen diese Verträge zu ihrer Gültigkeit der Zustimmung des Bundesrathes und des Reichstages.
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Erxleben, Zeusen, Zachariäe u.
A. beistimmen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mindrheit.
Wir kommen zu dem Vorschlag des Abgeordneten Dr. Lette.
Er geht dahin: in Artikel 11 letzte Zeile hinter die Worte „die Zustimmung des Bundesraths ''— einzuschalten: und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages.
Diejenigen Herren, die in dem zweiten Alinea des Artikel 11 der Regierungs-Vorlage nach dem Vorschlage des Abgeordneten Dr. Lette die Einschaltung „und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages ''an der bezeichneten Stelle machen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Ich bringe nun den Artikel 11 mit diesem Zusatz-Antrag zur Abstimmung.
Der Artikel lautet im Ganzen wie folgt: „Das Präsidium des Bundes steht der Krone Preußen zu, welche in Ausübung desselben den Bund völkerrechtlich zu vertreten, im Namen des Bundes Krieg zu erklären und Frieden zu schließen, Bündnisse und andere Verträge mit fremden Staaten einzugehen, Gesandte zu beglaubigen und zu empfangen berechtigt ist.
Insoweit die Verträge mit fremden Staaten sich aus solche Gegenstände beziehen, welche nach Artikels in den Bereich der Bundesgesetzgebung gehören, ist zu ihrem Abschluß die Zustimmung des Bundesrathes und zu ihrer Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erforderlich.
Diejenigen Herren, welche dem Artikel 11 in dieser Fassung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Von einer sehr großen Majorität angenommen.
Ich habe endlich noch das Zusatz-Amendement des Abgeordneten von Carlowitz zur Abstimmung zu bringen, welches in Nr.
13 der Drucksachen unter II.
vorliegt und dahin geht: hinter Artikel 11 als neuen Artikel hinzuzufügen: „Das Recht, ständige Gesandte zu empfange »oder solche zu Halten, steht dem Präsidium zu.
Die Absendung von Bevollmächtigten an daS Präsidium oder andere mitverbündete Regierungen ist den einzelnen Bundes-Regieruugen unbenommen.
Diejenigen Herren, die diesen Zusatz zum Artikel 11 der Regierungs-Vorlage annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Zusatz ist abgelehnt.
Wir kommen zum Artikel 12.
(Ruf: Vertagung!)
Ich denke, meine Herren, wir können noch die Diskussion über den einen Artikel führen, es liegt mir überdies auch kein schriftlicher Vertagungs-Antrag vor.
Ich eröffne alfo die Discusston über den Artikel 12 und bitte, sich zum Wort zu melden.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Abgeordnete Kitz hat das Wort.
Abgeordneter Kitz: Nachdem die Anträge auf StellUW verantwortlicher Minister gefallen sind, so beruht die einzige Hoff375 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
nung, die konstitutionelle Verantwortlichkeit zu retten Und nicht in den absoluten Staat zu verfallen, nur noch auf dem Amendement von Bennigsen Nr.
48. der Drucksachen; ich sage, um nicht in den absoluten Staat zu verfallen, ich bin nämlich der Meinung, daß auch das gerühmte Dahlmann'sche Schwert der Stände, das Budgetrecht, zwar ein Schwert, aber ein stumpfes ist, wenn wir keine Verantwortlichkeit haben und die zur Geltendmachung derselben erforderlichen Einrichtungen entbehren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht, wenn ich ihn recht verstanden habe, über den Antrag von Bennigsen Nr.
17. der Drucksachen, und der ist zurückgenommen.
Abgeordneter Kitz: Ich zog dies heran nach der mir von dem Präsidenten gegebenen Erlaubniß, auf spätere Artikel einigermaßen überzugreifen, um meinen Antrag auf Abänderung di eses Artikels 12. zu begründen; ich habe daher dies Amendement von Bennigsen zu Artikel 18., obwohl ich vorher für die anderen Anträge gestimmt habe, eventualiter mit Freuden begrüßt und möchte auch wünschen, daß es von jener Seite des Hauses willkommen geheißen würde, indem ich glaube, daß wir dann über das Budgetrecht uns vielleicht vertragen und so alles in allgemeines Wohlgefallen sich noch auflösen würde.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, wir müssen hier zu Artikel 12., was die Ernennung des Bundes-Kanzlers betrifft, im bundesstaatlichen und, ich möchte säst sagen, auch im architektonischen Interesse des Entwurfs noch einen Schritt weiter gehen und eine kleine Abänderung vornehmen.
Der Bundes- Kanzler und die Bunde sCommisfare können meines Erachtens nicht zugleich Vertreter eines Partieularstaates sein.
Wenn es in dieser Beziehung bei Artikel 12. bliebe, so könnte ich mir den Verlauf einer Bundestags-Sitzung etwa folgendermaßen vorstellen: Der BundesKanzler entwickelt im Aufträge seiner Allerhöchsten Regierung deren Ansicht über den in Rede stehenden Gegenstand; die Vertreter der übrigen kleinen Regierungen sind vollständig befriedigt und ganz vollständig einverstanden, haben aber doch noch da und dort irgend ein Bedenken, diese leisen Bedenken werden dann Gegenstand der Diskussion; nachdem diese Diskussion dem BundesKanzler lange genug gedauert, erklärt er den Herren, sie möchten bedenken, daß er nicht blos Vertreter der Preußischen Regierung sei in diesem Bundesrathe, sondern auch verantwortlicher Bundes-Kanzler, er habe sich daher vorher alles erwogen und könne nur die Ansicht, die er Namens seiner Allerhöchsten Regierung ausgesprochen Habe, veranworten, jede andere aber nicht, es sei also die Diskussion über eine andere entgegenstehende Ansicht, die doch seine Contrasignatur nicht erhalten und nicht zur Ausführung kommen könnte, ganz überflüssig.
Meine Herren, wenn jemals das Sprichwort: Niemand kann zwei Herren dienen, zutrifft, ist es meines Erachtens nach hier!
der BundesKanzler in seiner Eigenschaft als Vertreter der Preußischen Regierung muß thun, was diese ihm befiehlt, in seiner Eigenschaft als verantwortlicher Bundes Kanzler kann er aber nur das thun, was er verantworten kann.
Räumen Sie daher, meine Herren, der Krone Preußen das Recht ein, den Vertreter für den Bundesrath zu ernennen gemäß Artikel 6, und außerdem das Recht, den verantwortlichen Bundes-Kanzler zu ernennen.
Die Stellung des Bundes-Kanzlers wird dadurch offenbar eine unabhängige und höhere, und die Krone Preußen kann auch nicht dabei zu kurz kommen; denn sie kann ja jeden Augenblick den Bundes-Kanzler, was ich auch gleich beantragen will, entlassen, wenn er sich so gerirt, daß sie nicht länger an ihm Gefallen hat; ich sage, wäre es dann im Interesse Preußens bedenklich, wenn z.
B. Herr von Savigny Vertreter Preußens im Bundes-Rathe wäre und der Herr Graf Bismark BundesKanzler
das wird Niemand von dieser Seite bedenklich finden, im bundesstaatlichen Interesse ist aber eine solche Trennung gewiß konsequent, correct und wünschenswerth.
Es ist der Antrag auf Beeidigung des Bundes-Kanzlers von Herrn von Bennigsen zurückgezogen worden, ich weiß zwar nicht aus welchen Motiven, denn mir scheint diese Beeidigung der Bnndes beamten für den Bund ganz konsequent zu sein, und w e nn das geschähe, dann wäre es noch mehr nothwendig, daß der Bundes-Kanzler eben nicht aus den Vertretern der Bundes-Regierung ernannt würde, sondern außerhalb derselben, denn so sehr ich es bezweifle, daß die Preußische Regierung etwas beantragen werde, was nicht vollständig im Interesse 19.
Sitzung anr 26.
März 1867. des Bundes nothwendig, oder zweckmäßig erscheint, so könnte doch im gegebenen Falle Jemand anderer Meinung sein, und selbst der Bundes Kanzler, in diesem Falle aber würde er mit seinem Eide als Preußischer Beamter und seinem Eide als Bundes-Kanzler in Conflict kommen.
Ich habe daher beantragt, im Anschlüsse an die Abänderungsvorschläge zum Entwürfe der Verfassung des Norddeutschen 'Bundes, Nr.
10 der Drucksachen, im Anschlüsse an die Amendements des Herrn von Bennigsen, Nr.
48 der Drucksachen, dem Artikel 12 nach den Worten „Das Präsidium ernennt ''hinzuzufügen: „und entläßt ''; zweitens, zu dem Amendement des Herrn von Bennigsen zum Artikel 12, Nr.
48 der Drucksachen, die Zusätze zu 'machen: u) der Bundes-Kanzler und die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige können nicht aus den Vertretern der einzelnen Mitglieder des Bundes ernannt werden; b) und sind für den Bund zu vereidigen.
Präsident r Ich Litte mir den Antrag schriftlich aus.
Jetzt ist ein schriftlicher Vertagungs-Antrag eingegangen.
Ich frage, ob derselbe unterstützt wird
(Es erheben sich nur wenige Mitglieder.)
Selbst als Unterstützung reicht das nicht aus; es sind nicht dreißig Mitglieder, die sich erhoben haben.
Es hat sich übrigens zur Zeit nur ein Redner gemeldet, der Abgeordnete von Bennigsen.
Ick ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit wird es mir erlaubt sein, meinen Antrag kurz zu begründen, und ich werde das um so mehr thun können, da ja bei der Diskussion über die vorhergehenden und früheren Artikel schon im Wesentlichen der Standpunkt genügend hervorgehoben und erläutert worden ist, der mich und meine Freunde zur Stellung dieses Antrags zu Artikel 12, und zu den Anträgen zu Artikel 18 bewogen haben.
Wir sind davon ausgegangen, daß hier nach dem Entwürfe das Präsidium, also die Krone Preußen denn nach den Erläuterungen, die heute der Herr Vorsitzende der Bundes-Commissarien gegeben hat, ist ja der Ausdruck Präsidium, Krone Preußen, oder Bundes-Feldherr als identisch zu betrachten, indem es als Sache der Redaction Hingestellt ist, wenn man hier im Ausdrucke etwas ändern wollte —1 also die Krone Preußen hat auf dem Gebiete der Executive nach diesem Entwürfe sehr bedeutende Befugnisse.
Auf mehrere hinsichtlich der auswärtigen Politik, und auch in KriegsAngelegenheiten und in den Marine- Angelegenheiten hat sie ausschließliche Befugnisse, auf anderen Gebieten wenigstens hervorragende Befugnisse, 1 die1sie1allerdings1im1großen Sinne zu theilen hat1mit1den1Vertretern1der1übrigen Regierungen im Bundesrathe.
Ich bin nun der Ansicht gewesen, daß, wenn die Schwierigkeit vorhanden war, auf Grund der Verträge der Krone Preußen allein die vollständige vollziehende Gewalt einzuräumen, ihr allein das Recht einzuräumen, Minister als verantwortliche Organe zu ernennen, jedenfalls kein erhebliches Bedenken entgegensteht, daß man, insoweit man den Rahmen dieses Entwurfs in der Hauptsache nicht verließe, sei es um bei ausschließlichen oder bei hervorragenden Befugnissen der Krone Preußen auf den einzelnen Gebieten der Regierungsgewalt, Ausübung dieser Gewalt nur gestattet durch bestimmte Organe, welche zugleich verantwortliche sind.
Meine Herren!
Dieser Antrag ist nun zum Theil an dieser Stelle, zum Theil bei Artikel 18 gestellt.
Hier an dieser Stelle ist nur beantragt, daß außer dem Bundeskanzler, welcher bestimmte Befugnisse schon nach dem Entwurf hat, noch andere hohe Beamte, Vorstände für die einzelnen Verwaltungszweige, von dem Präsidium ernannt werden sollen, und es ist durch einen besonderen Artikel, der hinter dem Artikel 19 eingefügt werden soll, gefordert, daß, sei es der Bundeskanzler, sei es einer der Chefs dieser Verwaltungszweige, die Verfügungen und Anordnungen, die von der Krone Preußen als Prasidialmacht ausgehen, zu contrasigniren hat und durch die Contrasignatur die Verantwortlichkeit für dieselben übernimmt, eine Verantwortlichkeit, die gegenüber dem Bundesrache, gegenüber dem Reichstage stattfindet, die auch, wenn das Verfahren vollständig geordnet wird, innerhalb gewisser Formen geltend gemacht werden soll.
Daß diese Formen schon jetzt festgestellt werden, wird seine Schwierigkeiten haben.
Äehnlich wie es in der preußischen Verfassung der Fall ist, wird man die vollständige Regulirung dieser Verhältnisse, die einzelnen 54 376 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867 '.
Fälle der Verantwortlichkeit, die Art und Weise, wie sie geltend gemacht werden soll, das gerichtliche Verfahren, der späteren Gesetzgebung überlassen, und man wird dies umsomehr können, weil jedenfalls noch einige Jahre dazu gehören werden, um vollkommen klar herauszustellen, wie im Norddeutschen Bunde die Verhältnisse der Executivgewalt und der Legislative, namentlich aber der Legislative, sei es in einem, sei es in mehreren Körpern weiter sich gestalten werden.
Man wird aber in diesem Augenblick schon so weit gehen können, die verantwortlichen Organe der Präsidialmacht soweit festzustellen, als die Befugnisse der Präsidialmacht schon jetzt klar vorliegen.
Man könnte zwar allerlei Bedenken dagegen erheben; ich glaube aber, daß ein großer Theil derselben sich schon durch die frühere Darstellung erledigt hat.
Ich will nur noch zurückgreifen auf einige, die von dem Herrn Abgeordneten von Vincke (Hagen) erhöben sind.
Herr von Vincke meint, es würde genügen, wenn der Bundeskanzler allein als Organ der Präsidialmacht hingestellt werde; es würden zwar sehr viel Geschäfte auf ihn fallen, aber doch nicht zu viel; ähnliche wichtige Geschäfte in großer Zahl hätten auch schon die preußischen Minister.
Wenn man eine Analogie hinstellen will, so wird es doch keinem einzigen großen Staate einfallen, einen einzigen Minister mit der gesäumten Verwaltung zu beauftragen, es wird auch Niemand im Stande sein zu sagen, hätte ein solcher Minister auch die größte Arbeitskraft, daß er auf so vielen Gebieten die Arbeiten allein übernehmen kann, ja daß er auch nur die Controlle soweit übernehmen kann, daß er mit seinem Namen die Gegenstände herausgeben, daß er mit seinem Namen irgend eine Verantwortlichkeit, eine innere oder eine äußere übernehmen kann.
Nun ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß ja die Ausschüsse hier bei der Executive eine gewisse Stellung hätten, und daß es deshalb gar nicht möglich wäre, daß, wenn für die einzelnen Verwaltungszweige, die die Ausführung der Verwaltung haben sollen, das Präsidium einzelne Männer ernennt, diese wieder als verantwortlich hingestellt würden, da sie ja garnicht, sondern vielmehr die Ausschüsse die Beschlüsse faßten.
Ich möchte glauben, daß in dieser Beziehung keine vollkommen richtige Auffassung vorwaltet.
Meiner Meinung nach haben die Ausschüsse überhaupt gar keine Executive, sondern diese hat nur der BundeSrath.
Die Ausschüsse im Bundesrath haben allerdings die Maßregeln für die Executive, z.
B. so weit sie in Bezug auf das Zollwesen dem Bundesrath eingeräumt sind, durch ihre Beschlüsse vorzubereiten, die Entscheidung liegt aber nicht in den Ausschüssen, sondern im Bundesrathe selbst.
Ein Hinderniß also ist in den Ausschüssen durchaus nicht vorhanden, daß die Preußische Regierung für die einzelnen Abtheilungen der Verwaltung noch besondere verantwortliche Männer ernennt.
Wester könnte es sich allerdings fragen, was das für Personen sind.
Ich bin nun der Ansicht ich bin weit entfernt natürlich und auch der Reichstag wird es nicht können, den Beschlüssen der Preußischen Regierung in irgend einer Weise vorzugreifen oder ihr einen Rath ertheilen zu wollen ich glaube, für mehrere dieser Zweige wird sich die Sache von selbst machen, indem man die betreffenden Preußischen Staatsminister nimmt, also z.
B. für die auswärtigen Angelegenheiten und für das Kriegswesen; aber für andre Gebiete ist es wohl möglich, daß man nicht die betreffenden Preußischen Ressortminister anstellt, sondern daß irgend welcher andere hohe Beamte als Bundesbeamter für diese Zwecke des Bundes angestellt wird, der die Verwaltung zu führen und, soweit Erlasse ergehen, diese zu contrasigniren hat und dadurch gegenüber dem Reichstag und dem Bundesrath die Verantwortlichkeit übernimmt.
Meine Herren, es ist ja nicht zu verkennen, daß dieser Antrag, wie er gestellt ist, nicht allen München und Anforderungen entspricht; man wird immer sagen: neben denjenigen Befugnissen der Präsidialmacht, die sie durch solche von ihr für einzelne Verwaltungszweige ernannte und verantwortliche Organe übt, wird aber noch ein Theil von der Executive übrig bleiben, wofür gar keine bestimmte, keine greifbaren Organe, am wenigsten verantwortliche Organe da sind, nämlich der Theil der Executive, wo der Bundesrath selbst in die Bundes Verwaltung eingreift.
Das ist allerdings ein Verhältniß, das ich für meinen Theil beklage, und ich glaube, ich habe schon früher kurz angedeutet, daß, wenn die Zustände in Deutschland sich weiter entwickelt haben werden, ein mehr regulaires, ein mehr den allgemeinen Versassungs Forderungen entsprechendes Verfahren eintreten wird, zunächst aber, wenn wir eine solche vorläufige Theilung der Verwaltung zwischen der Präsidialmacht und dem Bundesräth haben und wir wollen gegenüber den angestellten Organen oder der Präsidialmacht die Verantwortlichkeit geltend machen, werden wir darauf verzichten müssen, daß in denjenigen Fällen,.
wo es sich nicht um die Thätigkeit eines be-, stimmten Beamten in einem einzelnen Verwaltungszweige gebandelt hat, sondern wo nach den Bestimmungen der Verfassung 'lediglich eine Entscheidung des Bundesraths vorliegt, wir den Mann, den wir sonst in allen ähnlichen Fällen verantwortlich machen können, hrer nicht in Anspruch nehmen können, weil rr gar nicht gehandelt Hai, oder nur insofern gehandelt hat, als er mit anderen zusammen collegialisch für etwas gestimmt hat.
Meine Herren, das sind Verhältnisse, die sich später in günstigerer Weise herausstellen können.
Das kann uns aber nicht hindern, daß wir jetzt in dem Entwurf, so weit möglich, bestimmte Verwaltungs-Organe schaffen für die Präsidialmacht, die doch im großen Ganzen das Gebiet der Verwaltung in ihrer Competenz umfaßt und daß wir diese Organe verantwortlich machen.
Ich möchte also bitten, daß Sie diesen Antrag annehmen.
Präsident: Der Abgeordnete von Thielau hat das Wort.
Abgeordneter von Thiel« »: Meine Herren!
Das was der Herr Abgeordnete.


(Der Präsident der Bundes Commissarien Graf von Bismarck will das Wort ergrerfen.)
Präsident (unterbrechend): Ich bitte um Entschuldigung, ich hatte übersehen, daß der Herr Präsident der Bundes-Commissarien schon vorher das Wort verlangt hatte.
Präsident der Bundes-Commissarien Minister-Präsident Gras von Bismarck: Ich Litte den Herrn Abgeordneten, das Wort zu nehmen, ich werde ihm folgen.
Abgeordneter von Thielau: Die Ansichten, welche hier der Herr Abgeordnete von Bennigsen ausgesprochen hat, sind, wenn ich es mit einem Worte bezeichnen soll, nichts weiter als eine Elidirung des Bundesraths.
Das Amendement bezweckt die Ernennung eines Ministers su c-ttsk nebst den gewöhnlichen Beamten, die vom Minister ernannt zu werden pflegen und die nun die in Artikel 4 bezeichneten einzelnen Verwaltungszweige administriren sollen, die nach dem Entwürfe in den Händen des Bundesraths concentrirt sind.
Es würde außerdem aber eine Verantwortlichkeit eingeführt, die ich in keinem Staate kenne, daß, wenn ein Minister sir elwk dasieht, der die Verantwortlichkeit hat, ein anderer Beamter in feinem Namen diese Verwaltungszweige unter eigener Verantwortlichkeit verwalten soll.
Ich kann nur dringend äbrathen, dieses Amendement anzunehmen, denn es führt durch eine Hinterthür wieder herein, was wir bereits abgelehnt haben.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commissarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, Minister-Präsident »Gras von Bismarck: In so weit eine Verantwortlichkeit in der Unterzeichnung liegt, glaube ich, ist es für Ihren Zweck gleichgültig, ob diese Verantwortlichkeit von einer oder von mehreren Personen getragen wird; es ist nur der Wunsch ausgesprochen, daß überhaupt Personen designirt seien, an denen die Verantwortlichkeit hastet.
Wenn ich dieses Amendement recht verstehe, so würde es Lei seiner Annahme für die preußische Regierung nicht falcultativ, sondern nothwendig sein, ihren Einfluß und ihre Stellung in dem Bundesrath dadurch zu schwächen, daß sie denselben nicht in einheitlicher sondern in collegialischer Form ausübte.
Es würde gewissermaßen zwischen den verschiedenen preußischen BuÄesgesandten, etwa dem Bundeskanzler, der ja zu ihnen gehört, aus der einen Seite und seinem militärischen College »auf der andern vielleicht eine collegialische Abstimmung noch nothwendig sein, um das Preußische Votum, welches ja nur einheitlich abgegeben werden kann, festzustellen, und bei dieser collegialischen Abstimmung könnte sich möglicher Weise der Bundeskanzler in der Minorität befinden, indem jeder der mit ihm concurrirenden Preußischen College« sich auf seine besondere und persönliche Verantwortlichkeit beriefe.
Es ist Sache des Bundeskanzlers, oder des ihm vorge377 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. setzten Ministers des Auswärtigen, sich mit seinen Collegen, den Preußischen Ministern in derjenigen Fühlung zu erhalten, daß er in erheblichen politischen Fragen weiß, wie weit er im Bundesrath gehen kann, ohne daß er der Unterstützung des Preußischen Gesammt-Ministeriums, zu dem er gehört, verlustig geht.
Aber die Instruction des Bundeskanzlers kann meines Erachtens nur vom Preußischen Minister der auswärtigen Angelegenheitrn ausgehen oder der letztere muß selbst der Bundeskanzler sein.
Sie berühren da tiefgehende Fragen über das innere Räderwerk eines collegialisch zusammengesetzten Ministeriums; ich würde mich außer Stande fühlen, auf diese; ganze Werk einzugehen und dabei Preußischer auswärtiger Minister zu bleiben, wenn ich nicht sicher wäre, daß die Instruction des Bundeskanzlers zu meinem Ressort als auswärtiger Minister gehörte und nicht erst Gegenstand collegialischer Abstimmung zwischen meinen Collegen und mir zu sein hätte.
Ich würde nur dem Könige Vortrag über diese Instruction zu halten haben und Se.
Majestät darüber verantwortlich werden, was ja nicht ausschließt, daß ich selbst wissen muß, wie weit ich in dieser Richtung gehen kann, ohne die allgemeine Uebereinstimmung mit meinen übrigen Collegen zu verlieren.
Dieses Princip aber, daß die Preußische Stimmenabgabe innerhalb des Bundesstaates allein von dem auswärtigen Ministerium abhängt, wird meines Erachtens durch diesen Zwang, die Stimme gewissermaßen collegialisch auszuführen, wesentlich alterirt.
Ich möchte darum bitten, bei diesem Amendement noch zu scheiden zwischen einem Ausdruck für die Verantwortlichkeit, die der Bundeskanzler durch seine Unterzeichnung übernimmt, wofür, wie mir scheint, vielseitig die Neigung ist zu stimmen.
Ich kann mich auch dafür nicht erklären, denn es ist immer die Fassungsänderung, von der ich nicht weiß, welche Tragweite ihr die übrigen Regierungen geben.
Aber ich halte es für lange nicht so schlimm, wie Sie auch aus den Aeußerungen des Herrn Vorredners vom Standpunkte einer der Bundesregierungen aus gefunden haben, als wenn ein collegialisch organistrtes Preußisches Ministerium, sei es das bestehende, sei es ein paralleles, hineingetragen wird in die Mitte des Bundesraths und im letzteren Falle sind nicht nur die Bedenken der uns verbündeten Regierungen gerechtfertigt, sondern sie schaffen geradezu einen schwierigen Fall zwischen mir, als auswärtigem Minister, und meinen Preußischen Collegen, mit welchen ich innerhalb des Bundesrathes nicht concurriren kann.
Präsident: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte mir doch einige Bemerkungen erlauben.
Ich glaube allerdings, daß wir in dieser Frage bei der schwierigsten angekommen sind, die überhaupt in dem Entwürfe liegt.
Es handelt sich um die Construction der Bundes-Regierung.
Mögen wir einen Bundesstaat, einen Staatenbund, einen Einheitsstaat schaffen, es ist eine Regierung nöthig, und eine Regierung muß Organe haben, und diese Organe müssen verantwortlich sein.
Zu den Verantwortlichkeiten gehört zunächst, daß man die Personen kennt, welche die Geschäfte führen.
Nun frage ich, wer wird die Angelegenheiten dcs Bundes führen, wird die Gesetze publiciren und ausführen
Sowie ich den Entwurf verstehe, wird Lei der Publication eines Gesetzes das Präsidium, also die Krone Preußen unter Contrasignätur des preußischen StaatsMinisteriums das betreffende Gesetz als Bundesgesetz publiciren und die Ausführung bewirken und überwachen und es haben die übrigen contrahirenden Regierungen sich nur das ausbedungen, daß der Bundeskanzler neben dem Preußischen Ministerium contrastgnirt.
Es würde also im Wesentlichen immer das preußische Staatsministerium eigentlich die Behörde sein, welche die Bundesangelegenheiten behandelt.
Dagegen wäre auch wenig zu erinnern, wenn nur das Preußische Ministerium dem Reichstage gegenüber und in seiner Eigenschaft als Vollzugsorgan des Norddeutschen Bundes verantwortlich wäre.
Wenn das nicht ausführbar ist, so muß darauf hingewirkt werden, daß eine einzige Bundesregierung vorhanden ist.
Man hat gesagt, dafür sei kein Object.
Ich muH gestehen, daß ich diesen Einwurf begreife.
Nicht bloß die Bundesfinanzen z.
B. sind ein Object für eine solche Bundes-Regierung, sondern auch die Bundeskriegsverfaffung.
Ich weiß sogar nicht, wie man neben dem Bundeskriegsminister noch einen Kriegsminister für den Staat Preußen oder für irgend einen anderen Staat des Bundes haben kann, da ja das ganze Kriegswesen im Bunde aufgeht.
An Objecten fehlt es also nicht.
Es muß sich also immer darum handeln, wer die Bundesregierung sein soll.
Soll es das Preußische Staatsministerium sein, so ist dieses in dieser seiner Eigenschaft dem Reichstage gegenüber verantwortlich« u machen.

Sonst läßt sich, glaube ich, die Sache gar nicht gehörig ordnen.
Daß man in dem Bundeskanzler und dessen Beeidigung eine Sicherung finden will, kann rch nrcht begreifen.
Was ist denn der Bundeskanzler
der Vorsitzende des Bundesraths.
Dieser Bundesrath ist keine Executiv-Behörde, sondern wesentlich nur eine gesetzgebende.
Es ist also völlig irrelevant, ob der Bundeskanzler, welcher weiter nichts ist, als der Vorsitzende des Bundesrathes, als BundesBeamter bezeichnet wird oder nicht.
Ich glaube deshalb wiederholt hervorheben zu müssen, daß es nothwendig ist, eine BundesRegierung zu schaffen.
Soll das preußische Staats-Ministerium diese Regierung sein, so muß es in der Bundessache dem Reichstage gegenüber verantwortlich sein.
Sonst ist es in den inneren Angelegenheiten des Preußischen Staates verantwortlich, in den Bundes-Angelegenheiten völlig unverantwortlich.
Präsident: Der Abgeordnete Twesten hat das Wort.
Abgeordneter Twesten: Meine Herren, ich will in keiner Weise aus die Materie der Verantwortlichkeit zurückkommen, sondern nur über den Vorschlag ein paar Worte sagen, nach weicht m hier beantragt worden ist, Vorstände für die einzelnen Verwaltungszweiae zu ernennen.
Es schien mir nämlich, als wenn der Herr Minister-Präsident Graf Bismarck eine andere Absicht bei dem Antrage vermuthete als die, welche demselben zum Grunde liegt.
In dem Antrage ist nicht gesagt, daß die Chefs der Verwaltungszweige, welche die Krone Preußen zu ernennen hat, nothwendig Mitglieder des Bundesraths sein müßten, sondern Seine Majestät der König kann Vorstände der Verwaltungszweige ernennen, ohne daß es nothwendig wäre, daß sie Mitglieder des Bundesraths wären.
Nach der BundesVerfasfung wird der Kanzler zugleich ein ausführender Beamter der Krone Preußen, d. h. des Bundespräsidiums und Vorsitzender des Bundesrathes sein.
Ich denke ihn mir wie eine Art Preußischer Minister für die Deutschen Angelegenheiten, welcher als solcher zugleich das Präsidium des Bundesrathes führt.
Die übrigen Verwaltungszweige werden ganz unabhängig von dem Bundesrath besonderen Vorständen zur Verwaltung übergeben werden können.
Wenn ich annehme, daß der Preußische Minister der auswärtigen Angelegenheiten auch die Function des Bundes-Ministeriums für die auswärtigen Angelegenheiten bekleidet, da das Bundespräsidium völkerrechtlich den Bund vertritt, also die sämmtlichen auswärtigen Angelegenheiten des Bundes leitet, denke ich, daß ebenso der Preußische Kriegsminister zugleich der Chef des Kriegswesens im Bunde ist.
Darüber würde ich nicht im mindesten zweifeln.
Ich halte es aber darum noch keineswegs für nothwendig, daß diese Preußischen Minister zugleich Mitglieder des Bundesraths wären.
Und ferner könnte es kaum einem Bedenken unterliegen, in der Verfassung auszusprechen, daß neben dem Kanzler auch die übrigen Chefs der wesentlichen Verwaltungszweige, welche dem Bundesprästdium anheimfallen, für verantwortlich erklärr werden.
Der Herr Ministerpräsident sagte selbst, daß er dagegen nichts zu erinnern habe.
Da nun nicht nothwendig ist, daß diese Verwaltungs Chefs Mitglieder des Bundesrathes sind, so scheint mir das Bedenken, was damit angeregt ist, als ob im Äundesrath zwischen den Preußischen Verwaltungs Chefs anderweitige Abstimmungen erfolgen und anderweitige Maßregeln beschlossen werden könnten, 'als in Preußischen Ministerien, nicht begründet, und ich möchte daher glauben, daß auch kein Anlaß ist, aus diesem Grunde dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu widersprechen.
Daß überhaupt Verwaltungs-Chefs vorhanden sein müssen, kann keinem Zweifel unterliegen; und wenn auch an sich kein Bedenken dagegen erhoben wird, sie für verantwortlich zu erklären, so scheint mir das Bedenken des Herrn Minister-Präsidenten gegen den Antrag des Herrn von Bennigsen nicht begründet.
Das Verhältniß des Bundesraths zu den einzelnen VerwaltungsChefs und die Stellung der letzteren zu oder in dem Bundesrathe wird meiner Ansicht nach durch diese Bestimmungen in keiner Weise tangirt.
Präsident: Der Herr Präsident der Bundes-Commiffarien hat das Wort.
Präsident der Bundes-Commissarien, MinisterPräsident Graf Bismarck: 1 Ich hatte es allerdings so verstanden, daß mit diesen Chefs der Verwaltungs-Zweige Preu378 Reichstag deS Norddeutsche« Bundes.
fische Mitglieder des Bundesraths gemeint sein sollten, wie es denn in der Intention liegt, diese Preußischen Mitglieder des Bundesrathes, die man auf 17 treiben darf, aber nicht treiben wird, in den verschiedenen Zweigen der Verwaltung zu wähle », und zwar in den höheren Stellungen, damit der Bundesrath in seinem Schooße mit den nothwendigen technischen Kenntnissen ausgestattet ist.
Wenn dies aber nicht der Fall sein sollte, wenn hiermit Beamte gemeint sind, die außerhalb des Bundesrathes stehen, dann scheint mir der Antrag in sehr enger Verwandtschaft und fast Identität mit dem schon abgelehnten Antrage eines unitarischen Bundes-Ministerii zu stehen, und dem stehen alle die Bedenken entgegen, welche schon vorher erörtert sind.
Ich will nur Eins noch hervorheben, was noch nicht so scharf hervorgehoben ist.
Sie würden mit einem solchen BundesFinanzminister z.
B. den Königlich Sächsischen, den Großherzoglich Hessischen u. s. w. Finanzminister mediatistren, und ihn stt einem Unter-Beamten des Bundes-Finanzministers machen.
Das thun die Regierungen nicht, meine Herren, und wir haben keine Nothwendigkeit, etwas von ihnen zu verladen, wenn dadurch eher unser ganzes Werk in Gefahr gerathen könnte, als daß wir diese Concession erreichen, welche zu fordern die Königliche Preußische Regierung weder den Willen, noch die Berechtigung hat.
1.
Präsident: Es ist ein Antrag,« ns
Schluß
und gleichzeitig ein Antrag aus Vertagung eingegangen.
Nach unserer Praxis beginne ich die Abstimmung mit dem Schlußanstage.
Ich bitte diejenigen Herren sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Zum Worte gemeldet ist, abgesehen von einer angemeldeten persönlichen Bemerkung, nur der Abgeordnete Freiherr Vincke (Hagen).
(Derselbe verzichtet).
Eben meldet sich auch noch der Abgeordnete von Bennigsen.
Ich bringe also den Schlußanstag zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Schluß der Discussion Wer Ärtikel 12 jetzt herbeigeführt wissen wollen, bitte ich sich zu erheben (Geschieht).
Es ist die Majorität, die sich erhoben hat.
Der Schluß der Discussion ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr zuvörderst den Abgeordneten Erxleben, die persönliche Bemerkung M machen, zu der er sich gemeldet hat.
(Derselbe verzichtet ebenfalls).
Ich frage, ob der Vertagungsantrag des Abgeordneten Duncker- (Berlin) auch die heutige Abstirnnmna über Artikel 12 ausschließen soll
(Wird verneint).
Es wird also erst- noch abgestimmt- werden, die Reihenfolge der Anträge scheint mir folgende zu- sein.
Der Abgeordnete von: Bennigsen hat seinen ursprünglichen Antrag, Nr 17 der Drucksachen, zurückgenommen; der Antrag ist Wer wieder aufgenommen von dem Abgeordneten Kitz (was demselben zusteht) und sogar mit drei Zusätzen vermehrt.
Sein Antrag ist nun der augenscheinlich am weitesten gehende; welchen ich daher zuerst zur Abstimmung bringen werde.
Ihm würde ich folgen lassen den Antrag des Abgeordneten Laster unter Nr.
72; darauf den Antrag des Abgeordneten von Bennigsen sub.
Nr.
7 tz, und falls keiner von den Anträgen die Zustimmung des Hauses finden sollte,
endlich den Antrag Ausfeld, welcher im Artikel 12 an Stelle der Worte: „die Geschäfte leitet ''setzen will: „dessen Geschäfte leitet.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Lasker: Meine Meinung war; das der Antrag Bennigsen weiter geht, als mein Antrag, weil er die Ernennung der verschiedenen Vorstände obligatorisch machen will, während ich sie nicht obligatorisch mache.
Nur in dem Falle, wenn mein Antrag später zur Abstimmung kommt, halte ich ihn anstecht.
Sollte mein Antrag aber früher nach dem Be— I st. Sitzung am 2 ßi MLr§ 18V7.
schliche des Hauses zur Abstimmung kommen, so würde ich gezwungen sein ihn zurückzuziehen.
Zunächst beantrage ich iW später zur Abstimmung zu bringen, weil mir die wesentlichste Differenz darin zu liegen scheint, ob die Ernennung der verschiedenen Vorstände obligatorisch oder fakultativ sein soll.
Ich werde namentlich im Urtheil Wer die Wichtigkeit, welche dem von mir hervorgehobenen Unterschiede beizulegen ist, bestärkt durch die Aeußerungen, die der Herr Präsident der Bundes-Commissarien soeben gethan hat.
Präsident: Ich halte meine- Meinung anstecht, so sehr ich anerkennen muß, daß der Begriff eines weitergehenden oder nicht weitergehenden Antrags ein sehr elastischer ist.
Ich finde den Lasker'schen Antrag darum materiell und zwar erheblich weitergehend, als den Antrag Bennigsen, weil er die Vereidig »ng für den Bund verlangt, von welchem in dem von Bennigsen'schen Antrage kein Wort steht.
Ich kann auch keinem Antragsteller das Recht zugestehen, daß er einen Antrag nur für den Fall macht, daß ein anderer nicht angenommen wird.
Denn dann bestimmt der Antr agsteller die Reihenfolge der Abstimmungen; die soll Wer das Haus bestimmen.
Der Abgeordnete Or.
von Sybel hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter von Sybel: Ich erlaube mir die- Anstage an den Herrn Präsidenten, ob hier an dieser Stelle schon- über sämmtliche Sätze des Amendements des Abgeordneten von Bennigsen abgestimmt werden soll
(Ruf: Nein; Nein!)
Präsident: Keineswegs.
Ich habe ja die Nummer bezeichnet, von der hier die Rede ist; es ist ganz.
ausschließlich die Nr.
79- in Nr.
48 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Lasker: Wenn es also- die Meinung: des Herrn Präsidenten ist; daß mein Antrag früher zur Abstimmung kommen muß, und da ich später keine Gelegenheit mehr finde« kann, den Antrag- zurückzunehmen, da, wenn wir in der Abstimmung begriffen find, das Wort zur Fragestellung nicht mehr gestattet wird, so sehe ich mich durch diese ausgesprochene Meinung des Herrn Präsidenten, so leid es mir thut; genöthigt, meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Ich glaube, daran thut der Herr Abgeordnete zu viel.
Denn da Wer die Reihenfolge der Abstimmung Streit ist, so- muß das Haus darüber entscheiden, ob es bei der von mir Proponirten Reihenfolge bleiben soll, oder nicht.
Ich hatte den Vorschlag gemacht, hinter dem Antrage des Abgeordneten Kitz den Antrag Lasker, daun den Antrag Bennigsen und endlich den Anstag des Abgeordneten Ausfeld und Genoffen- folgen zu lassen.
Der Abgeordnete.
Freiherr Vin cke (Hagen) HW das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Freiherr vom Dincke (Hagen): Ich glaube doch in der That, da der Abgeordnete Lasker seinen Wstag definitiv zurückgezogen hat, daß jetzt nicht- mehr von ihm die Rede sein kann.
Der Herr Präsident- HW ihm wohlwollend den Rath gegeben, den Antrag nicht zurückzuziehen, Wer enlln er hat ihn zurückgezogen Präsident: Ich glaube aber, er hat ihn unter einer Vor'aussetzung zurückgezogen; die ich als eine irrige nachgewiesen Habe, nämlich daß ich allein Wer die Fragestellung zu bestimmen das Recht hätte.
Da meinem Vorschlage widersprochen ist, so ist das nicht der Fall.
Der Abgeordnete Dr. Braun (Wiesbaden) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Braun- (Wiesbaden): Für den Fall, daß es für zulässig erachtet werden möchte, würde ich den Lasker'schen Anstag wieder aufnehme«; jedoch mit Weglassung des Passus wegen der VcreidiglMg.
(Ruf: Das geht nicht.)
Präsident: Das geht, nicht; Das ist ein neuer Anstag; der nach de« Schluß- der Discussion nicht) mehr zulässig-ist379 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
Abgeordneter Lasker: Es wird vielleicht nothwendig fein, ausdrücklich zu erklären, daß ich der Meinung des Herrn Präsidenten beistimme, daß ich nur unter einer Eventualität den Antrag zurückgezogen habe, welche, wie ich sehe, nicht zutrifft.
Ich halte bis zur Abstimmung des Hanfes meinen Antrag einstweilen noch anstecht.
Präsident: Alfo die Abstimmung über die Abstimmungen.
Ich habe vorgeschlagen, dem Antrage Kitz den Antrag Lasker und dann erst den Antrag Bennigsen folgen zu lassen.
ES hat sich aber auch die Gegenmeinung ausgesprochen.
Diejenigen Herren, die gegen den Vorschlag des Präsidenten, nach dem Antrage des Abgeordneten Kitz den Antrag von Bennigsen und dann erst den Antrag Lasker zur Abstimmung bringen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit des Hauses.
Es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Abgeordneter LaSker: Ich ziehe also hiermit meinen Antrag zurück.
Präsident r Der Antrag ist nun zurückgezogen.
Ich werde also den Antrag des Abgeordneten Kitz jetzt vollständig verlesen, wie er sich durch die Zusammenstellung seiner einzelnen Positionen stellt.
Ich bitte den Herrn Antragsteller mich zu contrvlliren.
Der Abgeordnete Kitz schlägt Folgendes vor zu Artikel 12: „Das Präsidium ernennt und entläßt den BundesKanzler, welcher im Bundesrath den Vorsitz führt und die Geschäfte leitet und für den Bund zu vereidigen ist.
Der Bundes-Rath und die Vorstände der einzelnen Vewaltungszweige können nicht aus den Vertretern der einzelnen Mitglieder des Bundes (Artikel 6) ernannt werden und sind für den Bund zu vereidigen.
Abgeordneter Kitz: Das „Vereidigen ''in dem ersten Absätze würde nach meinem Antrage wegfallen.
Präsident: Das stimmt aber nicht mit Ihrem schriftlichen Antrage.
Ich bitte also, so darüber abstimmen, wie ich den Antrag eben mitgetheilt habe.
Diejenigen Herren, die der eben verlesenen Fassung, wie sie von dem Abgeordneten Kitz herrührt, zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist in der Minderheit geblieben.
Es folgt der Antrag des Abgeordneten von Bennigsen: dem Artikel 12 hinzuzufügen: „ferner die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche nach dem Inhalt dieser Verfassung zur Competenz des Bundes-Präsidii gehören.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Artikel 12 demselben den eben verlesenen Passus hinzufügen würden, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich werde die Gegenprobe veranstalten.
Diejenigen Herren, die für Herr Fall der Annahme des Artikel 12 ihm den eben verlesenen Zusatz von Bennigsen nicht hinzufügen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das erste war die Majorität, der Zusatz ist angenommen.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, das Bureau ist darüber einig.
(Stimmen rechts: Zählen!)
Ich darf nicht zählen lassen, wenn wir aus dem Bureau nicht zweifelhaft sind.
(Andauernde Unruhe.)
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Wir haben bereits bei der ersten Abstimmung in unserer Mehrzahl die Majorität für den Antrag zu erkennen geglaubt, demungeachtet die Gegenprobe vorgenommen auf Wunsch eines Mitgliedes im Büreau, und wir sind jetzt davon überzeugt, daß die Mehrzahl sitzt.
(Ruf: Namentliche Abstimmung!)
Eine in der Art improvisirte namentliche Abstimmung gibt es nicht.
Das Urtheil über die Abstimmung liegt einmal in den Händen von Menschen, die sich sehr wohl irren können das wissen wir auch —; aber es muß doch in deren Hände gelegt werden.
Bevor ich den Artikel 12 mit dem Zusatz zur Abstimmung bringe, will ich noch zunächst die Frage dahin richten, ob es heißen soll „die Geschäfte leitet ''oder „dessen Geschäfte leitet ''; der Antrag Ausseld und Genossen geht nämlich dahin, am Schüsse des Artikel 12 statt „die Geschäfte ''zu setzen „dessen Geschäfte ''.
Diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des Artikel 12 nach diesem Antrage Ausfeld und Genossen an Stelle der Worte „die Geschäfte ''zu setzen „dessen Geschäfte '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Zur Geschäfts-Ordnung hat das Wort der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc.
Abgerodneter Graf Bethusy-Huc: Ich beantrage namentliche Abstimmung über den ganzen Artikel.
Ich glaube, das ist ein zulässiger Antrag, der zur Unterstützung gestellt werden muß.
Präsident: Es ist ja ausdrücklich in der Geschäfts-Ordnung gesagt, bis wann dieser Antrag »uläßig ist, und zwar im tz.
56 „Auch außer dem Fall des tz.
54.
das ist nämlich der, wo das Zählen eine zu kleine Differenz ergeben hat „kann beim Schluß der Berathung vor der Aufforderung zur Abstimmung auf namentliche Abstimmung angetragen werden ''rc.
Daß dieser Moment im gegenwärtigen Falle vorüber ist, ist mir nicht zweifelhaft.
Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethusy-Huc: Ich bin der Meinung, daß während der Abstimmung, wenn sie der Herr Präsident veranlaßt hatte, der Antrag unzulässig war, daß aber die Abstimmung über den ganzen Artikel ein ganz besonderer eigener Geschäftsakt ist, und daß vor dem Beginn dieses Geschäftsactes der Antrag, der vorhin unzulässig war, jetzt zulässig geworden ist.
Darum, meine Herren, habe ich mir erlaubt, ihn jetzt zu stellen.
Präsident: Daß der Moment kommen würde, daß für den Fall der Annahme des Amendements auch über den Artikel mit diesem Amendement abgestimmt werden müßte, lag meines Ermessens zu Tage.
Ich kann die Worte „vor der Aufforderung zur Abstimmung ''nur dahin verstehen, daß der Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt werden kann, bis der Präsident sagt: jetzt gehen wir zur Abstimmung.
Ach gehe also mit dieser Abstimmung vor und verlese nun den Artikel 12 der Regierungsvorlage in Verbindung mit dem eventuell angenommenen Amendement des Abgeordneten von Bennigsen.
Der Artikel lautet danach so: „Das Präsidium ernennt den Bundeskanzler, welcher im Bundesrathe den Vorsitz führt und die Geschäfte leitet, ferner die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche nach dem Inhalte dieser Verfassung zur Competenz des Bundespräsidii gehören.
Diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Artikel zustimmen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, eine Stimme im Bureau ist zweifelhaft.
Wir wollen also die Gegenprobe Wachen.
Ach bitte, daß die380 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867. jenigen Herren, die.
den eben verlesenen Artikel mit dem event, angenommenen Zusatz des Abgeordneten von Bennigsen nicht annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es wird der Zweifel auf dem Büreau ausrecht erhalten, und ich werde daher zählen lassen.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
Ich will aber für meinen Theil ausdrücklich aussprechen, daß ich den Zweifel nicht gehabt habe.
Es wird mir auch die Bemerkung gemacht, meine Herren, daß es Mitglieder im Hause gäbe, die beide Male nicht mitgestimmt hätten, weder Lei der Frage für, noch bei der Frage gegen; die machen es dann freilich zu einer Unmöglichkeit, die Abstimmung zu übersehen.
Also ich ersuche die Herren nochmals Platz zu nehmen und richte die Bitte an die bisherigen Herren Zähler, um nicht noch länger aufzuhalten, sich auch heute dem Geschäfte des Zählens zu unterziehen.
Diejenigen Herren bitte ich also auszustehen, welche folgenden Satz: „Das Präsidium ernennt den Bundeskanzler, welcher im Bundesrathe den Vorsitz führt und die Geschäfte leitet, ferner die Vorstände der einzelnen Verwaltungszweige, welche nach dem Inhalte dieser Verfassung zur Cömpetenz des Bundes-Präsidii gehören.
als Artikel 12 beschließen wollen.
(Geschieht.)
Nunmehr ersuche ich die Herren Zähler, mit der Zählung vorzugehen.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Differenz zwischen den stehenden und sitzenden Mit-'gliedern, welche die Zählung ergeben hat, ist Null.
(Bewegung.)
125 Mitglieder haben gesessen und 125 Mitglieder haben gestanden, der Artikel ist abgelehnt.
(Ruf: Namentliche Abstimmung.)
Die namentliche Abstimmung wird also vor sich gehen.
Diejenigen Herren, die dem Artikel 12 der Regierungsvorlage unter Hinzunahme des Amendements von Bennigsen zustimmen wollen, werden bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja '', die das nicht wollen, mit „Nein ''antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. (Der Namensaustuf wird vollzogen.)
Mit Ja haben gestimmt: Ausseld.
Gras Baudisstn.
Baumbach.
Dr. Becker (Dortmund).
v. Bennigsen.
Blömer.
Bockelmann.
von BockumDolffs.
Bode.
Born.
von Bothmer.
Bouneß.
Braun (Hersfeld).
Dr. Braun (Wiesbaden).
Buderus.
v. Carlowitz.
de Chapeaurouge.
Dannenberg.
Dauzenberg.
Delius.
Graf zu Dohna-Kotzenau.
Duncker (Berlin).
Dr. Missen.
Erxleben.
Evans.
v. Forckenbeck.
Forkel.
Dr. Freytag.
Fries.
Gneist.
Görtz.
Groote.
Grundrecht, v. Grüner.
Frhr.
v. Hammerstein (Osnabrück).
Freiherr von Hammerstein (Hannover), vr.
Harnier.
v. Hennig.
Hergenhahn.
Hering.
Heubner.
Heyl.
Freiherr v. Hilgers.
Hinrichs.
Hoffmann.
Holzmann.
Hostus.
Dr. Jaeger.
Jüngken.
Jungermann.
Kanngießer.
vr.
Kayser (Paderborn).
Kitz.
von Kleinsorgen.
Knapp.
Dr. König.
Köppe.
Kratz.
Lasker.
v. Leipziger.
Dr. Lette, v. Mallinckrodt.
Zur Megede.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Thorn).
Michaelis (Ueckermünde).
Minckwitz.
Miguel.
Müller (Brake).
Müller (Wolfenbüttel), v. Münchhausen, vr.
Oetker.
Pannier.
Planck.
Pogge.
Frhr.
v. Pross-Irnich, vr.
Prosch.
v. Puttkamer (Fraustadt).
v. Puttkamer (Sorau).
Rang.
vr.
Röe.
Reichenheim.
Rewitzer.
Richter.
Riedel (Sachsen).
Römer, vr.
Röpell.
Rohden.
Rückert.
Runge.
Salzmann.
vr.
Schasstath.
Vr.
Schleiden.
Schmid.
Schräder.
Schulze, vr.
Frhr.
von Schwarzkoppen.
Severin, vr.
Simson.
Slomann.
von Spankeren, von Sybel.
Thissen.
v. Thünen.
Trip.
Twesten.
von Unruh (Berlin).
Baron von Vaerst.
Wachenhusen.
Wachler.
vr.
v. Waechter.
Wagner (Altenburg).
Dr. von Warnstedt.
Weber.
Weigel.
Weygold.
Wiegand, vr.
Wigard.
Wiggers (Berlin), vr.
Wiggers (Rostock).
Windthorst.
Winkelmann.
Wölfel.
Wolfs.
Wulff.
Zachariä.
Mit Nein haben gestimmt: Agricola.
von Arnim-Heinrichsdorf, von Arnim-Kröchlendorff.
v. Auerswald.
Gras von Bassewitz.
Baumstark.
Bebel, v. Below.
von Bethmann-Hollweg.
Gras von Bethusy-Huc.
Gras v. Bismarck-Schönhausen, v. Bismarck-Briest, v. Blankenburg.
Graf v. Blumenthal.
v. Bodelschwingh.
v. Brauchitsch.
vr.
Braun (Plauen).
Gras v. Bredow.
v. Brünneck.
v. Cottenet.
v. Denzin.
Devens.
Dietze.
Frhr.
v. Dörnberg.
Duncker (Halle).
Graf Dyhrn.
Gras zu Eulenburg.
Evelt.
Friedrich Earl, Prinz von Preußen.
Vogel von Falckenstein.
vr.
Falk.
Graf v. Frankenberg.
v. Frankenberg-Ludwigsdors.
Frantz (Heiligenstadt).
Franz (Wanzleben).
Frhr.
Raitz v. Frentz.
vr.
Friedenthal.
Gras v. Galen.
Gebert, vr.
v. Gerber, vr.
Gitzler.
Freiherr v. d. Goltz, v. Gottberg.
v. Graevenitz.
Günther.
Haberkorn.
v. Hagke.
Gras Henckel v. Donnersmarck.
Herwarth von Bittenfeld.
Fürst zu Hohenlohe, Herzog von Ujest.
v. Holzbrinck.
Vr.
Holzer.
Gras v. Hompesch.
Freiherr v. Hüllessem, v. Jagow (Potsdam), v. Jagow (Perleberg).
von Kalkstein, von Kehler.
Gras von Keyserling-Rautenburg.
Keyser (Sondershausen), v. d. Knesebeck.
Graf v. Königsmarck.
vr.
Kraetzig.
Krug v. Nidda.
vr.
Küntzer.
Graf v. Lehndorff.
Fürst v. Lichnowsky.
Gras v. Los.
Lucke.
Gras v. Maltzan.
Freiherr v. Mollke.
Gras v. Nesselrode-Ehreshosen.
Oehmichen.
von Oertzen.
von Oheimb.
Graf von Oppersdorfs.
Persius.
Pilgrim.
Fürst v. Pleß.
Gras v. Pückler.
Puricelli.
Freiherr zur Rabenau.
Herzog v. Ratibor.
v. Rauchhaupt.
Graf Renard.
Vr.
Riedel (Brieg).
Freiherr v. Romberg.
v. Roon.
Freiherr v. Rothschild, v. Sänger, v. Salza und Lichtenau.
Schepler.
Scherer, vr.
Schmalz, von Schöning.
Schraps.
Schröder.
Graf von der Schulenburg Beetzendorf.
von Schüz.
vr.
Schwarze.
Seul.
Graf von Seydewitz.
Freiherr von Seydewitz.
Fürst zu Solms-Lich.
Graf zu Solms-Baruth.
Gras zu Solms-Laubach.
Stavenhagen.
von Steinmetz.
Gras Otto zu Stolberg-Wernigerode.
Gras Eberhard zu StolbergWernigerode.
Stumm.
v. Thadden, v. Thielau.
v. Treskow.
von Tyszka.
Uedinck.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Vieth.
Freiherr von Vincke (Hagen).
Freiherr von Vincke (Olbendors).
Wagener.
(Neustettin), von Waldaw nnd Reitzenstein.
von Watzdorf (Weimar), von Watzdorf (Wiesenburg), von Wurmb.
von Zehmen.
Beurlaubt sind: Aßmann.
v. Beerfelde.
Fürst Czartoryski.
Dekowski.
v. Graeve.
vr.
Köster, v.
Rath.
v. Rössing.
Simon, von Simpson-Georgenburg.
Wisselinck.

Krank sind: Graf Schwerin-Putzar.
Gefehlt haben: Ahlmann.
Alfs-Becker.
Boltze.
Frhr.
v. Brenken.
Brons.
v. Chlapowski.
v. Czarlinski.
Donimirski.
vr.
Eichholz, vr.
Francke.
Herbig.
v. Jackowski.
Jensen.
Kantak.
Kryger.
v. Lavergne-Peguilhen.
Motty.
vr.
v. Niegolewski.
Pilaski.
vr.
Reuüing.
Sachsse.
1 vr.
v. Schenck.
Szuldrzynski.
vr.
Waldeck.
von Wedemeyer.
Wegner.
Weißich.
Ich schließe die Abstimmung.
(Das Resultat wird durch die Schriftführer ermittelt.)
Meine Herren!
Das Bureau ist zweifelhaft, ob und wie der Abgeordnete von Lavergne-Peguilhen gestimmt hat.
(Stimme: Er ist nicht hier, hat gar nicht gestimmt.)
Dann kann ich nun das Resultat der Abstimmung mittheilen.
Es haben gestimmt mit Ja 126 und mit Nein 127 Mitglieder; der Artikel ist also abgelehnt.
Meine Herren!
Hier werden wir wohl die heutige Sitzung abbrechen.
(Zustimmung.)
381 Reichstag des Norddeutschen Bundes.
19.
Sitzung am 26.
März 1867.
Ich werde eben daraus aufmerksam gemacht, daß nachdem die Regierungs-Vorlage in Verbindung mit dem Amendement verworfen istz ich noch die Meinung des Hauses über die Regierungs-Vorlage allein zu vernehmen hätte.
Ich bitte Platz zu nehmen, meine Herren, um diese Frage zum Austrag zu bringen.
Es fragt sich, ob, nachdem die Regierungs-Vorlage im Artikel 12 in der Verbindung mit dem Amendement Bennigsen abgelehnt worden ist, dieselbe nun noch ohne das Amendement zur Abstimmung zu kommen habe.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das nicht geht.
Denn die eventuelle Abstimmung hat bereits ausgesprochen, daß das Haus die unveränderte Regierungs-Vorlage von Artikel 12 nicht annehmen will.
Die Frage war nur die, ob mit dem eventuell angenommenen Amendement der Artikel 12 angenommen werden könnte, und diese Frage ist durch die eben vollzogene namentliche Abstimmung verneint.
Ich glaube, mich mit Sicherheit auf alle Präcedenzfälle des Abgeordnetenhauses berufen zu können und sehe mich also an meinem Theile außer Stande, eine nochmalige Abstimmung über die Regierungs-Vorlage vorzunehmen.
Der Abgeordnete Freiherr von Vincke (Hagen) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Was zunächst die Vorgänge aus dem Preußischen Abgeordnetenhause betrifft, so bin ich obgleich ich zugebe, daß dasselbe nicht absolut für den Reichstag maßgebend ist der entgegengesetzten Ansicht des Herrn Präsidenten.
Ich erinnere mich keiner Abstimmung im Abgeordnetenhause, wo man nicht nachdem die Regierungsvorlage mit dem Amendement verworfen war, schließlich auf die Regierungsvorlage ohne das Amendement zurückgegriffen hätte.
Das andere Obmotum des Herrn Präsidenten kann ich ebenfalls nicht theilen.
Es ist dem Herrn Präsidenten viel besser als mir aus der Geschichte aller Parlamente der Welt bekannt, daß die eventuellen Abstimmungen allerdings ihre Bedeutung, aber auch ihre große Gefahr haben, und daß namentlich in England es fast täglich vorkommt, daß Mitglieder bloß für Annahme des eventuellen Amendements stimmen, um die Fassung mit dem Amendement anzunehmen, aber auch sehr oft durch die Annahme des Amendements die Vorlage so verderben wollen, daß sie mit dem Amendement verbunden nicht zur Annahme gelangen kann.
Inwiefern solche Motive hier obgewaltet haben, will ich nicht untersuchen.
Es ist auch nicht möglich, das zu untersuchen.
(Widerspruch.)
Es ist nicht möglich, das zu untersuchen.
(Widerspruch und große Unruhe.)
Herr Lasker, unterbrechen Sie mich nicht, Sie können mir nachher antworten.
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner aussprechen zu lassen.
Sie werden ihm nachher antworten können.
Abgeordneter Freiherr von Vincke (Hagen): Ich meine also, daß die eventuelle Abstimmung an sich der Sache keinen andern Charakter geben kann, als daß wir über etwas Anderes abstimmen als über die Regierungsvorlage.
Wir sind es aber nicht blos den verbündeten Regierungen, sondern auch der konsequenten Beobachtung der Geschäftsordnung schuldig, daß, nachdem diese Verbesserung resp.
Verschlechterung der ''Regierungs-Vorlage abgelehnt ist, wir jetzt die Regierungs-Vorlage ohne diesen Zusatz zur Abstimmung bringen lassen.
Präsident: Es ist meine nächste Aufgabe, mein Verfahren zu rechtfertigen.
Ich bleibe zuvörderst dabei, daß die!
Präcedenzen des Abgeordnetenhauses auf meiner Seite sind und ich halte sie allerdings für maaßgebend in dem Sinne,!
weil wir die Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses bewußtermaßen in diesem hohen Hause adoptirt haben.
Was demnächst die Bemerkung des Herrn Freiherrn Vincke über die eventuelle Abstimmung angelst, so bin ich im Princip mit ihm einverstanden.
Es ist eine verkehrte Art der Abstimmung, welche bei unserer berathenden Versammlung Eingang gefunden hat, das Sous-Amendement vor dem Amendement zur eventuellen Abstimmung zu bringen.
Es ist aber nicht unsere Aufgabe, hier etwas Neues in Gang zu bringen, sondern so zu procediren, wie in dem Hause procedirt wird, dessen Geschäfts-Ordnung hier adoptirt worden ist.
Daß über die Regierungs-Vorlage, wenn ich recht verstanden habe, dadurch zur Tages-Ordnung übergegangen wäre, was natürlich unzulässig sein würde und was ich in seiner ganzen Unzulässigkeit empfinde, kann ich noch viel weniger zugeben.
Es ist der Versuch gemacht worden, die Regierungs-Vorlage zu amendiren; daß steht dem Hause zu, das Amendement hat zuerst die eventuelle Zustimmung der Majorität im Hause gefunden, aber nicht der amendirte Artikel 12 selbst.
Ich weiß also, meine Herren, keinen anderen Ausweg, als in Betracht zu ziehen, daß wir in der Vorberathung sind, daß also, falls der gefaßte Beschluß der wirklichen Intention der vollen Majorität nicht entspräche, eine Remedur in der Schlußberathung zu suchen sein wird.
Abgeordneter von Herwig: Ich kann nur das unterstützen, was der Herr Präsident gesagt hat.
Es scheint'ganz natürlich, daß man nicht über dieselbe Frage zweimal abstimmen kann.
Wir haben bereits über die, Regierungsvorlage abgestimmt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Ruf: Nein!)
Durch Ihr Nein können Sie mich nicht widerlegen, nur durch Gründe wir haben bereits über die Regierungsvorlage abgestimmt und zwar dadurch, daß wir erklärt haben, wir wollen die Regierungsvorlage ohne Amendement nicht annehmen.
Daß die Herren nachher den Bundeskanzler ausgestrichen haben, ist nicht unsere Schuld.
Herr von Vincke hat ganz richtig gesagt, es wäre Niemand berechtigt, die Motive zu untersuchen, die Jemand bei seiner Abstimmung hätte.
Wir haben unsrerseits den Antrag sür eine Verbesserung gehalten; wenn die Herren sich am Schluß überzeugen, daß die Sache ihrer Ansicht nach so schlecht geworden ist, daß sie nicht angenommen werden kann, so ist das ihre Sache.
Sie können doch deshalb nicht verlangen, daß das Haus noch einmal eine Abstimmung vornimmt, das läuft der Geschäftsordnung zuwider, und ich widerspreche auf Grund meines Rechts durchaus einer zweiten Abstimmung.
Präsident: Meine Herren, ich erkläre unter allen Umständen, daß ich keine zweite Abstimmung vornehmen werde, (Der Abgeordnete Graf Bethusy-Huc meldet sich zum Wort.)
und wenn der Herr Graf Bethusy-Huc mich dazu veranlassen will, so bemerke ich, daß ich durchaus nicht darauf eingehen werde.
Der Abgeordnete Gras Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Gras Bethnsy-Hue: Ich habe nicht dazu um 's Wort gebeten; ich habe vorerst dem Abgeordneten Hennig zu erwidern, daß wir den Beschluß, die Vorlage der Regierung ohne Amendement abzulehnen, nicht gefaßt haben, weil die Frage an uns so nackt überhaupt nicht gerichtet war.
Im Uebrigen habe ich dem Herrn Präsidenten ergänzend erwidern wollen, daß wir nicht nur meiner Meinung nach in der Schlußberathung, sondern schon vorher eine Remedur finden werden, welche ich mir für morgen vorbehalten werde, den vorigen Paragraphen auf dem Wege des Amendement wieder hieranzubringen.
Präsident: Ich bleibe dabei: Die eventuelle Abstimmung über den v. Bennigsen'schen Antrag war die Erklärung des Hauses, daß es die unveränderte Regierungsvorlage nicht annehmen wolle.
Ich darf wohl, meine Herren, damit die Abstimmung für geschlossen ansehen und zu meinem Vorschlage in Betreff der nächsten Sitzung übergehen.
Ich schlage vor, morgen, Mittwoch den 27., Vormittag 10 Uhr, eine Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu stellen: „Vorberathung im Plenum des Reichstages über den Entwurf der Verfassung des Norddeutschen Bundes.
Fortsetzung der Specialdebatte über Titel IV.
BundesPräsidium (Art.
13 ff.)
über Titel V. Reichstag.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.